


﻿　　序：6分钟背后的传奇
　　电子商务是互联网与传统经济完美结合的产物，其应用和推广将给社会和经济带来极大的效益。从购房网、蔚蓝网络、创易网、薄荷网、南京凯汇等多个项目中可以看出，电子商务已成为互联网日渐重要的业务内容之一。
　　看似饱和的中国互联网行业，因为大量新鲜血液的注入，展现了无数新的商业模式。新分享模式的出现，也将成为互联网未来发展的趋势。以“城市吧”为典型的网络模拟空间，以“酷6网”为典型的网络分享网站，以“矩阵网”为典型的玩乐网站，以“feedsky”为典型的学习网等网站和“推推网”、“叽歪网”那样的区域性社区都展现出各自不同的网络商业模式。
　　



　　第一章 互联网：功能创新精彩纷呈
　　一、购房网：线上、线下房产交易结合
　　创始人小传
　　于彦顺，曾任大连天鹰房地产经纪有限公司董事长，从几个人做到几百个人的团队，从几万块钱的注册资金做到几千万的资本积累，成为了大连房地产领域的传奇。后来突然停止同行业正面竞争，集中力量搭建适用于整个房地产行业的交易和服务平台，转型成为同行业者的网络服务提供商，开发出企业中介管理系统和信息发布平台，6个月的时间吸引了2870余家企业会员，42000多家实体门店和25万名销售人员加盟。2007年又牵手分众传媒实施自己的全国品牌战略，力图打造中国房地产交易服务平台第一网站。
　　网址：www.goufang.com
　　★★创业路上
　　2005年前，于彦顺的身份是大连天鹰房地产经纪有限公司董事长，他带领天鹰在大连二手房市场做得有声有色。但早在经营房产经纪公司的初期，于彦顺就发现了行业内存在的一系列问题，企业的宣传成本高、后台运营过程繁琐、经纪人管理难度高、客户满意率低……
　　2005年底的一天，于彦顺在北京考察，当地铁穿过隧道的一霎那，墙上的LED广告透过玻璃，竟传达出强大的视觉冲击力，于彦顺产生了极大震撼：21世纪将是传媒的时代，如果将高利润的房地产行业与互联网的信息列车结合，所能获得的利润和效应岂不是会更高？回到大连后，他立刻宣布公司将集中力量搭建适用于所有房地产行业的交易和服务平台，一种全新的互联网全行业销售模式——购房网就此诞生。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　购房网要建立的是全行业销售模式，即利用行业的整合共享销售管理系统实现全行业销售，也就是说现在购房网所加入的2870余家企业会员，总共拥有42000多家实体门店和25万名销售人员，利用这个庞大的信息平台来进行购房者网站的行业共享销售，也就是说行业共享销售是购房者网站作为第三方的平台。与传统房地产销售模式相比，全行业销售模式有两大优势：一是拥有一个购房者网站的媒体，二是拥有25万销售人员。购房网整合了2870余家企业会员和42000多家实体门店和25万销售人员的行业信息。
　　购房者网站另一大特色是竞价排名搜索。由于大量知名房地产经纪公司的加盟，带来大量的房源信息和大量网民的访问，从而使得竞价排名得以实现。在网民使用同等搜索条件下，购房网会给出N套房源信息，一部分愿意通过付费排在前面的公司可以通过竞价实现搜索的优先权，也可以解决互联网难以解决的垃圾信息问题。
　　购房者网站的核心竞争力主要是三点：第一是提供不断完善、不断优化和完善的企业管理系统和信息发布平台；第二是线上线下有机结合的商业模式以及它里边非常复杂的逻辑思维；第三是竞争对手的超越也需要时间和经验，而我们并没有休息。
　　评委提问
　　钟晓林：互联网应用到传统行业里，传统行业的效率肯定有很大提升。传统模式是线下销售，你转到线上以后，我不明白真正的效益是怎么体现的？这种效益我没有听清楚，你花点时间阐述一下。我不知道你这种效益大部分是从传统的地方得来还是通过新的模式产生？
　　购房网：因为传统的模式是找很多员工负责管理，我在2005年的时候想到，我做整个中介行业的载体，每个中介行业的销售人员利用我们的系统，无形当中他们就变成了我们的销售人员。而一个传统的中介公司，二手房想赚钱，还要靠楼盘代理。我想利用行业共享销售模式实现全行业销售，也就是说每个企业加入进来，作为我们的企业会员，都变成了我们不用管理、不用开底薪的销售人员。
　　叶冠泰：你刚才讲到有全国25,000个销售员的力量做事情。这样的力量对消费者来说，得到了什么好处？你的网站和其他网站有什么不一样？
　　购房网：叶总问到对网民有什么好处，对网民只是提供信息的平台。我们真正的好处是网站的发展和对企业会员的带动，原来同行业是竞争关系，通过我们的网站作为第三方平台，使整个行业化竞争变为共赢，就等同于传统的代理公司，拿到一个楼盘，只是自己的公司在销售，而我们购房者网站是拿到了一个楼盘，所有会员公司都可以进行销售楼盘，在这个楼盘后面可以看到这个楼盘的详细情况。对于普通消费者来说，到购房者网站可以看到更多的信息。
　　罗文倩：在你的商业模式里，你觉得最关键的服务对象是买房者还是做销售的房屋代理？还是房子的拥有者？
　　购房网：主要的服务对象是中介企业。
　　刘洲伟：能介绍一下你的竞价排名吗？
　　购房网：竞价排名非常符合网民搜索习惯，多个房源可以竞价展示，这样就解决了互联网最难解决的垃圾信息问题，因为网民在前台搜索任何一个条件，在数据库当中，哪怕北有几万条房源，任何四五项的组合都将出现几百条，甚至几千条房源，因为大家竞价，在同等搜索的条件下，排在第一名的是花钱的，因为花钱了，你点击一次，需要交多少钱，所以房源信息会维护得非常详细，这样更有利于我们网民的搜索。
　　★★★★商业模式
　　“购房网”实际上是一个整合行业地产信息，将线上与线下销售有机结合的一种房地产交易服务平台。它建立了Web 2.0的模式，信息主要靠中介商与用户主动上传，具有低成本的优点，建立了购房网与中介公司的共赢模式，同时又可为购房者提供全面的信息。
　　购房网的消费群体主要是购房者、房地产经纪公司、房地产开发商。通过这个网络交易平台，整合了全行业销售资源，既减少了房地产开发商、房地产经纪公司的广告成本，也使得购房者可以得到更全面的房源信息，是一个以服务来盈利的共赢模式。
　　购房网要建立的是全行业销售模式，通过购房网这个平台，将两千余家、两万多家实体门店和25万销售人员的信息资源进行整合，打造一个规模巨大的房地产购销平台。购房者网站的商业定位是围绕人们居住的需求，打造一个线上、线下有机结合的交易、服务平台。购房者网站核心关注点有两个，一个是交易、一个是服务。
　　“购房网”盈利方式分六种，线上是三种，分别是传统广告按钮模式、竞价排名模式、会员服务费模式；线下分为三种，一种是各地房产交易代办中心，一种是全国统一客服，还有一种是行业共享销售模式。将行业竞争转化为行业合作、信息整合，并以向房地产开发商、房地产中介公司、购房者提供三方交易平台，获取利润。
　　



　　二、酷6网：原创视频、图片、日志分享
　　创始人小传
　　李善友，毕业于南开大学，获得数学学士学位，并在中欧国际工商学院获MBA学位；曾经任职于摩托罗拉、美国铝业集团、博士伦公司等大型外企，并于2000年10月加入搜狐公司，先后任人力资源部总监、新闻中心总编辑、副总裁、高级副总裁。2001年10月从人力资源向业务方面转变，掌管搜狐新闻中心，任总编辑一职；2002年7月被提升为搜狐公司副总裁，2005年被提升为搜狐公司高级副总裁。2006年4月，功成身退的李善友离开搜狐公司，投身Web2.0大潮，创立了视频分享网站酷6网。
　　★★创业路上
　　在搜狐做到高级副总裁职位的李善友，在别人眼里已算是功成名就了，在帮助搜狐拿到2008年北京奥运会互联网内容服务赞助商的身份之后，他却辞职了，自己拿出200万跑到北京西北四环东冉村的一处农民的两层楼房里，做了一个视频分享网站。那一年员工完全没有工资，跟他一起干的有40多人。
　　其实视频网站20世纪90年代就出现了，在酷6网之前，已经出现过许多视频网站，雅虎等大型门户网站也尝试过做视频，但最后大多悄无声息地做了炮灰，为什么李善友还要选择这个行业？他自己比较认可视频未来大的发展趋势，视频网站的模式，是把电视和网络结合起来的一种，它既有电视的影像冲击力，又有网络的互动和阅读特性，这无疑是一种新兴的媒体。2006年4月李善友离开搜狐公司，创立了视频分享网站酷6网（www.ku6.com），成为视频分享行业的第一视频门户的领先者之一。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　酷6网是一个资源共享平台。酷6网的独特之处有以下点：第一，有钱一起赚，酷6网是第一个和视频用户分享广告的网站。我们把自己定位为一个视频的媒体，原创内容至关重要。我们对于视频原创作者的投入是真刀真枪、真金白银的，这是我们所有收益的排行榜，排在前十位的收入全都超过了2万块。第二，创意大家做，我们发现很多企业，喜欢网上流传的视频短片，他们愿意把自己的广告植入到视频里面，我们把这个模式叫作UJA及用户参与广告制作。在这种情况下，原创联盟作用非同小可。当人们为视频分享行业到底有没有商业收入的问题在发愁的时候，我们已经用行动证明了这一点。第三，与巨人共舞。我们先后与百度、网易、新浪、搜狐等签订战略合作协议，尤其是百度，把他们的资源拿出来帮我们发展视频业务。归根结底，长期执行力才是决胜的关键，我们作为行业里面最后一个上线、投入最少的网站，营业收入却是最高的。
　　评委提问
　　刘洲伟：除了广告，还会有别的收费模式吗？
　　酷6网：目前来讲，最主要的收入是广告，分成三个阶段，第一阶段是把广告和内容结合起来的方式，这样的方式占整个收入的50%以上。第二阶段的是采用商业频道，向企业付年费的模式。第三阶段的收入模式像刚才那样，所有人都梦想着3G的到来，希望大家在3G上收看酷6网的时候，通过流量来收费。
　　罗文倩：视频网站都在面临一些共同问题，一方面是广告收入变大之前，另外一方面，对于应急或者其他的投入要不停的支付，这两方面必须要经过一段的经营才能够超过平衡点。以酷6的商业模式来讲，面对这个问题有没有独特的地方？
　　酷6网：我觉得罗总您一下点到我的穴上了，其实不是点我的穴，是点到整个行业的穴了，整个行业共同的问题是收入缓慢，而带宽在迅速增长。我们的收入实际上是行业里最多的，我们在上线的第一天就有收入。这个问题解决不了，是没有办法来存活的，主要靠CDN的方式来做，国内的CDN和国外的CDN来比较，国外的CDN主要靠技术来运转，国内最大的CDN提供者主要靠硬件，花钱非常多。我们现在是自建CDN，靠过去的人脉买一些便宜的带宽。但走到下一步的时候，我们现在已经开始跟合作伙伴合作一种利用软件P2P的方式来外包CDN的方式，这个方式能够使我们这方面的投入降低1/3。我相信这个地方就是我要回答您的，如果未来能够存活下去可能是我的秘密武器，抱歉我现在不能讲得太多。
　　叶冠泰：原创内容的比例是多少呢？
　　酷6网：我们原创作者的比例，低端的应该在60%，中端的占30%，高端占10%左右。
　　叶冠泰：可能你认为未来的盈利模式更加清晰？你自己有一个比较正面的现金流，会有什么大的转变发生吗？
　　酷6网：第一个转变会是收入的增加，我为什么做视频？我相信视频是媒介的可能性，搜狐和新浪把报纸上的东西搬上来，我觉得视频是可以把电影、电视上的东西搬上来。我相信在视频时代，可以把电视上的广告搬过来。哪怕你搬1/10、1%，那也是一个巨大的激励，我觉得随着一个行业的竞争加剧，广告主会寻求降低成本，转到网站上来。未来的带宽、服务器方面的成本也会大大降低，我认为2008年视频电话会有很大的飞跃，到2009年我们视频行业一定会遇到很大的拐点。
　　薛军：刚才说到带宽也是问题。比如说，你把广告插到视频里，你怎么进行内容的分类、搜索，有没有技术的考量。从你的技术看，你觉得有没有TV互联网的东西出来？因为我觉得现在看电视是最大的麻烦，比如说我去看美国电视，美国电视要落到中国来，要通过很多审核。但从技术手段来讲是可以办到的。你会不会觉得以后会有视频互联网？访问一个电视台就像访问一个网页一样那么简单。
　　酷6网：我觉得一定会有TV互联网的出现，我过去的从业背景是门户网站的总编辑，所以在我的DNA里面，媒体管理就是我的基因。你打开我们的网站，与合作伙伴的网站，你可以看到酷6网是最具有媒体的属性。我们做什么样的东西出来，怎么做专题，我们有自己的特长。第一是通过网友自荐，第二是技术，第三是编辑。
　　★★★★商业模式
　　“酷6网”实际上是一个原创视频、图片、日志分享的平台。它是把电视和网络结合起来的一种模式，它既有电视台的影像冲击力，又有网络的互动和阅读特性。通过发展自己的原创联盟，积极与巨型客户合作来丰富自己的网络资源，增强点击率，以达到酷6网与客户，原创者共赢的状态。
　　酷6网的消费群体主要是广告主、运营商。酷6网的商业模式是“收入分成模式”，即在视频博客作品中嵌入广告，服务商根据广告展示次数与作者共同分享广告收入。按广告展示与作者分成、并且按广告展示向广告主收费，前者体现了对视频原创者的尊重，使酷6网迅速聚集了大量的原创视频高手，后者使广告主的每一分广告投入都值得，不再有任何的投入浪费。兼具粘性和准性的营销模式实现了广告主、运营商、网友三方共赢。
　　酷6网的另一模式是“创意大家做”，充分发挥网友的力量，所有网友都是酷六网的建设者，给网友以精神和经济动力，把网站运营商和网友的利益共享，让大家有共同的利益基础，从而实现快速、健康的发展。
　　



　　三、funp推推网：网上资讯收集
　　创始人小传
　　邱继弘博士研究生，毕业于台湾交通大学。1999～2000年在硅谷的IBM实验室实习，而网络创业的因子也在那时萌发。当时在硅谷充斥着发财梦，只要是商业网站就会迅速暴发，股价轻易涨一倍是常有的事。2000年互联网泡沫化之后，他曾对商业网站失望过，想创业却找不到投资人，盈利模式不够明确，也看不到合适的退出策略。直到Web2.0出现他才又重燃希望。
　　网址：www.funp.com
　　★★创业路上
　　小时候，邱继弘最爱迪士尼乐园，永远玩不腻，在他心中，迪士尼跟超开心划上等号，他也想创立一个让大家永远玩不腻的网站，Web2.0的问世让他看到了希望。邱继弘当初主要是受到美国Web2.0网站，像照片分享网站Flickr、知名的书签网站delicious的启发。
　　2006年暑假，邱继弘找了两位创业伙伴，每人拿出10万元，再找几位交大学弟帮忙，几个人相约在他的工作室写程序，创立Funp推推网（好像打联机游戏，大家一起写，特别有劲）。6位同学定在台湾成立Funp.com。Funp是由Fun与Portal两英文字结合而。借由Web2.0的互动性，Funp可以是博客，也可以是门户网站。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　推推网是一个可以让人们通过彼此的人际网络，在网络上去发现和分享各式各样感兴趣的东西，通过技术也可以分析出所使用的行为，广告主可以准确的投放广告预算。Funp，有四大服务板块，分别是Funp推推网、Funp HAP、Funp精选、Funp我的头条，这四个图是各自独立，但通过我们的技术，他们是环环相扣的，我们的发展技术是标签、ISS、社区的概念，我们如何做呢？从Funp哈部落开始，哈部落就是让你简单去发现缔约博客的东西，我怎么样找到我感兴趣从来不知道它存在的博客。
　　如果你非常喜欢一篇文章的话，你可以把它推到Funp推推网。我们有一个特别的服务，我的推推网只是告诉你，你的朋友圈子里都在看什么文章，在回什么文章，在贴什么文章，不认识的人推的东西，你就不用看它了。然后你可以通过简单的一个键，弄到精选文章里。如果说你对某一个主题特别感兴趣，比如说娱乐，按“在我们的标签娱乐”，产生一个页面，右上角就可以订阅，上面有所有有关娱乐的知识，这个娱乐资讯会导到另外一个服务，叫做“Funp我的头条”，不光是Funp上头的信息，还可以订阅Funp上面的各式各样的信息，大家所知道的新闻媒体、视频服务，简单按两下就可以达到个人的书报摊，看到你想要的信息。打造头条之后，我的朋友都看些什么呢？你简单按按你的朋友的图片，然后再看看他看了哪些东西，或者是他看到哪些博客，你从来没有听说过，也可以按一下就可以订阅。还有可以看到他们在博客上都说了什么。可以了解到朋友圈里的话题。
　　评委提问
　　罗文倩：今天这种社区的网站需要有一个基础点，怎么通过营销和促销的方式把这个社区经营起来？
　　推推网：我分两块来回答，在商业方面，我们和台湾的中时会进行合作，从而增加我们的曝光率，通过朋友的分享，我们也会被大幅的报道被大家熟知。很多人的博客里都有读过朋友的博客，我可以把你15个朋友的博客不断地整合，然后你就可以一下看到，但是首先要通过注册。
　　甘剑平：所有的网站最关键的是人气，人气旺，来的人会更多。我想问一下，有没有特别的招数来聚集人气？
　　推推网：我们最重要的是和博客网的社区联结在一起，你可能是某个博客网的合作者，通过我们合作之后，我们可以告诉你，你看过哪些部落可以对你进行阅读，或者是你的博客谁阅读过。在台湾有很多BSP（Blog Service Provider，博客服务托管商）和我们合作，希望BSP有更多的流量，这是我们现在的策略。
　　刘洲伟：这是一个社区网站，大陆的社区网站还没有找到明确的盈利点，你们预期收益的工具主要是什么？
　　推推网：我们对所有的讯息都加了标志。比如说你是卖球鞋的，我可以给你说篮球、棒球，一个月加起来显示的1000万字，领导层给我100万，这个模式在台湾已经有一些意向方和我们在谈。但有大的网站媒体，我们就可以广告交换。因为如果你去买广告的话，那你可能有50%的无效投入，那我们可以跟你说，你可以选跟哪些有关系的人，这些人加起来，一共看你的页面多少次，然后我们付给你多少钱。还有就是与音乐的结合，我们除了对文章内容、视频做标签以外，还举办科技会、电脑会。
　　王钧：互联网抢眼球的人很多，尤其是博客、网站，还有一些个性化的搜索也开始往口口相传上走。你从吸引眼球的角度来讲，有什么优势，而不是让大家看一眼就走？
　　推推网：现在的时代要阅读太多的博客，太多的网站，我们有一个技术是能够及时地通过筛选，告诉你必须要读的资讯。我们希望通过这个技术，让每个人上来能够阅读自己想要的资讯，知道你朋友读的资讯。大家都知道的事情，你自己也要知道。下个月，我们就会推出。我们希望有一个轻易的互动，都知道你的朋友在做什么。
　　薛军：一般互联网的网站盈利模式是靠广告，大家也都在讲有一个精准推送的概念，对于投资者来说也很难判断你有什么杀手锏。设想一下，我是一个广告主，你怎么用一分钟，把你与其他网站的区别，精准推送的能力说得很清楚。
　　推推网：比如说Google的做法是通过关键字来进行广告筛选，我们是可以选择这几篇新闻，以这几个新闻为头，做一个散播点。这段广告我们是可以整合在一起，而不是单独对人、对文件。
　　叶冠泰：我觉得你们的网页很丰富、这个服务看起来很有趣。你刚才提到现在互联网上的资讯是海量的，实际上只看一个博客，都可能读不完所有的文章。你要把它变得更加容易读，博客上有很多互动的地方，留言、写博客，甚至跟一些交流网站及时通讯的服务，这也是之所以很有人气的地方，这个地方可能你都没有看到。我有一点怀疑，你这个地方真的能够有这么大的黏性吗？
　　推推网：我们现在有一些机制，还没有全部正式公开，我们会慢慢公开。
　　钟晓林：刚才大家都点评到很多问题，我的感觉是比较难，因为两个领域，你都会有很多问题在里面，所以最关键的是要有明确的定位，而不是做什么样的社区。你要真正实现这个，必须要有一个很好的切入点。我觉得很多功能如果真的要有用的话，必须是对海量信息的处理，对文件的处理，还是有机会的，但这里需要很强的技术，我不知道你们在这方面能力有多大，因为内地有很多对博客、对社区文本的搜索，大家很多都是用手工做的，雇很多人去做编辑，但这是没用的，没有大量的信息。
　　★★★★商业模式
　　Funp（推推网）是由台湾交大一群大学生自主开发的社会性分享服务；提供网上分享书签的功能，是给人把网上看到、喜欢的文章地址收藏起来。用户在自己的个人首页上,可以自订加入不同的模组,方便检阅不同的“资讯”,而这里所指的“资讯”,是指各个博客网站内的文章。
　　Funp的盈利来源是广告收入，Funp.com的利基是拥有一个网友的资讯库，未来当小型网站的使用人数愈高，用资讯探勘模式来分析读者推文与订阅博客的习惯，就能更精准掌握网友的属性，未来商家的广告可以更精准而有效，网络广告营收也一定会快速的成长。
　　在市场定位方面，Funp走的是市场扩张模式，网站规模的成长最重要。着眼于花钱投资可以如何带来更大流量，而非着眼于赚钱。因为市场扩张模式的服务是吸引更多人来用才有价值，Funp看的是长远的利益。
　　



　　四、苏州矩阵网：体验式的互联网服务
　　创始人小传
　　陈振光，马来西亚人，早年毕业于台湾成功大学，后在英特尔总部任职高层主管10年。他创立了AMQUEST、Globetronics等多家著名企业，现任高博国际教育苏州公司的总经理，又创办苏州矩阵网络科技有限公司，在独墅湖开辟了新的天地。
　　徐巍，苏州矩阵网董事长，有12年从事广告业和互联网业的经验，曾担任过Matrxlife IBM（英）董事兼战略顾问。
　　网址：www.matrtixlife.cn
　　★★创业路上
　　董事长徐巍和许多互联网行业的创业者一样，当在人生发展道路上遇到瓶颈时，毅然决定跳出樊笼，以一种标新立异的姿态开始新的征程。
　　不同的是，他并没选择立刻进入IT行业，而是干起了自己的老本行：把广告设计和IT类产品的推广相结合，就这样在2002年他的第一家创业公司——苏州互动力创意有限公司诞生了。
　　在广告公司的支持下，徐巍有了更大的空间大展身手，开始了真正在IT领域里的创业。他于2006年成立了矩阵网络科技公司并担任董事长，从事数字城市的建设与推广，致力于三维数字城市的建设和提供基于三维数字城市的解决方案。
　　徐巍对矩阵网络倾注了所有的心血，承担了来自各方面的压力。经历了运营4个月拿到千万投资的大喜，也经历了与董事会产生分歧、为坚持自己的运营理念而黯然退出的大悲。
　　但他和他的团队经过努力，排除万难，突破了众多技术瓶颈，开创了业界第一款整合了游戏级别效果的虚拟现实引擎“3D龙引擎”，成为虚拟现实的领跑者，正朝着做中国视觉效果最强的引擎的目标努力着。
　　★★★6分钟演讲和答辩
　　【项目自陈】
　　我们的产品是以仿真城市为舞台，利用三维游戏技术为用户提供体验式的互联网服务平台。在整体设计方面，我们强调实用性和娱乐性两者相结合，达到信息可视化、信息体验化的目的。除了功能性和内容的丰富性以外，在视觉上也给用户带来了身临其境的感觉。matrixlife的商业模式、盈利模式是什么样的呢？我们基本上是像POI（Point of Interest）的商家收费，收费模式有三种：信息平台的服务费；界面和场景的广告费；个性化的定制费。信息平台的服务费也就是地理空间和文件数据的租用，界面和场景的广告费，在我们的场景里穿插了很多趣味性的虚拟人，还有针对客户有定制费。到2006年为止，我们用个人集资的方式投入的1,200万人民币，主要是用于技术研发和商业模式的确立。从2007年到2010年，四年的拓展期间，计划实现三个增加，社区的增加从20个到500个，用户量从5万个增加到1,000万个，营业额从今年的1,200万增加到7.9亿人民币。我们的业务拓展策略是什么呢？战略结盟。所谓战略结盟意味着精诚合作，意味着和谐共赢的伙伴关系。我们目前在上海和苏州也布了若干点，同时我们还在海外菲律宾、马来西亚、泰国布局。我在这里说的世界有多大、舞台就有多大，代表着我们企业的战略视野和格局。
　　评委提问
　　钟晓林：我们也花了很多时间在看这种虚拟社区方面的东西，但是有一个很大的问题，虚拟和现实之间怎么分离？从现在的定位来讲，你们好像更多是定位在企业的应用，建立这种虚拟的环境。但是我就不知道你们在信誉方面有没有什么策略？比如说游戏那方面有什么样的策略？
　　矩阵网：你刚才讲得非常对，我们是以商家的企业信誉入驻，我们有太空的概念，我们想卖太空的土地。我们也想过，把真实的和虚拟的东西结合，我们用了一年的时间去想这个问题。后来我们发现，有一块空间是没有被开发的，那就是太空，昨天我还看到报纸，google跟NASA（美国航空航天局）在合作，做虚拟的太空游，搞笑版的虚拟太空游。
　　王钧：信息的变更和精确性是非常重要的问题，如果你的规模做得很大，真的覆盖了全国、全世界，这个信息怎么变更精准呢？
　　矩阵网：我们分三个部分，这些信息是由当地的人录入，有5兆的空间是免费的，我们会为用户开放一个博客和论坛。很多商家拥有了信息点和博客，我们就可以从各种渠道让信息精准。比如说这家是一个饭店，我们希望用户自己去维护信息。而且在每个区域，不一定所有的商家都做到，而是他希望做到的。所以我们的产品定位在高端用户，希望表现出来一些商家，特别是一些上市公司，我们和上市公司也谈过这个计划，上市公司很想表现自己，要让几亿股民知道这家公司到底怎么样。蒙牛、伊利等很多大公司，别人只看到这个数字，这个点，但是我们可以看到很多现实的一面，包括一些现场的活动，像今天的DEMO秀，在我的平台上可以体现一些商家的活动，同时也有一些稀缺的资源，我们有广告，一个陆家嘴有几万个商家，但是我们只有十个广告位，通过竞价的方式来产生，越想表现的企业，越会用我们的产品。我们定位在中高端的用户群上。
　　罗文倩：您觉得自己的商业模式中最关键的创新在哪一点？公司为了达到这种创新，需要建立或已经建立的关键能力是什么？
　　矩阵网：我觉得这个产品最早的创新是实现了很多人的梦想，我不知道大家有没有看过《星球大战》，上面有一张地图，经常会放，全立体的，我想去这个地方干什么，我认为未来的全新技术可以很快地实现它。我今天想进入这个会场，我不用来现场，我点进去就可以了。当然我们需要大量的市场研发团队。我们称之为我们是开放式的平台。在座的各位有游戏都可以放在上面，有商业模式、房地产的应用，都可以放上来。我们今天来的目的有两个，一个是有更多的内容提供商关注我们，二是有更多的风投来关注我们。
　　刘洲伟：最初的吸引力，应该是虚拟世界对现实世界的一个准确反映。你的广告客户和为你买单的人，肯定是希望在这个虚拟世界里占据重要的位置，可能歪曲了虚拟世界的记录。你怎么平衡需求方之间和供给方的矛盾呢？
　　矩阵网：每个商家都有不同的需求和导向，我认为这个导向符合大众消费和经济发展规律就可以了。
　　甘剑平：你们公司和上一个funp讲的不一样，funp讲的是好玩、吸引眼球，我们讲的是吸引眼球，吸引商家，首先是实用性，第二是娱乐性。如果是要取一者的话，先取哪一个？
　　矩阵网：两个都不要。
　　★★★★商业模式
　　苏州矩阵项目是互联网上为用户提供体验式的信息展示与交易的平台。它以仿真城市为载体，利用三维游戏技术，为用户提供体验式的互联网服务，将电子政务、电子商务、信息检索、论坛信息等有序的整合起来，从而实现数字地球、数字城市、数字社区的概念。它是一个开放式的创意平台，可以利用该平台来创造商业价值，使之成为新的载体和媒体。
　　MatrixNet的客户群覆盖各中高端及大型连锁商家、大型企业、上市公司等，与国内众多的B2B、C2C网站以中小型企业存在目标客户上的差异。另一层意义上，也与上述网站实现了市场的合理划分。
　　MatrixNet立足于实现社区式的本地化服务，以重点城市中最具价值的商圈作为开发重点，强调实用性和娱乐性两者相结合，达到信息可视化、信息体验化的目的，从而赢得市场。
　　matrixlife盈利模式是向POI的商家收费，收费模式有三种：信息平台的服务费，界面和场景的广告费，个性化的定制费。通过技术研发和商业模式的确立，逐步从几十个社区扩展到成百上千个社区，不断增加用户量，同时与国内外社区的结盟，实现市场的拓展和业务的增长。
　　



　　五、蔚蓝网：校内电子商务网
　　创始人小传
　　高强，创始人，获清华大学经济管理学院管理学博士学位和计算机硕士学位，从1999年在读博士期间起就自主创业，创办了蔚蓝网络书店，目前已成为国内第三大网上书店。大学时代，高强就开始卖书了——1993年，他与从事科普创作多年的父亲高云升一同创办了天津丰泽图书发行中心。出于对书的喜爱和实践所学专业的考虑，2000年3月26日，高强与清华大学5位博士、硕士在清华大学及清华团委的支持下创办了蔚蓝网络书店。
　　网址：http：//www.wl.cn
　　★★创业路上
　　高强曾经在清华大学上学时就开了一个实体书店，但不久就关闭了。网上书店和实体书店，只能集中精力做一个，他选择了前者。那时候学生创业正蔚然成风，正好高强手头有图书进货渠道，就选准这样一个切入点，再加上本来他是学管理的，这样做也有进行实践的意思，于是开了蔚蓝网络书店，意思就是“我们懒，所以我们上网买书”，we（我们），lan（懒），we加上lan，就是welan———“蔚蓝”发展成现在的蔚蓝网络。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　蔚蓝网是中国校园网内的电子商务网站。蔚蓝网的定位很明确，瞄准中国居住最密集、消费最密集，并且拥有着良好的素质和发展潜力的大学生群体，围绕大学生活的四大主题“学习、生活、求职、交友”，为他们提供全方位的产品服务。依托蔚蓝现有的成熟的电子商务平台和即将推出的目录销售平台来实现对大学生市场线上线下的全方位覆盖。
　　蔚蓝网未来的优势在于积累了100万的注册用户，这为我们今后的发展打下了坚实的基础。作为学生创业者的我们，从第一天就知道，我们主导用户群是大学生群体，我们和大学生有着天然的亲和力，因为我们了解大学生需求，因为我们拥有达到庞大学生基数的网络和渠道。
　　源于清华的我们一直把技术看作根本，蔚蓝虚拟库存ERP系统，该系统不仅拥有传统零售业所必需的8个模块外，还为虚拟库存量身订制的七个电子商务模块，由于这套系统的成功应用，对虚拟库存良好的控制，我们的图书产品数达到了52万种，比当当网、卓越网上的更加丰富，对虚拟库存的良好控制使我们极大的降低了库存损耗和成本。ERP系统对我们订单每个环节都有详细的跟踪，使我们的客服能够游刃有余的回答客户的问题，使客户达到满意。我们拥有一支自主的高效配送队伍，还有一支非常团结，能吃苦、能忍耐、能战斗的队伍。
　　评委提问
　　邓锋：在运营方面，拿到一个客户的成本怎么样？
　　蔚蓝网：现在来讲，一页宣传单2分钱，我们要投放到用户的宿舍，以宿舍为单位投放，每个宿舍一般是4～6个学生，我们能够精确投放到高校学生的手里。产品我们已经有过大量的调研，因为我们用户基数比较大，很多调研，比如说学生需要化妆品是哪些品牌，这跟当当、卓越不一样，学生偏低端，实际上大家可支配的钱不是很多，大家希望便宜，能够找到合适自己的产品。大家对服务来讲要求很高，学生手上的钱并不是很多，希望B2C提供可信的服务，不像淘宝，很多学生承受不了那个风险，因为学生经济实力有限，比如说白领到淘宝上买一二百块钱的东西，万一出了什么事可以承受。但学生如果出现风险的话，他们就承受不了。同时在调研中，学生表示淘宝售后服务很差，他们更希望见到B2C这样的品牌，向他们销售相关的产品。
　　华平：现在定位在大学生这个群体上，这个市场到底能做到多大，假设你们做得非常好，做了两年也好、三年也好，市场即便做到70%、80%的份额，大概三年以后会不会占有其他的市场？介绍下你们的定位。
　　蔚蓝网：根据2006年国家统计数据，到2010年有3,000万大学生，就现在大学生校园人均消费已经达到了9000多元，这个市场的容量还是足够大的。我们预计期望在2010年达到5个亿的销售额。从我们现在运营角度来讲，蔚蓝为什么能在图书市场里运营了7年，就是因为它精确了解学生的需求，给学生提供了他们想要的书。现在我们想不仅提供书，还要提供更多的产品，我们现在有40%的顾客是来源于非高校的，学生毕业之后继续在蔚蓝购买，这样会形成一个良好的成长曲线，每年都会有大量的学生毕业，这些学生的消费潜力都将会是社会的精英人士，具有消费潜力。
　　李宏玮：市场上有很多B2C类型的企业，你们在企业里做了七年，我有两个问题，一个是你累计用户群体里面，你关注的一些运营指标是什么？比如说你的重复购买率，你购买的频率，这方面的数据我想听一下，还有这七年累计增长的趋势。第二是从你产品分类来说，前10位产品占你们销售额或者销售量是怎么样的比例？
　　蔚蓝网：蔚蓝从2003年的“非典”之后开始进入增长期，这段时期的增长是年增长量的3～5倍，现在来讲是每年翻一番。相关的回头率，我们有一个每天的新用户和老用户的比，现在老用户能占到68%。从今后的市场来看，因为我们现在经营的是图书，我们预计2008年图书会占50%，其他新上的产品线会占另外50%，但随着发展，图书有可能占得比例更小，因为校园市场相关的生活、学习、交友、求职，这些都是很大的市场，这些消费品都占了很大份额，而我们提供的不仅是图书，之后会打成产品包来销售。
　　刘二海：图书收入现在占了百分之多少？第二个问题，课本的收入在图书里面占百分之多少？
　　蔚蓝网：我们期望2008年做到8,000万，在8,000万里图书的运营占到5000多万，现在是占3000多万。课本占了15%左右。
　　潘晓峰：你们瞄准高校市场，跟其他的方式比，对介入这个群体有什么优势？还是要通过学生会或者其他的校园分发的渠道，他们才能真正掌握，直接进入宿舍，或者直接接触这些群体，你有什么比较的优势？
　　蔚蓝网：优势就在于，首先我们7年的运营对整个高校了解得更多，另外我们建立了自己的配送队伍，也是历经了这么多年的考验，这些配送员直接把产品发放到用户手里。实际上从整体来讲，很多公司都在期望进入高校，但由于种种方面原因都没有真正进入，这在蔚蓝的运营中，这么多年，也是经历了风风雨雨，事情有很多，包括配送问题，学校关卡问题和学生合作问题。现在经过7年的运营这些问题基本上已经成熟、规范化了，能够全面复制了。
　　★★★★商业模式
　　与传统实体书店相比，蔚蓝网依托网络，目标直指大学生群体，利用自身了解高校图书市场的特点，具有三大竞争优势：一方面，由于其海量的存储和快捷的信息检索以及网络口碑的快速形成，使得传统实体店的滞销品种再度获得生命，挖掘出“长尾”效应的畅销品；另一方面由于其价格的巨大优势和购买的方便性使其更具备传统书店无法比拟的优势；第三就是畅销周期往往比实体店要长得多。
　　蔚蓝网的销售模式是通过对重点产品的营销和在高校校园的密集投放，在大学校园产生口碑效益。他们首先选择一个城市的高校进行产品目录投放，随后拓展其他高校。随着投放范围的扩大和投放数量的增多，在提高销量和提高品牌认知度的同时，广告收益也能降低营销成本。
　　



﻿　　六、麦路网：创新的互联网购物搜索
　　创始人小传
　　朱建秋，毕业于复旦大学计算机系，在数据挖掘方向获得博士学位。他在数据挖掘领域和相关的项目管理方面拥有丰富的经验。在创立麦路之前他参与创立了复旦德门软件有限公司，为许多大型企业开发并部署数据挖掘项目。
　　网址：www.mailu.cn
　　★★创业路上
　　当年朱建秋是怎么发现商机的呢？众所周知，搜索是有明确的目标，用关键词去查找想要的内容，可仅仅获得这些内容，范围很是有限，无法发现和这些内容相关的可能感兴趣的其他内容。
　　朱建秋发现了这个问题时立刻感觉到这是个商机。于是他发挥自己的专业特长创立了麦路网。朱建秋认为搜索是第一步，是基于关键词的。推荐和发现是第二步，是基于用户行为的。
　　麦路网是专业的互联网推荐服务提供商，为网站提供基于用户行为的个性化推荐引擎。
　　麦路网推荐引擎利用数据挖掘技术，为用户提供个性化推荐，可以显著提升网站的使用体验，进而增加网站的流量，提高网站的收入。麦路网推荐适用于电子商务，媒体，咨询，社区等多种网站。
　　朱建秋把推荐引擎的侧重点放在互联网购物搜索，为了让用户方便地找到商品的历史行情、买家、卖家和供应商等分类信息。麦路网的名称也正来源于此，“麦”取自“买卖”的谐音和缩写，“麦路”表示买卖之路。朱建秋正充满激情地在这条路上奔跑。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　麦路网推荐引擎是一个基于用户群体行为挖掘的互联网服务平台，我们为每一个网站提供这样的推荐服务，将用户可能感兴趣的内容推荐出来。目前我们的产品有电子商务的推荐引擎，有媒体的推荐引擎，这两个都是我们在一个网站内部做的推荐，实际上这种技术是能够根据用户的行为做跨网站的推荐。麦路网推荐引擎能够达到这样一个效果，是因为我们后面有一个大规模实时运算的实时建模的数据外的平台，利用这个平台我们可以做什么？可以去实时的发现由于用户浏览行为而导致的内容之间的相关性，从而能够做到有效的推荐。
　　为了实时的发现这种相关性，就要构建很多复杂的分析流程，通过这些流程来实施建模，进行推荐。我们看一个比较有意思的模型，这个模型就是我们刚才看到的，MOFILE网站和红孩子表明了相关的程度，这个就是我们刚才在MOFILE网站上推荐商品的依据，虽然我们后台的技术非常复杂，但是这个产品的前端部署是非常简单的，只要把一段TS代码嵌入到你的内容展示页面，一个技术人员在30分钟之内基本上能够完成部署，完成部署过后这个网站就会有一个后台的管理来监控推荐的效果，大家可以看到内容展示的次数、推荐成功的次数，推荐的转换率，同时还能够做一些简单的图形分析。
　　评委提问
　　周志雄：你们下一步商务模式是什么样的？
　　麦路网：我们还是一个早期的公司，实际上我们还在摸索当中。刚才我们看到在MOFILE的网站上，推荐这样B2C网站的商品，我们和B2C网站达成这样合作的有两个，一个是CPC（Cost-Per-Click，付费点击）模式，一个是根据订单结合的模式。
　　徐飞杰：我想了解一下你现在这个网站的用户大概有多少？
　　麦路网：内陆做了一个引擎，门户网站只是产品的介绍，引擎是我们合作网站，我们放了一个迷你网页的量，一天大概是三四百万。这都是合作网站带来的。
　　徐飞杰：三四百万的访问量大概是在多长时间积累起来的？你这个引擎开始推出来达到多少？
　　麦路网：每天都有这么多，用了一个多月的时间达到三四百万的量。
　　李宏玮：其实到网站的时候，你的卖点是可以提升你的推荐的比例？
　　麦路网：为什么网站很容易接受这个？第一方面，像视频网站，提升浏览是一个比较明显的价值，我们所推荐出来的视频，我们刚才看到那个例子，其实放在它的推荐下面还能增加20%，他们就非常理想。第二方面我们也在探讨一些模式，其实它的流量是很大的，而且现在也没有很清晰的能赚很多钱的方式，能不能靠这种基于行为的推荐来摸索一些商业模式，刚才潘总也在讲，这块正在摸索当中。
　　华平：假设我们这个产品到不同网站推开以后，规模效应在哪儿？其实行为推荐也好，技术的壁垒并不高，涉及到安全的一部分，人家来模仿也不是那么难的一件事。也许对，也许不对，我从一个门外汉的角度来讲，是一个比较粗浅的判断。红孩子也好，白孩子也好，全部用你这个服务以后，怎么样利用流量用户群的规模效应有更大的提高，或者为你自己建立一个壁垒和一个规模。
　　麦路网：这个理解是很深入的，当我们为单个网站做的时候不是太复杂，当然后台的数据挖掘可能跟搜索引擎有些区别，但不是非常复杂，但是你要将网站打通，而且像现在在MOFILE上投放我们已经有的十多万商品，这个时候会有一个大规模的预算。为什么呢？市场是一个交叉，可以这样去理解，200万的视频和商品放上的话怎么放都比较合适，这个是有一些技术的。确实，它的壁垒在这儿，只有当你规模上来，后面还要打通，在这个时候造成一些规模效益。
　　邓锋：为什么要在客户端上加东西？
　　麦路网：我们本来的思路是搜索是第一步，发现是第二步。我在当当网上找不到的一本书，但在蔚蓝上有。而事实上这东西可能很多人找过，其他人就会告诉你，怎么样利用这样的行为构筑一个门户，所以需要很多很多合作伙伴网站，同时也考虑到客户端，实际上就是用户行为。你告诉我，我不能用那么流氓的行为去收集，你告诉我喜欢这个内容，不喜欢这个内容，这样我能够更准确的知道你的行为，然后向你推荐的东西更符合你的偏好。
　　★★★★商业模式
　　麦路网是专业的互联网推荐服务提供商，麦路网推荐引擎的服务核心价值在于向合适的互联网用户在恰当的时间和恰当的网页位置推荐恰当的产品。它是一个智能的产品推荐系统，基于网络购物用户的群体行为，使用一套复杂智能的算法来实时计算出精准的个性化产品推荐，并展示在购物网站上，或者将产品展示在麦路网的广告网络中。
　　麦路网推荐引擎能够提升网络零售商的客户转化率、产品销量和网页的浏览量。所以麦路网的商业模式是基于效果的收费，按照创造的订单金额或为网店带去的顾客数量来收取费用。
　　麦路网定位于数据挖掘和精准营销，即搜索和广告联盟。
　　它的商业模式的独特之处在于：a.与很多通常的电子商务公司不同，麦路网的完整业务流程都可以在互联网上完成，通过系统执行而不依赖于人工，不需要诸如仓储物流和货到付款等工作，这样让麦路的业务规模具有很强的可扩展性；b.麦路网致力于保护用户和客户的网络隐私。麦路网不搜集任何用户的个人信息，而是把它设计成没有途径获得并记录用来识别一个自然人的信息；c.还有就是麦路网推荐引擎拥有一套自学习自调整的算法集，能够自动学习用户行为的群体智慧，随着系统规模扩大，行为数据的获取量增长，推荐结果就越精准，对客户的业务提升效果越好。
　
　　



﻿　　七、创易网：创意设计服务网上交易
　　创始人小传
　　陈彤，创始人，现任中国创意交易网（toidea创易网）CEO，1993年毕业于中央美术学院，正邦品牌识别公司创始人，拥有10多年管理和创意经验。致力于企业文化与品牌形象的建设。曾出访欧洲各地，对不同文化背景下的品牌形象有一定的研究。
　　网址：www.toidea.com
　　★★创业路上
　　陈彤以前做了一个国内最大的线下的创意公司、设计公司正邦，员工超过一百多名。做这个公司时他发现，能雇佣的员工是有限的。能负担得起正邦服务的企业，可能只占市场的10％，剩下的90％的中小企业市场没有被覆盖。
　　在实践中，陈彤发现中小企业对这种需求很旺盛。线下公司招聘过程很漫长，这个人是不是能适合公司也有一大堆问题。用互联网这种虚拟平台来解决事情很好，因为创意行业不需要物流，完全是想法。创意人员大部分不愿意坐班，愿意随时随地工作，不愿意固化。最适合虚拟公司的就是创意产业，最容易通过虚拟平台实现它的价值。两方都需要这个平台，于是中国创意交易网很适时的诞生了。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　创易网是创意的工作平台。我们的盈利模式有以下四个，第一是由代理商、客户来发布任务，客户会成为常驻的客户，创意人会完成任务，成长为高级创意人，再成长为常驻创意人。我们通过一个社区，叫创可贴社区，实现创意人和客户之间的产品的交互式的买卖关系。我们用明天的盈利模式，因为我们每天都有收入，20%的管理费，80％的现金流，第二，我们有网上的企业会员，每年收年费。第三，我们有高级的创意人的年费，制度是高级创意能获得更多的收入。第四，我们创意社区可以买卖各种创意产品，我们可以收产品著作权的代理费用。
　　为什么只有我们做创易网能成功呢？因为我们更专业，我们服务了13年，有中国最大的创意公司，管理过上千个创意队伍。我们有人性化的发布平台，我们有非常多的模板供设计师、客户来选择。创易网的趋势是什么呢？我们创易网只做专业的事，聚集最专业的人才。我们现在每个业务的平均金额1000～2000元，我们的创可贴社区加专业的平台，加垂直的门户给我们带来大量的客户，他们尝到了甜头，他们发现自己就是我们的口碑，我们网上60%的客户是40%的客户的口碑介绍来的，我们要成为中国第一位的创意平台。
　　评委提问
　　邓锋：你现在整个的交易量有多大？有数字吗？
　　创易网：我们是最后一个上线的，差不多今年年初才开始，通过这几个月的努力，我们现在达到了96万的营业额，毛利率大概20％左右。我们现在有35000名设计师，大概有76万的任务，完成了600多件任务，现在进行的有50多件。
　　华平：我看你介绍，大概平均任务两千块左右，主要的产品是什么？主要是创意型的小项目，还是有大型的外包项目有人拆分，还是通过这边发包出去？想了解一下你的服务范围。
　　创易网：实际上我们最想做的事情是，能把娱乐性资讯互联网变成工作平台型的互联网，我们认为最现实的是从标志设计开始，因为这个最好成交，很快就能够完成。我们从这个开始，现在在进行的前几名的有标志设计、命名、包装设计、广告的单页设计，还有部分的网页设计等等，我们想未来逐步增加它的产品范围。我们相信这样的市场对4.000万中小企业来说是很实用的，可以做的东西很多。关键是怎么样提供客户比较满意的作品。
　　华平：市场到底有多大？对我们来讲怎么样把这个做起来？有没有量化的感觉？
　　创易网：其实我们开始做这个事情的时候不是为了互联网而互联网，而是因为市场有这么多需求，通过13年的经验，我们了解客户。刚才说了正邦只能做10%，另外90%的市场，甚至比这个更大的市场，传统的公司做不了，而我们用的人是凡成我用，务求所有。我们的客户不受时间、地域、空间的限制，他每天能够在上面工作，发布任务。我觉得这是一个比较自由的环境。从市场来说，我们刚才说了4,000万中小企业光“标志”，如果一个企业付出一千块钱，就有400亿规模，当然可能做不了那么多，但因为还有其他的展示载体，我们特别了解中小企业的需求，可能在座的各位VC都有这样的需求，今天设计一个名片，明天设计一个PPT，后天设计一个宣传页，这些简单的东西，有这样大量的需求，我们觉得要量化的话，可能是几百亿的市场。
　　李宏玮：想问一下，现在设计师到你们网站上去注册需不需要付费？客户以什么样的模式付费？
　　创易网：注册不付费。客户要把全款打给创意网，创意网再给设计师发任务，如果100元钱，有20元钱是创意网的管理费，有70元钱给中标者，有10元钱给其他入围的获奖者。
　　李宏玮：我比较关心你们这个模式的重复率到底有多高？是不是中介做完之后，没有很多后续的需求？
　　创易网：这个问题恰恰是我们的优势，我们了解客户的心理，一个客户不愿意只看一个方案，不愿意只看五个方案，他愿意看上百个方案，愿意看几十个方案，因为他要只看一个设计师的作品，他永远不满足，设计师也不可能为他长期服务。他在线上的交易不用担心，300块钱的任务有几百个方案提供给他，10000块钱的任务由几千个方案提供给他，他为什么不在网上呆着，为什么私下交易呢？
　　刘二海：客户把订单给你，需要跟他见面吗？
　　创易网：我们的客户现在不见面，但是我们有客服，我们的客服是什么？开发商来收那个模板，发现100个客户问到这个问题，我们就在网上做出摸板回答他，就不用客服再见面了，现在基本上不见面，就是通电话。
　　★★★★商业模式
　　“toidea创易网”是通过互联网实现无形的创意服务产品，在客户与创意人之间进行获利交易的平台。各地企业通过创易网平台发布自己需要的设计任务，创意人（完成任务的网友）拿出自己的作品在网上竞标，最后企业选出中标的作品，并在网上完成费用支出。通过网络交易平台，创易网为需要创意的客户与设计人员搭建起合作桥梁，既为客户提供很多创意作品，又能给创意者带来收获，与此同时也使自己从中得到利益。
　　创易网的服务对象很广泛，大致有两类，一类是有创意需求的各种规模的企业客户——大型企业、中小型企业；另一类是希望实现自身价值的各专业美术院校学生，在家办公期望获得更多收入的SOHU创意人。做最大的虚拟的广告公司是创易网的发展目标。
　　创易网有四种盈利模式：第一种是由代理商、客户来发布任务，客户会成为常驻的客户，创意人会完成任务，成长为高级创意人，再成长为常驻创意人。创意网通过创可贴社区，实现创意人和客户之间产品的交互式买卖关系。第二种，创意网有在线企业会员，每年收年费。第三种，创意网向高级创意人收取年费，制度是高级创意能获得更多的收入。第四种，创意社区可以买卖各种创意产品，创意网可以收产品著作权的代理费用。

　　



﻿　　八、Feedsky：RSS托管服务网站
　　创始人小传
　　吕欣欣，是中国最早接触互联网的那一批人，大学期间经常在网上，那时还是1997年，正是互联网在国内出现的早期。吕欣欣也就成了国内最早想从互联网上赚钱的那一批人。当时吕欣欣感兴趣的网络内容有：学习型网站、B2B电子商务模式。但是电子商务的物流、现金流的问题怎么解决，吕欣欣一直没有找到合适的方式。而学习类网站的想法却在后来慢慢成熟，一度成为吕欣欣的事业重心。后来他创办了北京信源聚合网络技术有限公司。
　　网址：www.feedsky.com
　　★★创业路上
　　大学毕业之前，吕欣欣就做过软件销售。在第一次互联网热潮兴起的时候，吕欣欣从西安来到北京，随后投身互联网行业。互联网泡沫破灭后，他重返软件行业。尽管如此，在北京的这几年，吕欣欣一直在IT写作社区DONEWS上笔耕不辍，其博客站点“思想有什么未来”点击率颇高，且渐渐有了固定的读者群。有一天他和同伴在白板上画了一张图，包括了几乎所有Web2.0的元素，发现几乎所有的信息都是通过RSS来连接的，于是决定做RSS，为当时刚刚兴起的RSS提供分析、统计、广告等专业技术服务，为所有想通过RSS发行自己内容的人提供一个有用的工具。就是这天下午，坐在回家的公共汽车上，四个创业者一致决定做这样一个网站，于是Feedsky诞生了。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们认为Web2.0改变了两个最重要的东西，第一个是人，人成为了信息的主体，所有普通的消费者可以在互联网上去发布自己的信息，并且去跟一些朋友去分享。第二个，信息的传递由以前的少数人向多数人传递而变成了人和人之间的互相传递。Feedsky在两部分下了很多工夫，首先通过博客入手，可以让用户除了通过博客之外，还可以提交很多的信息，实际上我们知道了每个人想要什么、每天关注什么、喜欢什么，同时我们通过帮他们做RSS的发行以及帮他们做博客页面上的数据统计，知道每天都是谁在读他们的博客，又是哪些东西是被别人更感兴趣的，当然我们由此可以判断出每个人在信息传播主体里会是什么样的影响力，会有什么样的传播途径。同时我们为此去设计用户的服务平台，另外我们会设计广告的平台，我们尽可能让更多的个体参与到整个广告的传播途径里面。
　　评委提问
　　徐飞杰：博客是通过互联网还是通过手机？
　　Feedsky：我们不管用户在什么地方写博客，他可以通过RSS方式跟大家达成联系，然后我们通过这种方式拿到他的内容。当然他也可以把其他服务合并到他的博客里面，我们也会拿到这部分数据，然后会分析出他们在谈什么、他们喜欢什么，同时，我们在他的页面上会放我们的代码，会分析出他们的RSS每天有多少人订阅，订阅者是谁？我们也会分析他们的页面访问情况，从而分析出他整个的影响力和传播范围。
　　徐飞杰：手机终端对你信息的传播有什么帮助？
　　Feedsky：手机是整个信息传递体的一环系，对我们来说，我们通过手机的传播会了解一部分手机阅读用户或者用手机阅读某个人的时候会有什么样的行为，但是我们自己并没有提供太多的手机业务。
　　刘二海：本身对广告效果进行评估、评价，因为广告本身不完全能够评价，有些东西不是简单就能评价的，这里面商业上很重要的就是你要拿到广告，拿到别人的订单，我想知道你们团队大致的情况。
　　Feedsky：我们一共有28个人，有10多个人都是技术人员，包括产品和UI，在市场和广告这边一共有5个全职人员，是另外一个领导者带领的团队。我本人在创立这个公司之前在一家教育软件公司做市场部经理。另外一个领导在做这个公司之前，是在大唐电信下面做民用事业，就是GPS华南区的销售总监。我们技术总监Mike是中国第一代互联网的程序员，在酷必得等几家网站做过，来这之前是一家视频网站的技术部经理。
　　李宏玮：请问你们现在基于文字的技术能不能够用到视频跟图片那块？会往这方面延伸吗？
　　Feedsky：视频不可以，图片可以。这个月我们会有一个新的平台出来，专门提供给广告公司的，在这里分两部分查询功能，一种方式是可以定到每一个人，比如说詹妮，如果你写博客，他在上面会找到你，你可能会感兴趣的东西，你传播的范围，我们会有一个传播的影响力。还有一种方式是你可以去查一个东西，比如说SAP，我们可以说今天都有谁在谈论SAP，他们都是谁，他们的影响力是什么？怎么联系到他们？这是我们现在主要在开发的一个平台，我们现在主要还是在做文字和图片，视频会放缓一点。
　　李宏玮：你刚才说你有600万的注册。你是怎么定义的？
　　Feedsky：600万是指我们客户的总量，个人注册的用户是将近14万，其他是来自于我和其他的BSP合作的。
　　李宏玮：你的14万订阅的用户里面现在有没有其他的模式？除了把服务与他们的要求相匹配，还有其他的商业模式吗？
　　Feedsky：我想我们所有的模式都是在他们服务里面做一些广告来分钱，同时他们还可以参加我们的口碑营销活动，他们也会分到钱。如果不是单纯指这些的话，我们针对个人还有两个服务，一个是我们正在推的博客圈的服务，无论你在哪儿写博客，都会在我们这里聚合成圈子。我们也会给公关公司，就是给像奥美和博雅提供叫做观察员网络的产品，基于博客圈的。另外一个是今年内要推出的服务，任何人都可以拿Feedsky的内容做一个页面，然后放在网页上，但是这两方面将来所依靠的收入还是通过广告。
　　华平：我们资金的主要用途是什么？
　　Feedsky：主要的用途包括两部分，第一部分是放在技术研发这边，另外一部分想建立一个比较大的销售团队，这里面有一部分我们希望来做直客，另一部分用来维护公关公司。
　　★★★★商业模式
　　Feedsky是一家提供RSS托管服务的网站。因为越来越多的人都在写博客，访问博客的读者分为两种，一种是通过Web页面去访问，每天登录博客，看看有没有更新，另外一种是通过RSS方式访问，Feedsky提供的就是帮助他去管理这个RSS Feed。
　　Feedsky的客户群定位很明显，就是通过RSS方式访问博客的用户。
　　Feedsky的盈利模式很清晰，选择在他们的内容中插入广告，广告所带来的收入由Feedsky与用户共同分享。具体是在订阅用户服务里面做一些广告，会在他们的页面上做一些广告来分钱，同时他们还可以参加口碑营销活动，也会分到钱。针对个人的还有两个服务，一个是博客圈的服务，无论你在哪儿写博客，都会在Feedsky这里聚合成圈子。也会给公关公司，给奥美和博雅提供叫做观察员网络的产品，基于博客圈的。另外一个是任何人都可以拿Feedsky的内容做一个页面，然后放在网页上，这两方面将来所依靠的收入还是通过广告。

　　



﻿　　九、中文在线：跨媒体中文数字图书出版
　　创始人小传
　　童之磊，创始人。1999年，一支以童之磊为领队的学生团队在第一届清华大学生创业设计大赛中夺得第一名，随后投资者接踵而至。童之磊认为，互联网应该支持有版权的内容，他们决心做中国第一个以版权保护为基础的中文网络出版网站。2000年5月31日，几位著名作家与易得方舟共同发起成立北京中文在线信息技术有限公司，童之磊出任总裁。然而很快遭遇网络泡沫的寒冬袭击，中文在线在2000年底陷入严重的资金困境，甚至面临关闭的危险。
　　2001年10月，中文在线被香港泰德时代集团收购，童之磊出任泰德时代总裁兼首席运营官。在做职业经理人的几年中，童之磊对网络出版的热衷始终没有消减。2004年初，事业蒸蒸日上的童之磊作出了一个出人意料的决定，自筹资金，以管理者回购的方式将中文在线从泰德手中赎了回来，并从泰德辞职，专心致力于中文在线的复兴，重新踏上创业之路。
　　网址：www.chineseall.com
　　★★创业路上
　　2000年5月，童之磊基于易得方舟的读书频道创立了中文在线。在1999年，他就认定数字化阅读是一种必然的发展方向，便看准了电子图书的出版市场。在当时，这还是一个几乎空白的领域，但童之磊坚信自己的判断，也得到了巴金等几位老作家的支持，签约了一些知名作者，开始致力于数字出版领域。
　　2001年，中文在线遭遇滑铁卢。当时还处于市场培育的初期，又没有像当年易得方舟那样雄厚的风险资金支撑，童之磊才开始真正理解盈利对于企业的重要性。为了维持公司，他一面向朋友借钱，同时开始四处接业务，以支撑公司。
　　2001年下半年，童之磊遇到了香港泰德时代集团的董事长陈平。陈平对他十分赏识，提出请他到泰德去当总裁。由于童之磊放不下中文在线，陈平就收购了中文在线，童之磊做了两年多的职业经理人。到2004年，童之磊仍然念念不忘他的数字出版，他自己筹资，以管理者回购的方式把中文在线买了回来，继续做起了“自己的事业”。
　　有媒体用“‘剩’者为王”来形容当年那场风起云涌的IT创业风潮后来的发展境况：每一个成功的创业者都会提到坚持，而对于当年那些曾经被推上云端的学生创业者，陷入谷底时的坚持显得尤为艰苦。这一路走下来，童之磊用来形容自己创业过程的词语是“九死一生”，但他又爱说自己“运气很好”。他说，每次走到濒临灭顶的边缘，他就用清华赋予的“自强不息，厚德载物”的信念来支撑自己：“跌倒了爬起来再走，向前、向前！”坚持下来以后，总会有“运气很好”的时候。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　今天在中国，出版市场的整体规模超过2,000亿，而仅仅在图书出版市场就超过500亿，今天我们恰恰面临这样一个巨大机遇，就是前所未有的数字出版变革。阅读习惯的改变表明一个新的市场、新的用户群已经形成，那就是数字阅读用户群。
　　新闻出版总署统计，预计在10年之内，数字出版将占到整个出版市场的50％左右，也就是至少200亿～300亿的市场规模。面对这样大的市场趋势，中文在线是怎么做的呢？其实我们的商业模式非常简单，我们通过和出版社和作者合作获取数字版权的授权，然后把它制作成为电子图书，提供给不同的用户，从手机到互联网，再到学校的数字图书馆。
　　中文在线怎么能够成为第一呢？首先从内容角度来讲，我们签约了300余家出版社，占到全国出版社的60%以上。而且在前100家出版社当中占了80%以上，同时我们签了上千位知名作家：巴金、余秋雨、莫言、海岩郭敬明等等。同时我们签约了超过2万名的网络写手，这些大多数版权都是由他们独家提供给我们，在今天中国的大众出版市场当中每年有超过70%的数字版权都由中文在线来提供。
　　另外一方面，是渠道。我们选择了中国最大的手机运营商，中国移动。今天中文在线是中国移动的重要合作伙伴，中国移动有一个移动梦网，梦网的书城中今天超过82%的内容由中文在线提供，同时我们和全中国排前50名的40余家SP形成独家的合作关系，包括纳斯达克、空中网、华友等等，由他们独家提供给移动梦网，我们今天在数字上提供的数字阅读量经超过了200万的读者群，而且按照中国移动的预计会超过3000～5000万的读者将来都在手机上进行阅读。
　　另外一个市场是互联网，有超过500万的读者通过互联网阅读，去年推出了一个新的网站17K.com，覆盖的读者群超过了1000万，每日独立访问用户超过了100万，而且我们每天超过2万名写手正在这个网站上进行创作。我们相信这样的一个网站会成为所有的用户，不管是读者还是作者最主要的平台。我们也相信在这样的平台上，会真正实现人人都可以创作。
　　评委提问
　　陈科屹：你现在的模式里，三条线都在同时展开，互联网、手机和学校，学校的生意是有渠道的生意；互联网上是纯粹对终端用户服务的生意；而无线上，其实是和中国移动和SP合作的模式。这三个模式有一定的差异性，你未来如何把他们统一起来？
　　中文在线：中文在线的商业模式是要通过中文在线平台满足所有用户的需求。这三个模式有所区别，我们主要通过合作伙伴推广。在手机上我们选择了中国移动，很快也会和中国联通合作。在互联网上，我们是中国网通的独家合作伙伴，我们和几大网站合作也会形成独家的合作关系。这种方式可以满足大多数用户的需求。最重要的是把我们的内容制作成电子图书之后，通过各种各样的分销合作伙伴，提供给我们的用户。
　　庄茜：你的定位是一个出版平台，你是如何吸引原创作者到你的平台上？
　　中文在线：第一，我们可以为他提供跨媒体的出版，我们可以通过手机到互联网到数字图书馆，超过千万的用户，而且是付费的。第二，我们和影视制作机构、网络游戏机构合作，把他们的作品改编为图书、漫画、游戏等等。第三，非常重要的就是反盗版服务。我们在全国有几十家律师事务所，对于一个作者而言，如果可以提供反盗版，他一定会非常愿意把他的作品提交给你。
　　孙文海：学校、互联网、手机，在这三条渠道中，哪一个是你未来发展的重点？哪一个是你最多的阅览量的来源、最多收入的来源？
　　中文在线：在这三大业务模式中，从长期来看，我们最看好手机运营。按照中国移动的统计，超过35%的手机用户都会选择在手机上看书，这是一个巨大的市场。手机阅读最大限度地发挥了数字阅读的优势，它可以使任何人在任何时间、任何地点看到他需要看到的内容。
　　王立鹏：你签约的作家是基于人的还是基于作品的？签约有多长时间？在你们用户中更感兴趣的数字阅读是哪一方面？
　　中文在线：我们的签约方式以签作品为主，因为只有作品的版权才能明确。但我们在这个基础上对顶级作家有一个签约作家的方式，他承诺多少年创作的作品都会优先提供给我们。在这个市场上，现在最受欢迎的内容，第一位的内容是大众类的内容，比如休闲类、娱乐类或者武侠、惊悚类的。第二位是教育类的内容。其实在传统出版市场中，这两部分的内容也会占市场份额的50%以上，利润的80%以上。
　　★★★★商业模式
　　关于数字媒体领域的盈利模式，其中最重要的一种是“用户为好的内容付费”。2001年，童之磊在与教育部领导的交流中得知，全国许多中小学因财力所限，学校图书馆图书匮乏甚至无法建立图书馆。教育部一直在力推让中小学开设电子教室，让学生从小接触电脑，但由于没有足够的内容，很多学校电脑闲置率很高。
　　于是童之磊就想到，可以在中小学建立数字图书馆。只要在电脑上装上数字图书馆的资源，就能同时解决中小学图书馆建设不足和电脑闲置两个问题。这个建议得到了教育部的认可，中小学数字图书馆项目很快作为教育部“十五”重点课题立项。中文在线成为该项目的产品和服务提供商。几年下来，中文在线已是国内最大的中小学数字图书馆提供商，用户超过3000所，并保持100%的年均增长率。
　　中文在线的商机并非建立在“培养用户的付费阅读习惯”上，而是根据市场寻找商业模式——除了中小学数字图书馆之外，还有移动阅读。
　　“移动阅读”即利用手机阅读电子书。2006年，中文在线与移动运营商和服务提供商合作的“移动阅读”业务正式上线，这是中文在线成长最快的业务。
　　



﻿　　十、中国娱乐网：狗仔网的今生
　　创始人小传
　　高燃，北京天海川媒体技术有限公司创始人。高燃于2003年7月毕业于清华大学新闻与传播学院，2004年7月创办高维视讯，主要从事P2P视频直播技术的研发，2005年10月获得北极光创投牵头的风险投资。2005年12月，高维视讯被互联网协会评为“中国互联网创新50强”，并入选“中国互联网企业100强”。2006年辞职，创办中国娱乐网。
　　2006年，高燃被权威单位评为“中国创业新锐10强”，“中国传媒年度新锐人物”的称号。2007年，凭借在宽带行业内的创造性贡献，高燃被中国互联网协会评为“影响中国互联网100人”；同年，获选湖南省青联常委。2008年，被共青团中央以及相关机构评为“东亚青年经济领袖”。
　　网址：www.67.com
　　★★创业路上
　　2004年7月，高燃与清华同学邓迪共同创办高维视讯(Mysee.com)科技有限公司。2005年12月，成立仅10个月的高维视讯，就获得中国互联网协会颁发的“互联网产业创新第二名”，“中国互联网产业100强”称号。2006年上半年，高维视讯又被中国互联网协会以及国内外众多风险投资机构联合评为“最具投资价值企业”。高燃本人也因此成为中国年轻的亿万富翁，“80后”创业成功的代表。
　　就在事业蒸蒸日上的2006年10月，高燃退出了高维视讯董事会，对他的离开，传言四起，有人惊呼“高燃被董事会踢出局”；有人说“‘80后’创业者遭遇资本腰斩”；更有人猜测，是高燃的性格导致他最终离开Mysee。对此，高燃没有做太多的解释，他只是淡淡地说：“之所以离开Mysee，是自己对这个行业没有兴趣了。”但他当年起家的标志，在高燃的人生中，也是比较精彩的一笔。
　　2007年新年伊始，高燃创立了北京天海川传媒技术有限公司，他说：“对毕业于新闻系的我而言，这个行业我更熟悉。”作为天海川传媒的董事长兼总裁，他的第二次创业也是一路高歌，天海川传媒现在已经从网上开始走下来，成为了网下的实体产业。现在，他涉足的领域包括制造业、传媒、金融、互联网、商业连锁等，他独资或参股的公司共有7家。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　为什么做中国娱乐网呢？为什么从非常高端的高科技技术项目进入到媒体的门户呢？我有自己的一些考虑。我觉得人有四个层次的需要，首先是衣食住行的需要。衣服，这是一件衬衫，但是在投资人眼里看的这个不是衬衫，是PPG。食是吃饭，投资人看到的是俏江南。住是住房，我们都想买一套房子，他们认为搜房才是住。行，这么多的汽车，宝马、奔驰，有易车网。安排了衣食住行之后，需要解决的就是进一步的消费，我们可以看到时尚类的杂志，可以买到IT数码类的产品，可以买到一些非常好的LV这些消费产品。
　　接下来的是健康。在解决了基本的物质文化需求，就会追求健康。我们就可以看到市民体检，可以看到爱康网，还有高尔夫体育运动。最后一个就是娱乐，就是章子怡，就是机器人，就是我们娱乐类的消费，是电影、电视、唱片发行、娱乐网站这类的东西。所以我觉得在满足人的一系列需求以后，娱乐会是一个非常大的方向。
　　在美国的电信业每年的产值是2500亿美元，而中国的电信业每年的产值也是2500亿美元，但是我们在娱乐行业会发现一个非常有趣的现象，美国的娱乐行业有6000亿美元的产值，是美国的第一大工业，但在中国是多少呢？中央电视台、湖南电视台、华谊兄弟，加上引进片，所有的娱乐加起来不到200亿美元，由此可见，将来娱乐产业会有非常大的发展空间，我们现在提到中国娱乐网，发展了将近一年的时间，已经是中国娱乐资讯的第一门户，我们也有不错的收入，我们也有500个兼职的记者团队。
　　评委提问
　　陈科屹：狗仔网的名字不是挺好的嘛，为什么后来改为67.com呢？
　　中国娱乐网：我们想找到一个非常有效的竞争策略，因为当时已经有了非常多的娱乐网站，你凭什么能够在短期之内做起来？你这种八卦内容，如果能够有一个非常外八卦的名字，可能让这个东西更容易被大家所认知。为什么要改名？考虑很简单。就是商业利益上，我们有了这么多的用户，我们把它改为67.com，换成中国娱乐网，我们需要吸引广告，今年6、7月份以来我们的广告收入，我们看到了金立手机、王老吉、金龙鱼、伊利，还有诺基亚，还有宝马汽车等一些别的广告。当然我并不认为中国娱乐网比狗仔网更容易传播，但是我觉得它一定能够拿到更多的广告。
　　庄茜：竞争优势在哪里？因为现在中国娱乐类网特站特别多，是不是你的内容更加丰富？时间更加快？
　　中国娱乐网：我觉得这种壁垒有几方面，一方面我们切入的角度比较准确。可以看一下，所有的娱乐版头条，不说是第一头条，肯定是前三头条。我们现在最起码是娱乐资讯的领头羊，我们是一个风向标。在中国有2.000多个娱乐记者，我们已经签下了500多个娱乐记者，我们会把剩下的75%签下来作为我们的新闻来源。
　　在媒体方面，我们和华谊兄弟、太合麦田、天娱传媒合作，我们做电视台的开心辞典、欢乐中国行，几大栏目形成了战略合作伙伴，接下来我们会频繁地参与到他们的活动当中来，而且你们也会在屏幕上看到更多的“67.com”。
　　这还不是最核心的竞争力，最核心的竞争力应该是一个非常良好的商业模式，你要能够有很多的流量进来，有很多人看你，这不是最重要的目的，你要有很好的平台。最终的目的是什么呢？你要可以赚钱。我们愿意花更多的钱给这些兼职记者、机构。现在我们已经形成比较良好的机制。当然在互联网行业，先发优势还是很重要的。现在我们做到第一，我们花了不到200万人民币，我们以后会更加努力。
　　庄茜：在社区方面做得非常好？
　　中国娱乐网：我们现在有一个三、四个人的技术团队在做一个产品库，在两个月以后就会突出，你会发现所有的明星都可以在这里找到，所有的粉丝、所有的明星都可以发现在我们这里可以找到家园。而且搜索引擎针对我们所有的明星，大家都知道搜索明星最多的不是住房，而是那些年轻的名字，一个周杰伦，每天搜索20多万次，一个黄圣依也是一、二十万次，如果有100个走红的明星，每个人搜索的你就排到前三名，那你这个流量就是巨大的。我们现在已经有100个明星排在百度的第一页了，马上会进入前三。
　　孙文海：第一个问题，假设新浪、搜狐、网易，包括以后手机上的网站，他们都会往这个方向发展。面临这些巨大对手的竞争，你会怎么做？第二个问题，娱乐新闻里最大的新闻就是不确定性，谣言纷飞，在这种情况下，很可能会惹来一些不必要的官司，或者是法律诉讼。在这种情况下，你作为公司的运营者，是怎么考虑这个问题的？
　　中国娱乐网：在娱乐圈里没有新闻才是坏新闻，有了新闻，不管是好新闻还是坏新闻，尤其是坏新闻他们都会非常愿意的。当然只要你不是做一些无中生有的事情，所以我们大家都可以看到，作为娱乐网我们有一个坚持，所有的事情都是事出有因，必须有这个事情才可以登，但标题可以起得吸引人一点，所有的网站都是这样做的。但我们所有的事情，还没有引发过一次诉讼。另外我们私下里也会有一些沟通，为他们做，而且有的公司为我们提供钱，给我们一部分报酬做这种事情。所以，这方面的顾虑不会特别大。
　　怎么应对竞争，我们一直在想这个事情。我们发现现在新浪每个月用在娱乐新闻上的费用三万元，搜狐稍微多一点，大概是十万元，因为张朝阳比较重视。但你要让他所有的家当都拿出来，我觉得在上市公司里不太可能。当然拼价格不是我们最主要的目的，我们一方面会有比较核心、比较骨干的人，有专门的人员做这种事情，当然我们会在报酬方面和他们的业绩有一些捆绑。我们也会和机构进行更大的合作，进行一些搭档合作，以及和一些经纪公司同行。
　　王立鹏：我们知道很多图片网站最后被迫都改行了，这样的娱乐内容，你们在品牌形象打造上是怎么设计的？这和广告价值是有关系的。
　　中国娱乐网：我们的定位是娱乐资讯门户，我们也会依托这个网站做娱乐方面的一系列的拓展。对我们来讲，一方面是比较权威，权威的同时不失活泼，也会有一些需要把关的地方。品牌方面，我们希望能够做到第一娱乐门户。第二，可以邀请变形金刚这样的线下产品，像有一个叫滨崎步的明星，有三个人专门卖她的照片，每年的产值超过1,000万美元，接下来这些事我们也会一些做尝试。但是现在要做的还是把第一件事情做好。
　　★★★★商业模式
　　中国娱乐网的商业模式线上和线下相结合，线上要做好，要把娱乐网打造成为第一娱乐门户，中国娱乐网力争做到三方面第一，首先用户数量的第一，希望更多的用户来访问中国娱乐网，其次在品牌方面达到一个新的目标，具体而言，做到第一名，然后跟一些电影、电视节目合作，得到用户的反馈意见以期更大进步，再次希望广告收入更高。
　　中国娱乐网的盈利模式主要包括两方面：首先，在线广告。大多数网站都采用这样的盈利模式，靠挂别人的广告赢得利润，以求得生存；其次，彩铃彩信下载、短信发送、电子杂志订阅等电信增值业务，通过sp来获取经济回报。
　　中国娱乐网的发展路线，计划先从新媒体开始，然后向传统媒体渗透，建立起比较强势的团队，然后以这方面为主攻方向，在传统的娱乐产业里面，争取分一杯羹。

　　



﻿　　十一、米糯城：将“用户赶出互联网”的网络社区
　　创始人小传
　　季翔，创始人兼CEO，2006年毕业于成都电子科技大学，学习网络工程专业，工科学士学位。毕业后，他就职于福建星网锐捷通讯股份有限公司，先后担任产品工程师、高级产品经理、解决方案总监等职务，对于互联网以及IP通信领域有深刻见解。就任解决方案总监期间，他所负责的IP运营网络整体解决方案年销售额超过3亿元，在这期间他在市场营销领域积累了丰富的经验。2008年7月，季翔和他的团队创建了成都皓盟信息技术有限公司，企业简称“米糯城”。
　　网址：http：//www.homo-star.com
　　★★创业路上
　　2008年互联网上的一个流行词“宅男”让季翔敏锐地嗅到了商机。现今的很多80后属于“宅男”，最通常的娱乐方式是虚拟娱乐，如上网、聊天、游戏，随着逐步融入这个社会，他们有越来越多的社交需求，但推开门，却发现每天生活的城市是如此陌生，不知道可以去哪里。
　　季翔找到了母校毕业的几个志同道合的伙伴：吴宁，曾在中国某知名对日外包企业担任系统工程师3年；古竹，曾效力于诺基亚西门子通信技术有限公司；李汉，曾参与了成都成电亿赛科技股份有限公司的工程机械GPS智能服务系统方案设计。兄弟齐心，其利断金。季翔和他的团队带着互联网英雄的理想，开始了创业之梦的远航。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们是唯一来自成都的项目，在地震过后成都依然是人杰地灵的城市，依然有奇迹在发生。今天我们带来的是米糯城互联网社区的项目。米糯城的目标是要成为生活非常依赖互联网的青年人的实现城市鲜活的镜像，为他们打造现实社交的向导，我们的口号是“在一年时间之内，让十万宅男在电脑面前站起来”。
　　在米糯城有一个功能叫“城市心跳”，进入米糯城会看到一个地图，它是地理信息的服务。米糯城是人际关系的网络，这里有好友信息，什么活动什么时间什么地点都可以确定，它提供的价值是最大的。通过米糯城，用户可以先看到这些事件，然后他们才能参与这个社交活动。如果一座城市只是一个地图的话是冰冷的，因为有人在上面活动，城市才变得鲜活，这就是“城市心跳”的来源。
　　通过“城市任务”的系统可以实现商家的植入性的营销，用虚拟货币和经验值的奖励引导用户一步一步往前走。我们的盈利模式是为商家提供互动的营销，这是互联网的价值所在。
　　评委提问
　　方元：城市任务的系统很有趣，是人工下任务吗？另外，能不能举一个例子来说明一下你的商业模式当中所介绍的各个盈利模式？
　　米糯城：互联网社区，包括Google都在说互联网营销进入3.0状态，其实跟之前门户网站营销、搜索引擎营销最大的区别在于，互联网社区上面的所有用户是在上面生活，这样我们可以获取他们喜好的信息，我们背后有一个挖掘系统，经过数据的挖掘，会帮他们推送他们喜好的活动，通过这样任务的派发系统，让他们和商家产生互动。讲到我们的商业模式，“城市任务”是对于用户来讲，一方面在虚拟上有一个角色成长，包括一些虚拟货币可以兑换礼品；另一方面，在现实中参与商家具体的活动，就可以得到优惠，我们也可以从中得到分成。
　　刘二海：刚才看到有地图，这个社区的构建是什么形式？能简单说说产品的体验吗？
　　米糯城：我们整个产品会有多款产品组合，首先是互联网社区，互联网社区一开始没有办法准确获取到用户的地址，当用户注册完成需要手动设置兴趣点。基于这样的信息，我们可以推送和提示在他的周围，在什么地点有相应的活动在发生。在半年之后有手机的客户端，通过手机基于GPS流量信息，基于手机米糯可以获取到当前的位置。这样就可以基于实时目前的位置推送相应的情况。
　　徐飞杰：你提到的这些服务和概念，现在很多Web2.0社区基本上包括短信推送和活动的信息通告，你现在提到线上线下整合在一起，很多网站也尝试过，包括我们以前投资的互联网站也做过，但是没有做起来，为什么你有这个信心觉得能够做好？有没有一两个典型的实例说明一下这个问题？
　　米糯城：我们一开始把第一座城市站设在成都，因为在成都有我们先发优势，本身我是成都人，包括我们的团队都是在成都长大的。我们可以整合本地的资源，到现在拿到了非常多线下的资源，包括在成都所有的体育场馆举行的演唱会和成都会展集团进行商业的演示会。我们认为互联网社区是一种更高效的沟通方式，并不是传统营销方式的冲击，而是一种补充。按照这样的思路，包括我们产品销售的时候不是单纯销售在网站上发布一个任务多少钱，而是去告诉这些商家要做这样一群用户的话，我们的解决方案是什么样的。
　　刘二海：对于比如说扩张到北京、上海有什么计划吗？
　　米糯城：我们所有的站点都是按照城市站的方式来做，我们要在成都把网站的运营模式成熟下来，然后再在北京做这样资源的线上线下的整合，我相信这需要的投资数量需要乘以10或20。基于这样的情况，我们计划会花一年的时间实现整个网站的成熟，在第六个月提供“掌上米糯”的服务，掌上电脑是最有用的，我们基于米糯城积累用户的信息，通过手机的客户端为用户提供免费的服务，把这样的整合经验复制到其他的城市。
　　于志宏：现在最火的是开心网，如果你的米糯城要达到和开心网一样很高覆盖率的话，市场的营销和网站推广方面有什么计划？此外，比如开心网，它的黏性很强，你们能提供什么具体的内容增加黏性？
　　米糯城：我们的市场策略是：我们已经整合的资源在大学校园里有非常流行的新概念，我们开发的语音通信的客户端，对于全国各地的资源，本身就有战略合作伙伴关系；我们在网站运营的第一天至少有超过5万的用户，我们首先抓住了大学生的群体，我们针对于大型校园推送我们的服务，这样线上线下的服务非常好组织。
　　跟开心网相比，像SNS这样的特性，现在所有的互联网，包括新浪、搜狐都强调，对于用户来讲本身在现实社会中有他们的社会关系，在互联网其实不过是另外一种沟通的层面。我们认为SNS不是某一个网站的特质，而是所有互联网社区上都会体现，这只是现实生活的镜像，这也是我们为什么叫米糯城社区的原因。
　　方元：你们如何面对基于大品牌的已经有活跃用户的SNS社区快速模仿你的产品和功能？
　　米糯城：我们最大的特色是线上线下的互动，我们可以保证在我们的网站上能够获取最真实的信息。我们米糯城有经验值和虚拟货币的系统，会鼓励用户不断在网站上留下来，比如完成推送给他们的任务，包括他们自发组织的任务。这样的话，会把他们留在网站上，愿意持续呆在上面进行活动。这是我们的线上线下结合，也是我们的门槛所在。
　　★★★★商业模式
　　成都皓盟信息技术有限公司是唯一将社交网络服务、地理位置服务以及手机客户端深度整合的社交网络服务平台，致力于成为一个将“用户赶出互联网”的互联网社区。
　　“米糯城”的盈利模式主要是通过提供商家推荐、导航、导购等广告服务，以及为商家提供口碑营销方案策划和实施服务以获得收益，此外，基于米糯城移动客户端，通过与智能手机操作平台的紧密联动，实现基于移动终端的用户定位、智能导航、信息查询、信息发布、广告智能推送等功能，“米糯城”可以从中获得分成。
　　“米糯城”不仅是一个盈利的商业项目，而且更具有深远的社会价值——其倡导和打造一种健康而高效的生活方式，引导“80后”新生力量更加积极地去参与并影响这个世界。“米糯城”的发展目标是先在成都把模式做成熟了，再把这种“线上线下”的模式复制到北京等大城市。

　　



﻿　　十二、叽歪网：“随时随地记录与分享”的微博客社区
　　创始人小传
　　李卓桓，创始人兼CEO，1997年考入清华大学机械工程系，1998年起在chinaRen.com任职，同时担任水木清华BBS站长，创办zixia.net。2003～2004年任千橡公司高级网络顾问，2005年出任合一网络信息技术有限公司(优酷网)首席科学家，2007年4月离开优酷网，创办叽歪网（http：//jiwai.de）。他曾创办北京阿卡信息技术有限公司，任董事长兼总经理，曾任盛世安公司，CTO，著有《Linux网络编程》，《反垃圾邮件完全手册》等技术作品。
　　★★创业路上
　　2003年，李卓桓每天都在水木年华BBS上面交流很多信息。当时他就想有没有办法把短信的符号发到BBS里面，当不在线的时候也可以和手机短信沟通？
　　2006年底，当他看到美国的Twitter时，他灵光一闪，找到了答案！Twitter的模式叫微博博客，是Web3.0新兴起的一类开放互联网社交服务。三言两语、现场记录、发发感慨、晒晒心情，相比传统博客中的长篇大论，微博客的字数限制恰恰使用户更易于成为一个多产的博客发布者。Twitter不但把互联网所有的沟通工具做出来，还可以通过网页、手机短信、WAP来看，使互动变得容易。
　　看到这个模式，李卓桓动心了，他认为随着互联网的发展，这种微信息会很简短，也会很清晰，实时性很强，发出去以后对方就可以马上收到，就把我们日常的琐碎事情和朋友之间的互动和交流发挥到了极致，中国的用户需要这么一个平台来做他们所愿意交流的事情。从此，李卓桓开始投身这项他认准的事业，叽歪网由此诞生。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　叽歪网是让朋友之间通过MSN、QQ随时随地交流分享，进行互相关注的平台。叽歪网如何使用呢？让我们从一个学生交论文的故事开始谈起。
　　首先我介绍一下四个角色，第一位是助教张先生，第二位是我，第三位是学生委员，第四位是李先生。现在张先生希望通过叽歪网通知大家来交论文，他可以通过web登陆叽歪网，把交论文的消息发布出来。这时候所有班级的同学都会以各种方式收到通知。我在网页上收到这个消息，可以用手机短信回复，除了短信以外，我可以在现场拍一张彩信，也可以通过手机拍照之后发送给叽歪网。现在我们可以看到，在我们的网页上，张先生已经收到了短信，以后他关闭了网页，他现在在QQ上，他希望通过QQ把自己的心情记录到叽歪网上，他可以把自己的心情发送到叽歪网的机器人叽歪小弟，我们班级所有的同学都会收到老师的心情。通过这个例子可以看到我们是如何做到随时随地地记录。
　　叽歪网共支持20余种的方向方式：MSN、Skype，在网页方面我们支持所有的浏览器，我们还支持在手机上面的短信、彩信、WAP的方式进行记录。
　　基于叽歪网的平台，我们利用互通的特性做了一个基于现场的实时互动营销平台。PPT上的界面就是叽歪网大屏幕的界面，它可以为现场提供手机短信QQ、MSN的实时互动和现场直播。它是如何架设起来的呢？只需要一台投影仪、一台能够上网的电脑就可以了。它是通过webAKI实现的。对于一些要求很高的现场，我们叽歪网大屏幕也有内容审核模块，就可以对大家发布的消息进行筛选，通过审核的内容可以发到大屏幕上，叽歪大屏幕还支持投票功能、能够调动现场气氛的抽奖功能。
　　评委提问
　　陈友忠：创业一般都是在处理现在我们没有处理好的问题，这里有很多的项目，这里有一些突破和新的想法，哪一块是别人没有做好的，也就是差异化的地方？
　　李卓桓：我们做很多符合中国客户本地化的工作，这也是我们团队在实际了解用户需求的过程中不断优化，以及一些内容入口的引导性。国内互联网用户和国外的互联网用户使用起来不一样，对于互动大屏幕的产品，这是一个完全创新的产品，它的实际互动效果非常好，它能够为会议提高很多的效率，为主办方带来很大的价值，这是我们最大的价值和差异所在。
　　陈文江：好像两款产品针对的用户群不一样：一款是针对个人用户；另一款是服务会议。是吗？
　　李卓桓：最初叽歪网是能够实现所有即时通讯工具，打通这样的平台，是为了让用户随时随地记录与分，还能够让用户做第三方应用，通过调用WEB实现不同的交流。最初我们需要做现场的活动，目前我们定位这个平台是针对互联网用户，具有互联网WEB2.0产品的特点。叽歪网大屏幕是给客户提供互动的平台，因为很受欢迎，所以现在是TOB和TOC两个方面在发展。
　　华平：如果两个平台都做起来，所有的信息都上来以后，市场怎么推呢？怎么把用户吸引上来，商业模式是什么？
　　李卓桓：基于叽歪网大屏幕的商业模式，过去将近一年的时间，我们做了很多现场活动，比如艺人演唱会、新闻发布会、清华北大的学生节、IT会议等。我们可以知道是谁参与了互动，这些信息以及数据都是非常有价值的。叽歪网大屏幕为会议主办方提供了价值，这个价值通过双方共赢的合作，再转化为销售，这是我们的发展方向。微博客的平台需要用户越来越认同，等待引爆点。
　　汝林琪：目前公司运作的状况、规模还有人才的流量怎么样？到了哪个阶段可以开始市场化？
　　李卓桓：叽歪网去年5月上线测试，10月份上线。在现阶段我们公司有10人，我们想最可能先盈利的是叽歪网大屏幕这块。关于web网站这一块，可能我们近期的计划还是把用户体验做好，把产品功能做好，更新用户的需求，在无线互联网这方面接下来会做一些探索。
　　薛军：在介绍材料上有一句话“培养用户的使用习惯”，对于一个小公司来说培养是挺难的一件事，你们打算怎么培养呢？另外一点，竞争对手有腾讯，你们毕竟是小公司，怎么和他们竞争呢？并且在竞争中找到自己的优势呢？
　　李卓桓：我们所说的“培养”更多地是指等待中国用户的习惯，因为这个模式很新。中国用户目前更多的是靠引导，我说的培养应该是指这群人自己成长起来，每年互联网用户不断增加，每天这部分的用户也会成长起来，对互联网越来越了解。关于竞争对手的问题，我们和腾讯滔滔最大的区别是：它是在腾讯架构下做的，不会是开放的平台，叽歪团队很小，所以我们能够保持敏锐的感觉，能够对互联网最新变化做出最快反应，敏捷性也是在Web 2.0条件下在中国成长的条件。
　　于扬：你目前的两个业务是与传统业务完全不同的商业模式，一个业务是社区业务，将来社区业务更多是广告服务，向51.com的方向去发展，另一个业务大屏幕是解决方案的提供商，可能要跟所有的组织者做解决方案，在目前初创期你怎么平衡这两个商业模式，这两种商业模式的竞争力是不一样的，而且竞争壁垒也是不高的。如何把精力放在两种不同没有办法协同的产品线上？你们怎么解决这个问题。
　　李卓桓：叽歪网大屏幕和网站有相辅相成的关系。叽歪网大屏幕可以互动，如果有场外的人关心DEMO CHINA，可以在场外用MSN来关注，我们设想一些场景，如果在一些夜店里应用了叽歪网大屏幕，他们可以很方便的跟现场的人交流，把自己想说的话跟别人互动。如果我也很想知道在MIX里面的人在聊什么，我可以在MSN当中关注，如果我想加入讨论，我可以在家里直接把消息发送到MIX的屏幕上去。基于这样的一些应用，大屏幕很方便得把场内和场外联系起来。
　　★★★★商业模式
　　叽歪网是一个通过手机和互联网让客户与朋友相互交流的微博客社区，其宗旨是“随时随地记录与分享”，目前已支持二十余种发送及接收方式：网页，WAP，短信，彩信，QQ，Gtalk，MSN，Facebook，水木社区等。而基于叽歪网的平台，叽歪网利用互通的特性做的基于现场的实时互动营销平台，可以基于手机和互联网工具进行信息传递，轻松实现网络直播与现场互动。
　　在中国，叽歪网的这种微博模式还处于早期模式，叽歪网在中国的竞争对手主要为饭否网，叽歪网的互动营销平台目前暂无直接竞争对手。
　　叽歪网的盈利模式处于探索阶段，微博模式的先行者Twitter也尚未找到大规模盈利的方式，但是Twitter可以让用户越来越多，企业越来越关注，让自己保持高速的增长，这是一个成功的商业的模式的大前提，在叽歪网看来，最关键的核心，是如何满足用户的需求，怎么样完善叽歪网的产品，怎么样更符合我们中国用户的使用习惯。
　　　　
　　　　

　　



﻿　　十三、薄荷网：网络减肥服务商
　　创始人小传
　　马海华，1998年，进入中国科学技术大学读书，成绩一般，但他坚信科技会彻底改变世界。大学四年，做过社团，卖过盗版碟，进过篮球队，参加过野外探险，当过民办大学数学老师，给软件公司打过工。打工时经常干到凌晨一点，挣了钱就去四处游历。2005年，独自一人在欧洲四国游历了一个月，静下心来，思考自己的人生，确立了自己的梦想——总有一天，创立一家属于自己的公司。
　　网址：www.Boohee.com
　　★★创业路上
　　在平安资产管理公司工作了多年，积累了一定经验的马海华放弃了当时拥有不错前景的投资经理职务，选择了从零做起的创业之路。当时的马海华和合伙人经过了3个月的产业分析，看中了健康管理这一门新兴行业。2007年，马海华向美国爱荷华大学申请暂停在读的国际EMBA项目，成立了上海白水青山信息科技有限公司，创办了薄荷网。
　　现在，薄荷网已经取得了长足进步。目前日均独立IP为12000，注册会员达到53000人，每天新增用户超过400人。用一年时间，把薄荷做到了国内最大最活跃的减肥社区。2008年初，美国一家上市公司向薄荷网报价希望整体收购，但被拒绝，因为马海华的目标是帮助一百万人健康减肥。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们针对的目标群体是年轻的女性。薄荷网要解决的问题是什么呢？我们希望能够帮助用户健康减肥。很多女孩采用的减肥方式不安全，减肥是困扰很多女性的问题。
　　薄荷网的解决方案是什么呢？我们通过向用户提供安全有效的营养指导、运动建议以及心理辅导来帮助她们健康减肥。我们是一个以社区为主的网上平台，包括每周一三五的薄荷瘦身平台，在新浪网上发布的薄荷瘦身杂志，以及我们一对一的给客户提供减肥方案。
　　这个市场已经被看好，在全世界做得最好的一家减肥公司，是纽交一家上市公司，马上会在上海开设第一个分支机构，他们在中国投放的第一个商业广告也是在我们网站上面做的。还有另外一家在纳斯达克上市的公司，他们今年一月份向我们正式提出收购，希望1000万人民币收购我们，那时候我们的用户只有三万。我们可以看到这些国际的减肥巨头已经准备进入中国的市场。
　　关于我们的团队，在这方面我们其实并没有非常大的优势。我和我的创始合伙人都是中科大毕业的，到现在已经相识相知十一、二年了，他是做技术的，我是做投资的。我们这九个人的团队，我认为有两点值得评委关注，第一，因为我们非常热爱减肥事业，我女朋友以前是疯狂的减肥者，她以前很胖现在减得不错，我自己亲眼看见这个过程。包括我们一些新的员工，都是从我们现有的用户当中招聘，他们本身非常热爱减肥。第二，我们团队是非常值得信赖的团队，我们从创立之初就有几个天使投资人参与，其中有一位是搜狐现任的董事，他们都是我当年做投资、做金融时的老朋友。
　　评委提问
　　毛丞宇：我的理解还是做一个社区，然后通过广告达到收入？
　　薄荷网：我们去年11月份推出的由人工做的咨询服务也是收费的。现在每个月收入四万块钱。我们去年九月份的时候见过几个VC，他们问我们为什么能够赚钱，我们那个时候没有想过任何的商业化的东西，那个时候就模仿了外国的网站做，做了几个月感觉抓到了。减肥其实是一个比较复杂的事情，我们有一个课程。
　　毛丞宇：我们想得到一个信息，怎么样减肥的，就像字典很有用，但是没必要每天都看字典。你网站上有一些什么样的信息？
　　薄荷网：我们有一个瘦身空间，每天都做饮食和运动的记录。
　　毛丞宇：我听下来就是比较小众的。还有不要误导你自己，这个市场是60亿。
　　朱建寰：我只有一个问题，你自己也说减肥是一个很复杂的东西。那我到你那里去看了以后，我怎么知道你那些东西是可以信赖的，不会产生副作用的？
　　薄荷网：我们提供的方案本身就是依靠营养上面的调整，运动上的建议，还有心理上的辅导。举个例子来讲，你是一个山东人，山东人吃面食，面食是比较容易长胖的，我们会给她做一些稍微的调整，用户很容易判断这个方案是不是安全。但是减肥的效果是不是好，一定要实践之后才会有体会。我们网站上面99％的内容都是免费的，它有一些适用的东西来做，这些方案我们是收费的。
　　朱啸虎：做媒体做大是不可能的。做咨询服务的话，很难扩张，你可以服务几百、几千个用户。在中国做这个是很困难的，如果你们团队没有这个技能你做这个行业不太合适。
　　费含滢：有人通过互联网提供比较全面的有针对性的减肥信息，我觉得这还是很有价值的服务，有一些类似的例子，比如说对母婴社区等，你要花一些时间琢磨商业模式。
　　★★★★商业模式
　　薄荷网是一个以社区为主的网上平台，包括每周一三五的薄荷瘦身平台，其商业模式是向付费用户提供个性化健康瘦身方案，包括安全有效的营养指导，运动建议以及心理辅导等，帮助用户健康减肥。它拥有四张王牌：
　　第一张王牌——瘦身空间。鼓励注册用户在这里和其他减肥者沟通交流，分享减肥过程中的酸甜苦辣。“减肥对于很多人来说是一件痛苦的事情，在这个社区里，减肥者至少不会孤单，他会觉得有很多人关心他、鼓励他！”马海华说。
　　第二张王牌——薄荷食物库。目前薄荷瘦身网具有丰富、齐全的食物库，能够帮助减肥者计算每种食物所含的热量，掌握每天摄入食物热量和营养结构是否健康。
　　第三张王牌——NICE瘦身管理。NICE瘦身管理是薄荷瘦身网独立开发出来的一套科学减肥系统，NICE的四个单词各有不同的含义：N是营养结构，I是减肥者的自我认识，C是卡路里控制，E是运动。这四个方面因素相辅相成的结果，“只靠绝食或加大运动量或许也能在短期内使体重减轻，但不是一个长期有效的方法。NICE瘦身管理系统就是为了让减肥者更安全、更有效而设计的。”
　　第四张王牌——瘦身电台与瘦身杂志。为了扩大网站影响力，推出了全球首个专门针对减肥瘦身人群的网络电台，并通过新浪杂志平台发行电子瘦身杂志，加强网站在传播渠道上的渗透。

　　



﻿　　十四、城市吧：3D城市地图
　　创始人小传
　　余建军，创始人。毕业于西安交通大学，早在读研究生期间就开始了自己的第一次创业，创办了一个虚拟的聊天平台。但是他的第一次创业并不太成功，也并没有达到自己预想的结果。尽管如此，余建军丝毫没有气馁，创业的激情始终高涨，2001年，余建军毕业之后，正式在上海开始了自己的创业，于是城市吧随之诞生。
　　网址：www.city8.com
　　★★创业路上
　　余建军是上海杰图软件技术有限公司（下称杰图公司）的创始人之一，当初几个年轻人创业时，将目标锁定在了全景技术。如今，他们已经拥有了众多全球重量级的客户。他们决定重新定位公司的商业战略：为整个城市拍照，运用全景技术将照片拼接起来，构建一个网上的三维实景城市，把城市中的生活信息和商业信息标注在实景城市中，用户足不出户，就可以身临其境地去“逛街”。
　　在网络上构建一个虚拟的城市，是余建军的新梦想，用户在互联网上可以查询到地图信息。但是在现实生活中的大量信息，比如城市中大量的建筑、沿街两侧的商家、道路两旁的交通信息等，还无法在互联网上方便地查找到。有需求就有商机，余建军分析，全景城市被大众接受之后，就能源源不断地从其中的商业信息中获得利润，这样，杰图公司就会从软件技术提供商转型为信息服务提供商。区别于原先的行业应用，面向大众的实景城市对技术和数据量采集的要求更高。余建军找来精通算法的刘小华负责这个新项目的运营管理，经过半年多时间的开发，一个叫城市吧的全景城市网站上线了。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　从2006年我们开始做这个城市吧的平台，城市吧是把城市从现实搬到互联网上。举个例子，刚才输入了张江大厦，找到了大厦的现场，我们可以360度旋转了解旁边的情况，然后你可以在这里一步一步地走，这个图片会越来越清晰。里面的任何一条路都有，右边是地图，可以看到这个视角。我们再看这个店里的情况，这是我们给七匹狼做的一个网上的旗舰店，我们可以走到店里面，可以看到里面的货品，这里有一个视频，相当于一个多媒体的方式，它也可以直接把这个服装打开。
　　目前城市吧总共开通了24个城市。城市本身的数据量非常大，怎么能做到这一点？我们前期做了半年多时间的技术研发，包括我们研制了一个车，这个车沿着我们走过的路开过去数据就采集起来了。像上海的范围，它可以在十万块钱以内，我们在去年获得了红鲱鱼亚洲科技奖，这个是我们做的2007上海世博会的项目，你如果不来中国也可以逛中国园区。网站用户量大概是7～8万，我们做了一个定位，地图强调的是位置点，然后路线怎么去，城市更强调的是商家和消费者的互动，所以我们有了一个后续版本的概念，消费者怎样全面了解商家的信息，突出了商家服务体验的过程。
　　我们主要有两种商业模式，第一种是企业和商家会员的入住；第二种是广告，我们把企业分成了两个级别，金字塔高端我们叫商品旗舰店，不管是3C还是建材，他们都会开很多的展示厅和专卖店，我们就做互联网上的展示厅和专卖店。
　　除了常见的网页广告我们还做了一些创新，有一些国美的店门口，原来放的是一个方太的广告，我们可以把这个广告直接叠加上去，我们允许它的同行来投放广告，比如说我们先放一个苏宁，就利用了超链接的概念。我们觉得最核心的是企业和商家入住这一块，目前也跟一些广告公司在做一些试验性的投放。
　　评委提问
　　费含滢：你这个服务到底满足了用户的什么需求？
　　城市吧：比重比较大的客户是开车族，他去这个地方可以提前了解，这个大楼是什么样子的，就不用下来问路边的人。
　　费含滢：你们的这个商业模式在于商家和消费者的互动。我有一些怀疑，如果这个用户去上网肯定会寻求什么东西，比如说他买什么东西会上网搜。
　　城市吧：我们把这些商家进行分类，就很容易找到这些商家，他可以看到提供什么样的产品和服务，点评也可以看到。
　　费含滢：通过这个3D的方式更像一个体验的空间，但是体验的目的到底是什么呢？
　　城市吧：对一些知名品牌的使用率比较高。
　　毛丞宇：现在有多少的UV？有多少人会登录到这个网站上去看呢？
　　城市吧：现在回头的用户大概有40%的比例。我们做高端，做的周期比较长一点，店的数量还不是很多。
　　毛丞宇：做店的话没必要一定要跟徐家汇的CPR做得很像？
　　城市吧：类似于开专区的方式。
　　毛丞宇：跟你原来的技术并不是太相关的，所以有点3D技术的人都可以做。
　　城市吧：软件方面我们有优势，我们开发了运营版软件，这方面还是有一定壁垒的。
　　张骏：如果没有突破的话熬下去可能不是办法，包括前面费总提的第一个问题也非常好，你到底满足什么样人的需求？眼睛一亮一看很有意思，但是并不解决很多人的需求。要做到及时准确，成本太大，比如说店铺里面衣服换季的话，你这个成本就更大了。是不是结合到交流和娱乐当中去也是一个方向，否则给别人的感觉是还没有抓到一个点，这也是为什么过去一年多的时间独立IP还没有完全上来的原因。
　　★★★★商业模式
　　城市吧地图的最大特色是可以看到街上的实景。与普通的电子地图服务不同，在城市吧搜索一个地理位置就可以看到对应360度真实场景。
　　关于商业盈利模式，城市吧主要通过以下几种途径获取：首先是广告，实景中放广告，在实景中客户能够看到路边的店面，比如酒店、小区、商场、让用户能进去浏览，如果觉得好，还可以直接在页面上显示商家的网址、介绍或者电话，用户可以直接通过比如skype和商家联系；其次是车载GPS导航，把实景和GPS地图结合在一起，对开车的人来说会更好用，特别是到完全陌生的地方，什么地方禁止停车，单行，道路标志，都能看得很清楚；再次是短信地图：目前手机的应用越来越广泛，有的已经能查地图，城市吧可以通过短信将用户要查找的地图信息，通过实景图片形式发送给客户，一目了然。

　　



﻿　　十五、智聘网：把合适的人才交给合适的公司
　　创始人小传
　　窦吉，创始人兼CEO。毕业于上海师范大学心理学系的窦吉一直对心理学“情有独钟”，却阴差阳错进了某教育集团，做起了大学讲师。后来他接受了上海德瑞姆心理咨询师培训中心的培训，拿到了“国家职业资格心理咨询师”证书，成为中国首批职业心理咨询师，这是他职业生涯的起点。之后他进入美国AML（上海）机构，主要为企业做EAP（员工辅助项目顾问）。后来，在积攒了一定经验之后，踏上了创业之路。
　　网址：www.jobsolu.com
　　★★创业路上
　　窦吉曾经于2003年接受了上海德瑞姆心理咨询师培训中心的培训，拿到了“国家职业资格心理咨询师”证书，成为中国首批职业心理咨询师，可能正是由于这个原因，注定了在他创业的时候会选择网络招聘这个领域，也注定了智聘网的诞生。
　　窦吉和他的团队致力于把一件事情做好——把合适的人才交给合适的公司，致力于做中国最好的人力资源公司。为了达到这个目标，窦吉需要付出很大的努力。他们希望到2010年在全国范围内有100家实体店。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们公司的理想是致力于把一件事情做好，把合适的人才交给合适的公司，我们致力于成为中国最好的人力资源公司。目前个人求职和企业招聘都存在极大的问题和空白的市场，也存在很多需求，个人将不得不面对一个个网站，不得不面对一个个企业，所以造成个人的重复投递多，企业也不得不面对很多的人，企业的成功率很低。目前的宏观环境增长了企业的用工成本，个人对于自己的发展更加认真，造成了现在的需求。
　　另外，我们所谓的政府机构，他们的局限性和弊端显而易见，当中我们的主打客户，谁为他们提供个人求职服务，目前仅仅是发一个广告而已，谁对你求职的终端负责，如果你的招聘人数是固定的，你的费用是多少。我们怎么做，个人不用面对这么多的机构，只要面对我，企业一样，不用去面对很多的媒体招聘会，招聘网站，面对我就好了，我们为企业提供服务，我们也做面试的外包，我们提供这样人力资源的服务。
　　现在的市场问题怎么做？我通过店来做外包服务，那么这个虚拟店怎么做？有两条，一条我告诉大家怎么选址，我怎么选企业，我们目前在上海，差不多1,700栋写字楼，其中每天的租金1平方米超过6元钱的有71座，我们打算以虚拟店的形式就开设在这些里面，按楼宇分布没有人这样做，我们认为按行业，不能够区分我们的细分市场，所以我们的虚拟店开在这个写字楼的里面，同时我们用店面去开发企业客户，我们除了开发楼宇里面的客户以外，我们还可以像扫楼一样。
　　我们的战略目标，是在2010年在全国范围内有100家实体店。我们的亮点是：空白市场，需求量非常大。
　　评委提问
　　刘芹：我看你在招聘行业应该从事很多年，应该对这个行业比较熟悉，你觉得这个行业第一名是不是有很大的市场份额，第二名、第三名会做得很辛苦。所以我想你从创业角度来讲，我比较能够理解，或者你找到一个不一样的细分市场，我觉得你可以会做这个尝试，但是吸引投资商，你怎么能够在行业里面成为领先者？
　　智聘网：我不认为目前真正有企业在以楼宇这样身份特征划分，为他们提供招聘服务，目前这个服务量是多少，接下来我会看看个人数量，网络招聘用户4600万，其中80%集中在3,000～8,000的薪酬区间里，满意吗？不满意，只能投一份简历。所以这个方面来讲，已经有了，但是是信息发布。
　　钟晓林：从公司的定位来讲，是有些创意的，但是从我们VC的角度看，这里面也有一点点不吸引人的地方，为什么人家那么喜欢发布信息呢，因为它是一种网络，可以产生网络效应。
　　智聘网：虚拟店第一步我做的是搜索引擎，但是我是按照楼宇分布完成的，我们把个人的简历按照专业编码分100多个到200多个系，然后把公司那边也分100多个到200多个，然后用我们虚拟店的平台对接，目前低端的职介所，一个普通的职介员一年服务的人数在200个人，我们可以通过简单的培训，让一个大学毕业生在一年时间里面能够达到让客户满意，企业面试决定录用，给我月薪的10%，这样我预计的收入就能够计算出来。第二步回到钟总的问题，我是通过虚拟店的平台来提高效率，打造完整服务链，以后我们顾问的桌上不会有纸不会有笔，完全利用互联网。
　　张子成：你并没有提到怎么收费，我想和其他的招聘网站收费不一样？
　　智聘网：我们收入分三块，5%来自于广告，还有15%～20％来自个人会员费，我们会为个人做身份和学历的认证，按照结果进行收费，如果我今年要招100个人，月薪是3000元，你能告诉我，要交多少广告费吗？我按结果收费。一次入会，终身服务。
　　张子成：你是把原来一块市场切掉，粘贴到现在的一块市场里面。其他网站只是做一个传递东西，你却是提供一个价值，你把市场切完之后，提供成本相对于竞争对手高的服务，你市场会有，但是你做的是比较辛苦的工作。
　　智聘网：这是两个问题，目前不管是免费还是收费，没有人为3千到8千的服务，这是事实。招聘会你去过现场吗？一次比一次可怕，我就问他，300块钱你交给我，接下来一个月为你提供5次招聘安排。
　　俞信华：前面你一直说这个市场没有人做，那么市场没有人做往往是有两个，一个是看不到，另一个是这个市场并不是一个赚钱的市场，我不知道你觉得是什么？
　　智聘网：首先我在这个行业做了很多年，其次我很有热情，我做这一行本身的经验告诉我，企业愿意为成功录用而付月薪的10％，他在一年之初做预算的时候，可以非常的放心，也许只要上浮10％的点就可以了。另外，个人那一块，我不担心，目前有人在做，不是说没有，目前的政府职介所已经在做了，他们没有解决问题，因为他们可能缺少一个定位，缺少技术。我的定位，第一步为两端做服务，第二步我的技术为我提供了一个很好的窗口和服务平台。
　　★★★★商业模式
　　由于传统招聘受到信息不对称等因素的影响，求职者和企业之间无法进行及时、双向的互动交流，而网络招聘打破了这种信息的壁垒。网络招聘成为人才供求双方共同追求的交流互动的平台，“网络+招聘”的商业模式也成为网络运营商获取利润的一个新的增长点。
　　智聘网的盈利模式主要包括：一是建立会员数据库，为企业提供精准的人才招聘服务。通过大量的网络会员，为一些企业提供大量潜在的人才；二是提供独特的资源，为会员提供服务而获得收益；三是在线广告，为各大企业做广告，收取广告费，以赢得利润。
　　智聘网应用的即是“网络+招聘”的商业模式，它集合了传统媒体、网络媒体及先进的信息技术于一身，加上一支经验丰富的专业顾问队伍，为企业和个人打造一个互动、互通的信息交流平台，它提供包括招聘猎头、培训测评和人事外包在内的全方位专业人力资源服务。他们为企业提供服务，也做面试的外包，智聘网提供的是人力资源的服务。

　　



﻿　　十六、南京凯汇：汽车租赁网络服务
　　创始人小传
　　童伟东，南京凯汇信息技术有限公司的创始人兼CEO，南京大学中荷国际EMBA，具有海外工作经验，多年外企工作经历。曾任职全国性地产经纪连锁企业总经理，具有丰富的一线销售实战经验和全国性连锁企业管理实践。
　　童伟东与全国性商业银行创新银企合作模式，发行了国内房地产经纪企业与商业银行合作的第一张银行联名卡。
　　网址：www.365road.com
　　★★创业路上
　　童伟东发现至尊、神州等租赁公司的高价位让很多需要租车的客户望而却步，需要就有个面对大众消费的租赁公司。而且至尊、神州是针对商务的，而很多客户更侧重于个人租车自驾领域，这样的发现让童伟东兴奋不已，发现商机就想马上试试，于是他和同伴在2005年一起创办了凯汇。
　　凯汇从最初的以华夏银行存款证明的会员制模式到如今的银行信用卡金卡及私家车主会员制模式，走了很多的弯路，他不断在依据变化的需求调整着系统。致力于为传统的汽车租赁行业提供基于互联网技术的信用和信息服务的解决方案。
　　他的核心是汽车租赁的信用担保，这个核心一直没有变，但是如何提供这个信用，却不断的随着市场的需求发展变化着，直到提出了信用卡会员制模式，才终于修通了一条租车的信用高速公路，业务也在随着这个高速公路的修通飞速发展着，这种模式也愈来愈被市场认可。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　今天我向大家推荐的项目是凯汇商旅网，我们把它定义为汽车租赁行业的携程。以汽车租赁为切入点，来打破行业里异地租赁无法实现的桎梏。我们的目标是把它打造成为国内汽车租赁行业当中最大规模的门户网站和服务平台。相对于租赁公司而言，我们实现了面向全国客户的市场。同时对它支撑的营运业务不形成任何的冲击。对于会员来说，经过信用和信息平台认证来说，可以真正实现以他的驾驶证、身份证和信用卡，在全国范围内实现“免押金、免担保、全国租车”的核心服务。
　　对于租赁公司，如果在我们合作的汽车公司租车，如果发生骗车和租车不还，由凯汇向合作的租赁公司提供有限责任的担保。凯汇会员在租赁车辆期间，如果发生了交通违章曝光，向汽车租赁公司还车的时候，不需要缴纳一定数额的违章曝光风险金，而是由凯汇向汽车租赁公司提出先行赔付的赔偿责任。
　　这两种模式，凯汇所倡导的租车业务体系彻底把全国范围内的免押金、免担保的租车服务变成了现实。从这个意义上来说，凯汇的业务体系里典型客户来自两类，一类是商业银行信用卡持有人，另一类是私家车主。凯汇有两种利润来源，一种是租赁公司给凯汇的佣金；另一种是在每一笔租车业务中向会员收取的综合服务费。
　　目前凯汇开展的业务服务产品有租车自驾、配驾、机场接送和自驾游为核心的租车商旅服务。凯汇已经完成了两网一平台的搭建，两网是我们公司网和会员网，还有一个是租信平台。在租信平台现在完全可以实现从会员入会到还车，乃至发生了赔偿责任以后的善后处理，可以全部通过网络实现。在供应商建设方面，我们目前是国内最大规模的平台，规模达到了35个城市。
　　在行业里，目前和我们商业模式完全相同的还没有一个真正的竞争者。以自己买车作为运营实体的，像至尊、神州等，他们都是通过自己的实体投入完成这么一种“免押金、免担保、全国租车”服务的。我们和他们相比，具有三个优势，一是轻资产，二是低成本，三是快速复制能力速度较快。当然也有一些不足，对供应商的协调，进行市场活动过程中，在统一性方面有一些不足。但与神州、至尊相比，我们兼有快速的扩张性和伸缩性得优点。
　　评委提问
　　陈浩：你怎么发展会员？或者找到会员？哪些人适合做你的会员？
　　南京凯汇：两个标准：一是信用卡持有人，二是私家车主。如何进行市场拓展，找到这个会员的联系方式呢？一是相对来说比较传统的，包括在北京、上海、南京大中城市扫楼，通过推荐服务吸引客户来入会。二是因为我们是信用卡的持有人，银行有这样几点需求，一个是增加发卡量、消费、增加活卡率，这一点上我们在推出活动方面，银行也对我们提供支持。从网页上也可以看得到，在我们的网络排名中有招行和西祠胡同社区方面的连接，客户会发现这些信息，他们会过来。发现这些信息之后，他们会和本地的公司进行比较，在手续上是非常便捷的。和至尊和神州公司比较的话，我们的性价比和车型供应是比他们有优势的。从这个意义来说，如果我们的平台有车辆供应，他们会优先选择我们。
　　另外像旅游网站，还有途驴网、电讯呼叫平台（116、114、1814和1580），我们正在和他们洽谈，在比较好的网站里嵌入租车服务，让客户选择在自由行的时候要不要租车，把这两个嫁接起来。
　　陈浩：银行怎么和你合作？
　　南京凯汇：信用卡需要增加发卡量，增加活卡率，这是信用卡主要盈利的模式。
　　陈浩：你帮他发卡？
　　南京凯汇：我不直接帮他发卡。这样增加信用卡的消费以后，可以一起帮我们做宣传，比如这次在南京做了以南京为出发地海南租车自由行的服务，像广发银行主动帮我们给所有的信用卡用户发短信。
　　陈浩：他会给你提供信用卡客户的信息。什么样的信息？
　　南京凯汇：给我们提供信息。在他的平台里提供。
　　金炯：你的开场白说到，你们是租车行业的携程。从商业模式来讲，我们之前也投资过携程的第一轮，那很不一样。因为那时候有大量的人自主旅行，需要安排他们的住宿。所以客房需要高的住房率。租车业现在在中国不是那么发达的行业，没有那么多人的租车，是不是适合在这个时段推这个服务？长远是五年、十年可以。所以从2005年到现在，收入的增长比较缓慢，从2008～2010年基本上还是在400万人民币的水平。你这种商业模式在中国的环境和时点适合推出吗？
　　南京凯汇：在我们公司成立三年的时间里，差不多走了两年的弯路，我不是这个公司的创始人。我怎么保证为客户提供“免押金、免担保、全国租车”服务？我们以个人存款证明，通过一家合作银行，在那里存款之后提供免押金、免担保的服务，包括渠道建设、供应商的建设以及网站建设浪费了很多时间，这五个月的时间我们感到收获很大。当然目前基数很小，排除奥运会的影响，因为在北京、上海是比较大的市场，我们基本上能够达到80%～100%的增长率。
　　第二，凯汇每个月进行经营分析，包括每个星期几个不同时间段的汽车租赁数量都会有所反映。让我们自己比较欣喜的一点是，目前在这个行业里，基本上是周末、节假日的车是比较紧张的，包括我们国庆节的车都没有了，需要七天、五天连租，几乎所有的租赁公司的车在平时都是闲置比较严重的，我们有这样的需求能够匹配他们的情况，所以租赁公司没有理由排斥我们，而且实际运作中也支持了这样的想法。
　　吴蓉晖：你把公司和携程相比较，收入模式上有什么区别？携程基本上是要交会员费的。
　　南京凯汇：我们不收会员费。和携程是有差异的，携程是做不动产，我们是做动产。行业规模也比较小，异地租赁的市场打不开。在这个过程中逐步发展和丰富自己。目前的盈利收入有两点，第一，租赁公司与我们的反映。第二，每一笔租车业务从会员入会开始，到最后还车。神舟、至尊这样的公司是不同的，我们是按次收，他们是按天算，所以我们的服务性价比是非常高的。
　　杨瑞荣：核心价值是两个方面，一个是大家提到的以携程模式做租车公司，实现全国的覆盖。另一个是免押金、免担保是一个信用过程，以前你说要开存款证明，本身找的信用卡，已经得到了信用上的确保。在这方面，你有没有想到价值还能不能体现？
　　南京凯汇：我们和他们做的最大的不同，他们的做法从车辆上、GPS定位做了一个标准件，我们大部分是社会公司，目前没有这种装备。我们给他们提供的服务，实际上凯汇作为一个公司是无法承担那么多的。我们有一个保险机制，我们完成了对会员的甄别之后，我们可以为他买保险，我们的凯汇会员是以企业的形式出现的。
　　第二，现在大家都开始做了，银行也在做这方面的工作，是不是就没有信用的问题？我们理解这是一个比较长的道路。包括做具体消费，卡的余额不足、过期，有欠债，这方面的情况还是有比较高的概率。通过我们这种方式，从理论上完全没有这种可能性，我们第一对身份进行甄别，第二确认本人是用自己的信用卡，这张卡是在正常状态下。里面是需要很多内在的工作做。
　　★★★★商业模式
　　南京凯汇信息技术有限公司致力于为传统的汽车租赁行业提供基于互联网技术的信用和信息服务的解决方案。
　　南京凯汇的主要产品是凯汇商旅网，并把它定义为汽车租赁行业的携程。以汽车租赁为切入点，来打破行业里异地租赁无法实现的桎梏。其目标是把凯汇商旅网打造成为国内汽车租赁行业当中最大规模的门户网站和服务平台。相对于租赁公司而言，南京凯汇实现了面向全国客户的市场，同时对它支撑的营运业务不形成任何的冲击。对于会员来说，经过信用和信息平台认证来说，可以真正实现以他们的驾驶证、身份证和信用卡，在全国范围内实现“免押金、免担保、全国租车”的核心服务。
　　南京凯汇的盈利模式主要通过两种方式实现：一是整合金融资源。南京凯汇信息技术有限公司与多家全国性商业银行和保险机构合作，共同建立了基于个人存款证明、理财产品、借记卡及信用卡为基础的个人信用保障体系，彻底消除了传统汽车租赁行业异地无法租车的桎梏。二是拓展渠道建设。南京凯汇信息技术有限公司与全国各大中城市的品牌汽车租赁公司建立了战略合作关系，搭建了一个全国性的汽车租赁业务信息平台，首开全国范围内汽车租赁行业“会员制俱乐部”的先河。

　　



﻿　　十七、台湾网彼资讯：个人服务与社区互动平台
　　创始人小传
　　林音，出身于游戏公司的资深人员，在中国台湾互联网界人称“大姐”，本身是个幽默直率的创业家。2005年取得MBA，回大陆担任网络游戏公司海外部门主管。专长为营运管理、产品开发、海外授权。
　　网址：www.webi.com.tw
　　★★创业路上
　　林音是一位妈妈创业者，她也从自己的体验中找到创业的灵感。2006年她成为了一个孩子的妈妈，非常想把孩子成长的点滴放在网站上分享，但她看到大部分的分享平台功能本身都非常的不容易，而且不是很方便。于是在2007年找人一起创办网彼，发展出全新的分享界面。
　　网彼团队是从游戏界出来的，游戏产业在台湾已然成熟，对于已经做过游戏的人而言，一个网站所需要的机房设备、开发工具，都是“小学程度”而已而一般普通互联网创业者怎么也想不出“虚拟货币”这一招，但来自游戏产业的创业者却不只会导入虚拟货币，还有故事情节、任务，甚至还有后面吊胃口的悬疑。因此，网彼自身也说，很多人称他们为“新一代的flash博客”。能够做出完全创新使用者新平台，这个平台叫Webi。Webi本身是一个以非常强的互动平台。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　每个人进去的时候都有一个细胞，这是个人分享空间，我们可以看到每个人都有一个虚拟的桌面，我们先登录看看。这是我个人的分享空间，在这个桌布后面是我儿子的照片。我们看到最右边有一个照片，因为我要展示的桌布相当大，我们再把它移回去上面还有一个小地图，我们看看这个平台特色的地方，它是整合了博客、相册、视频，全部整合在一个场所，我们叫多媒体日志。我和我的小宝贝里面放了一些日志、照片、视频。我还喜欢内地明星“范冰冰”，可以把它打开看。
　　我们在这个平台里有一些测试的使用者，可能有些人本身就蛮具有人气的。像这个人非常喜欢自拍，可以把照片都放在上面，依然是一个非常绚丽的效果。人和人之间还可以有一个更好的沟通社区，比如说我弄一个范冰冰的克隆，如果有人搜集或请求把范冰冰的东西放在我的组织底下。这个克隆是一个虚拟的空间，都不是技术本体，本体是存在各个位置。这个是关于范冰冰的一个绚烂的介绍，我也可以把它放在自己的克隆里，这样就可以与大家分享。
　　当然，它会有一些连接的夹图。我们回到原来的桌面上，第一个部分是和范冰冰有关的。我有兴趣的可爱的小宝贝的图片和理财通，这都是我和其他人组织有一些连接的部分，我希望所有来观看的人知道我的兴趣所在。当然这个平台有一个千变万化的面貌，大家不见得以这样的方式呈现，可能还有更活的方式，相片不见得要放在框框内，可以设计有边、无边，也可以是一个有圈、无圈，也可以是一个笔记本的形式。
　　评委提问
　　孙文海：这个基本上综合了视频文字、音频、相片等各种功能与应用的SNS怎么挣钱？
　　台湾网彼：这是一个FIQ的问题。我本人是网络游戏产业出身的，这个经验让我知道网路游戏应用模式比一般网站平台容易赚钱。但是这里面有使用者为什么有需求费钱的部分？
　　我们的需求有两种：
　　第一，隐私，你可以把自己的东西上传上来，并且用一个锁锁住，然后卖给有需求的人。这是我们一个比较大的差别。
　　第二，在组织形成以后，范冰冰的资料中会有广告，因为我知道她是范冰冰。反过来，在我的桌面上就不会有广告，因为我根本不知道要看的人是谁。我们有两个盈利模式，一个是VVS家族服务，另外一个是行为式的广告，就像看范冰冰资料的人会怎么样，所以我放上了这样的广告。
　　孙文海：你的目标市场是怎样的市场？男性、女性，年龄是多少？地域、文化等问题。
　　台湾网彼：目前还没有一个直接的竞争者。所以在不同文、不同种的市场，比如说日、韩、泰国等，我希望用多国语言的版本售给当地运营商。至于在华文的部分，我希望在中国能够强调分享，这是一个很重要的因素，分享本身能够盈利，这是完完全全不同的世界。以中国市场来讲，今天要切入分享市场，在交友方面非常强调，我们是主题交友的类别。一般市场上的交友是婚恋交友型。初期我们想吸引很多女士，因为操作门槛比较低，比较容易操作。后来比较庞大的力量是男性的分享市场。年纪大概在15～25岁之间。
　　孙文海：你针对的是台湾市场还是大陆市场？
　　台湾网彼：财务上的预估是台湾市场，因为我在台湾市场的带宽、主机、行销市场非常熟悉，我希望在大陆市场找到有相关经验的投资合伙人。
　　李骁军：把人吸引过来以后怎么留住人，具体的营销手段是什么？
　　台湾网彼：人气这部分，假设分享力量强大的话，我想会相当的有人气。就是说，你比较多的是口口相传的部分，我一直认为使用大量的广告和花费很多的行销成本，不是非常划算。分享是特定的主题教导一些社区里面的领袖，告诉他们在这个地方分享非常容易，以自己的方法让使用者之间联系起来。我们比较熟悉的网络游戏，工会会长可能在这儿很轻易的成立一个工会，让他的这些人进来，做分享的动作。我们以这样的做法，以一个小圈圈的特定主题把这个人挖进来。
　　孙文海：这个感觉上比较像桌面，比较炫一些的展现方式，但是功能还是比较类似的。我们也知道，其实现在来说这个已经有很多年了。大家知道，用这个人气换取收入还是挺困难的，在中国已经有一些网站有上亿的人次，但收入很少。你可能对营业模式还要想得再清楚一些，光仅是从口碑和比较炫的展示方式来吸引人气的话，可能在短期内并不足以成为实现的利润。
　　台湾网彼：我想说这点，其实是我们目前网络产业最痛的事情，就是高人气低营收。我们想和网络一样创造高盈利和高人气的方式，我们想采用一个技术很快速的符合使用者的需求，比如我发现使用者这方面需求可以生产什么道具和提供什么服务给他，这是我们在这个平台上最大的一个特点，网络这部分确实有这样一个问题。
　　★★★★商业模式
　　网彼(Webi)是整合个人服务和社区互动的大型网络社区平台，它整合了博客、相册、视频等多个栏目，形成多媒体日志。它有极为炫目的用户界面和显示效果，吸引用户的目光，界面可以让使用者摆脱浏览器中换页的不方便，轻松地分享和交流。网彼(Webi)的目标用户群是15～25岁的年轻人。
　　网彼(Webi)的盈利模式主要有两种。一种是VVS家族服务。人们可以把自己的东西上传上来，并且用一个锁锁住，然后卖给有需求的人。这个锁保护了隐私，是要付费的。另外一种是行为式的广告。在组织形成以后，在用户自己关注的内容放上广告，赚取广告费用。
　　网彼(Webi)的优势在于创新技术和网站的观念，并且不同于当前社交网路平台的营运模式。Webi是一个完全使用FLASH作为前台呈现方式的网络社区，这个技术目前没有其他竞争对手。网彼(Webi)的目标是以高盈利和高人气的方式，采用一个技术很快速的符合用户需求的机制不断地盈利。

　　



﻿　　十八、喜试网：试用品派发平台
　　创始人小传
　　白龙桥，创始人兼CEO。1997年，白龙桥从老家黑河来到上海，进入上海理工大学学习机电一体化专业。无论是之后在华为的工作内容，还是现在的创业模式，都跟当时学习的专业毫无关联，但是学校的磨炼给白龙桥日后进入华为做了很好的铺垫。
　　他的意愿本来是留校任教，当个大学辅导员再读研。2000年10月华为的一次校园招聘改变了白龙桥的初衷。2001～2007年百龙桥任职于华为技术有限公司，先后从事技术、销售、培训等多项工作。做销售的时候，曾经一年销售过亿，更从不丢单；离开华为前任职培训师，经他培训的达到6000人。
　　网址：www.liketry.com
　　★★创业路上
　　白龙桥绝对是一个实干家，他从基层开始，却从没考虑过跳槽，待时机成熟直接选择创业。2007年底，来自上海理工大学同学的一通电话，使白龙桥开始了自己的创业路，同学邀请白龙桥的原因很简单，白龙桥有管理经验。他们发现超市、马路上随时随地都可以见到各种试用品,常常产生错派、漏派和重复派送的现象，因而在集中了多位技术、销售经验人员后，“喜试网”便隆重登台。
　　即使现在远离深圳，抛开已经稳定的生活，在集体吃住和办公一体化的出租房内，白龙桥也并不后悔2007年底作出的决定。喜试网提供试用品，为厂商和消费者搭建互通关系的平台。与先前出现的试用品网站所不同的是，它可以为供货商建立高效精准的客户数据库及市场分析服务，避免传统的广告投放无法准确直达潜在客户的浪费。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　喜试网就是专业的试用品平台。喜试网的定位非常清楚，只做高校和写字楼的地方，这两个是喜试的目标人群，其中85%以上为女性。目前做到了以下的优势：一是喜试网高满意度的同城专递；二是广大试友对我们的喜试网非常热爱，这一部分试友就是我们最好的网络资源。
　　喜试网赚钱的方式包括以下几项：第一，按份收取的快递投递费用。第二，主动点击了植入式广告。经过我们的精准市场调研，有40.2%的人愿意主动观看喜试网的广告，获取更多的喜源。第三，对高级会员按月收费，当有人提出更高级的需求，不满于普通的试友消费的同时，会申请参加高级会员。第四，更精准的市场调研。目前我们已经对知名品牌做过很精确的市场调研。第五，喜试网的超级人气的网络商场。目前与喜试网合作的品牌，包括米奇、联合丽华旗下的所有品牌。
　　评委提问
　　周政宁：其实喜试网是一个渠道，给很多重大的客户、厂家提供了很好的渠道，进行试用品派发。我还没有完全了解的是你们现在想做的，是不是你们自己想变成运营商呢？
　　喜试网：首先我们想做的是一个平台，一个媒体，或者是基于互联网的媒体，可以让整个试用在网上进行。不仅可以去派样，可以去收取品牌客户的费用，同时还可以帮助品牌客户做调研和在网上做植入的广告。当然如果有了精准的派样体系，有了众多品牌的支持，去做B2C或者是网上经销商，也不是件很坏的事情，也是我们未来的梦想。
　　杨瑞荣：我想问的是你们有多少会员？花多少钱拿到一个会员？在一个会员身上可以赚多少钱？可能你们现在没有一个精确的数据，那你们在预测里面数据是什么样的，你们有没有做过？第二，你们号称做到“楼字的精确”，这一点是怎么做到的？
　　喜试网：我们今年的创建支出不算，我们希望在2008做到10万会员和百万收入，目前收入已经有几十万；2009年希望做到200万货源和4.000万收入。
　　杨瑞荣：每个会员是10块钱的收入？
　　喜试网：2008年肯定是10块。目前的成本均摊每个月不到10块钱，后期能够降到不到一毛钱就能够发展会员。我们有非常高效的办公网络进入了。
　　吴蓉晖：你的收入来自哪里？怎么覆盖成本？
　　喜试网：我们的收入来自客户。这个客户是消费者是两个概念，比如说我们的客户是联合利华，他们会给我们免费产品，给一定费用让我们发。我们在这方面的资源是唯一的，我们发觉类似的网站都没有类似的资源，客户既给东西，还给钱。
　　★★★★商业模式
　　喜试网实际上是一个帮助企业对消费者进行试用品派发的平台。它对“试友”完全免费，而针对这些厂商客户，按份收取其投递费用，同时还可以帮助品牌客户做调研和在网上做植入的广告。这种对试友即真正的消费者而言厂家“天上掉馅饼”一般的模式必然具有足够的吸引力。
　　在盈利模式方面，喜试网采用Freemium（Free（免费）+Premium（收费））的多元化盈利模式。喜试网的收入来自客户，这个客户和消费者是两个概念，客户提供免费产品，也提供一定费用让喜试网派发，就是客户既给东西，还给钱。
　　喜试网的盈利模式主要包括：第一，按份收取的快递投递费用。喜试网的每一样试用品发到目标用户手中都是收费的。第二，主动点击了植入式广告。有40.2%的人愿意主动观看喜试网的广告，获取更多的喜源。第三，对高级会员按月收费，当有人更高级的需求，不满足于普通的试友消费的同时，会申请参加高级会员。第四，更精准的市场调研。第五，喜试网的超级人气的网络商场。喜试网今后也考虑会对高级会员按月收取费用，为高级会员提供更完善的服务。另外，植入式广告也会是喜试网以后重要的一个盈利手段：喜元是喜试网的虚拟货币，可以通过浏览广告，填写调查报告和写试用体验等方式获得，用以换取更多更好的试用产品。除此之外，精准的市场调研收费也是喜试网今后的收入来源。
　　在未来一段时间内，喜试网还有多项可以预见的收入模式，包括会员的点击广告收入和可能以后涉及的网上商场。而在一年内，喜试网所要关注的只是坚持收集“试友”数据和派样两个业务，这些也是喜试网的根本，在目前阶段，平衡客户和试用者的供求关系是关键所在。


　　



﻿　　十九、奇门网络：竞技交流分享
　　创始人小传
　　钟震寰，创始人兼营运长，参赛当年才29岁，是企业家第二代，与另一合伙人李明桥同是台湾交大资管所的学生。钟震寰从大三开始便给自己一年挑战一个大比赛的压力，举凡研华基金会TiC100创新事业竞赛、台湾工业银行WeWin创业大赛、时代基金会国际青年创业领袖计划(YEF)、高远计算机中心软件设计比赛、信息学会手机程序设计比赛、全国益智游戏电玩创意大赛、全国行动软件设计大赛等，几乎无役不与，也屡获佳绩。
　　他表示，从一开始可以赚奖学金，到认识很多高手，也包括现在的创业伙伴，并借此锻炼技术能力与展示技巧，收获反而超乎预期。
　　网址：www.recordcup.com
　　★★创业路上
　　2006年底，钟震寰和李明桥以及在yahoo奇摩公司任职时的旧同事李宗豪一起参加了台湾工业银行的创业大赛。对这3个资金有限的年轻人来说，成本低、开创性又大的网络世界，无疑是最佳的实验平台。在苦思要做什么网站时，他们看到了在吃热狗比赛中打败美国人的日本大胃王冠军小林尊。那时候他们想，搞不好非洲有个人也很会吃热狗，只是他没钱去美国参赛。如果有个擂台，让大家都能上传自己的得意纪录，并且可以让网友互相挑战，应该会是一件有趣的事。就这样带有炫耀性质，号称可让全世界网友共同参与的“Recordcup”，应运而生了。
　　公司设在税率较轻的美国达拉威州，Recordcup更以全英文接口创站。在全无宣传的情况下，Recordcup2007年7月底上线后，短短一个月内，就吸引了不少美国及日本网站的注意，甚至还登上日本雅虎的网络新闻；10月时，一篇名为“最困难的中文字”纪录，带来广大反响；网友们从康熙字典、古书中找到闻所未闻的中文字，引发热烈讨论，网站流量也一口气冲到一天8万人次。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　“纪录大王”收集各式各样的奇人异事，网民们可以用视频或者是图片的方式，来我们这个平台上问问这个到底是不是世界纪录。在纪录大王的平台上分为四个方向：一是主打活动，二是世界冠军，三是世界竞赛，四是水手创纪录。网民可以通过两个方式参加这个竞赛：一是量化的方式，二是非量化的方式。量化的方式是用成绩排胜负，非量化的方式是由投票的方式决定，全世界的网民可以共同决定世界冠军应该是谁。
　　“纪录大王”非常灵活、非常有弹性，可以让媒体免费做宣传的机会。还有一个是“沙拉坝”的竞赛，它可以提供不同国家的网民，例如提供不同国家的网民，例如美国的网民或者欧洲的网民，让他们知道在中国吃沙拉还可以是美国的网民、欧洲的网民，让他们知道，在中国吃沙拉，原来还可以顺便叠高比赛。这样我们可以提供国际化的交流，这正是“纪录大王”的特色之一。
　　“纪录大王”现在还推出一个简单的竞赛叫“随手创纪录”。在这个互动过程中我们可以统计出最喜欢参加这个活动国家的人是谁，这可以提高到国际视野。这也是非常好的植入性行销未来的方法。举一个简单的例子，比如你今天喝王老吉了吗？
　　“纪录大王”的技术团队经过严格认证，包括2007和2008年参加过诺基亚、google国际开发竞赛，我们得过大奖，目前在美国的DEMO秀的总监也是我们现在国际市场上的顾问。我们在台湾有一些战略伙伴，比如食品业、餐饮业、出版业，目前台湾有一句比较大的所谓视频的广告，也是我们的战略伙伴之一。有这些战略伙伴还不够，“纪录大王”还有一个核心竞争能力，就是做自然语言。
　　评委提问
　　计越：将来你的盈利情况和做这个业务的成本投入？你需要多大量的投资？你觉得和目前市场上这么多视频网站相比，假设你的流量比他们小很多，多是窄众的用户群，最后的收入会达到什么阶段？
　　奇门网络：目前的调查来说，在中国互联网的成长率，目前达到2.5亿的网民，实际的网络用户并不是特别高，和目前的资讯现实还有18%的成长机会，我们的成长机会很高，在2007年我们的网站开始运营，从2008年开始有一些比较微薄的收入是合理的。我们从刚开始会小区出发，刚开始烧钱，没有错。当大家对这个有兴趣的时候，我们会欢迎他们更多的人来挑战，他们为了他们的名声，我们相信他们会有挑战欲望。我们希望在内地募资，大概在150万元左右，我们有详细的财务规划。
　　金炯：这样对你的将来带宽资源的成本压力会不会很大？
　　奇门网络：带宽的资源会是我们将来的一个压力，现在运营上还可以，因为我们有赞助商的支持。带宽的压力根据我们的财务预测出现在2009年，2009年我们会有一个负成长的支出。但这个支出可以利用当地的媒体和运营商共同办活动，把这个支出补充回来。
　　金炯：将来这部分的成本会占营业成本多少？
　　奇门网络有限公司：带宽支出运营成本大概占50%左右，因为我们有多用视频佐证自己是世界冠军的纪录，虽然有一部分是图片，但视频会占比较多。
　　吴蓉晖：你们的主要收入来源是广告。你怎么向潜在的广告商推销，卖出广告。这当中更细节一点的问题，包括你用户的主要特征是什么？你主要针对的广告客户是哪些？你怎么样去推销和卖你的广告。
　　奇门网络有限公司：根据我们既有的资料库分析，使用年龄层在13～30岁之间，男性居多，在7：3左右。我们现在用的是分类方法提供不同群体的方向，分八个类别，可以针对不同的类别提供不同的广告。因为用类别的关系，我们有信心可以让这些类别的广告达到主要的网民身上，达到准确的广告效果。
　　杨瑞荣：通过组织活动、带宽的成本，或者是其他方式获得用户，每个用户的成本是多少？第二，你有用户，有的人可能只用一次，有的可能是用很多次。这样会给你的广告带来多少收入？
　　奇门网络：在客户的分析上，目前我们和广告代理商有一些联系，广告代理商会针对我们的特性，会给比较多的视频广告，这是广告商提供的运营方向。另外我们有不同竞赛的推广，我们针对不同的网民，针对他们看过的比赛进行分析。我们可以渐渐知道，即使是同一个年龄段的网民，也会关注不同的地方。
　　杨瑞荣：我们最重要的是在每个用户，具体上网登录用你的东西，获得每个用户花多少钱，花多少钱能够得到多少用户？
　　奇门网络有限公司：我们现在的客户几乎是零，我们会有宽带的费用，行销的时候我们会偏向互联网形象，通过博客免费推广。第一年的盈利是很低的，我们要考虑到，毕竟我们的经验还不够丰富，我们要找当地的企业办实体的竞赛，行销成本大概第一年会办一个实体竞赛，让媒体来报，让网民更加知道我们品牌。
　　周政宁：现在很难想像未来Recordcup会变成什么样的公司，万事从开始去想，你办企业，原来有这个创意，是怎样的起源？你想把这个公司做到什么样的模式？
　　奇门网络：一开始创建这个网站的用意，我们相信每个人都有一个专才，每个人可能以前质疑过有没有这样的纪录。就像在美国看过吃热狗记录。但我们会想到，非洲闹饥荒，或者非洲人更会吃热狗，但是他们没有这样的平台来做竞赛，我们希望一个平台，可以让全世界的网民在这个平台上互动，把自己的专长展现出来。至于我们远大的目标是希望我们成为世界纪录的代表，大家一想到世界纪录就会想到我们，就会想到“纪录大王”。
　　★★★★商业模式
　　奇门网络是一个竞技交流分享的网络平台，全世界的人都可以在网站上上传自己的挑战视频，参与竞赛。网民们可以用视频或者是图片的方式，来这个平台上问问这个到底是不是世界纪录。网民可以通过两个方式参加这个竞赛：一是量化的方式，二是非量化的方式。量化的方式是用成绩排胜负，非量化的方式是用投票的方式决定，全世界的网民们可以共同决定世界冠军是谁。奇门网络的目标用户是所有网民。
　　奇门网络的盈利模式是网站广告和赞助商的活动赞助。经过调查发现，奇虎网用户年龄层在13～30岁之间，以男性为主，男女比例7：3左右。广告代理商针对奇门网络男性较多的特性，上传比较多的视频广告。针对不同的网民，针对他们看过的比赛进行分析，再根据他们的特点说服客户做广告。
　　为了节省成本和面向目标人群，奇门网络行销更注重偏向互联网形象，通过博客免费推广，也会搞实体比赛，找赞助商赞助，并让媒体报道，让网民知道“奇门网络”这个品牌。
　　奇门网络的目标是，让全世界的网民在这个平台上互动，把网站打造成世界纪录的代表。
　　



﻿　　二十、派瑞安擎：“帕拉巫”3D虚拟社区
　　创始人小传
　　李西峙，浙大计算机系毕业，8岁开始玩电脑游戏。2004年3月开始独立编写“ParaEngine分布式3D游戏引擎”，用了三年时间完成该引擎的创建。编写超过100万行的代码，还写过一本近400页的“3D游戏引擎”的英文手册。2005年7月,在深圳创立了ParaEngine工作室。2007创建ParaEngine公司，前后共获得一笔天使投资以及IDGVC、曾李青的两笔风险投资，李西峙现在负责公司发展方向和产品策略的制定；同时领导开发ParaEngine的各项核心技术和基础架构。
　　网址是：www.paraengine.com
　　★★创业路上
　　深圳市派瑞安擎科技有限公司（ParaEngine Corporation），前身是ParaEngine工作室，成立于2005年。派瑞安擎是一家高科技软件企业，开发了ParaEngine分布式游戏引擎、神经元并行网络脚本语言NPML等多项创新性技术，完成了总计22项软件著作权与专利注册，核心代码近百万行。
　　2007年3月底，ParaEngine工作室在深圳高新技术园区正式注册，成为深圳派瑞安擎科技有限公司，同时获得了国际著名风险基金IDGVC的投资。2007年底，公司获得IDGVC的再次追加投资。
　　目前，派瑞安擎致力于帕拉巫3D虚拟网络社区的开发，它集社交、娱乐、电子商务于一身。ParaEngine致力于分布式3D引擎、引擎影视动漫、3D互联网络等核心技术和产品的研发和推广，将掌握的最新、最高端的技术应用到实际的研发和生产中，希望引领影视动漫和互联网行业走向全新、高效的3D时代。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　派瑞安擎引擎是一个分布式的引擎，我们自己做的是SNS加清流系的社区，但是它同时也具备平台的特点，因为我们到目前为止已经开放了30多个API，大家看到的任何界面和接口都是可以自己做的。我们有两种脚本语言，一种是类似C语言的，另外一种是NPML。我们可以从很简单的部分看这个引擎是多么简单。
　　我不是搞动漫的，我和很多同事交流的时候，说3D很难吗？其实不难。大家可以看看天空的颜色，我也可以改变大气的形状和日照时间，如果你们在全世界找到哪个引擎、哪个平台是3秒钟挖一个大坑出来，那就拿出来看看，挖个坑出来干什么，大家灌一些水，我不会下去养鱼，因为没有时间，我在旁边再弄一个小山坡，改变一下地形，也可以在河边种棵柳树，放几颗石头，或者是种个些蘑菇，我也可以铺一条路。
　　两三分钟找投资者谈，电梯还没有到，产品都已经做出来了。如果很寂寞，可以放很多的宠物，乐宠的朋友都可以做这些，让这些宠物闲逛。还可以拍电影，青青树的大哥可以拍电影，我可以把它定义为：每个演员出来，该握手就握手，做一个动作，走走跳、走走跳，然后按这样循环做。我们可以设计一些对话产品，你可以让这个男孩说第一句话，第二句话。你还可以设计一个互动场景，中午的时候，做了一个简单的场景，还可以和他看看，你可以做很多新鲜的东西出来。
　　我们不用花16年的时间搞动画，我花了16分钟就编出来了。3D肯定是一个前景，但3D的制作成本很高，在我们这个开发平台上可以有很多游戏公司、动漫公司在上面做应用，我们可以有一个规则的社区，日本的朋友、韩国的动漫协会对我们的评价是如果用于3D动漫制作，成本降低50%，效率提高300％。当然我们是不做动漫的，做动漫还要去做发行，然后还要做衍伸产品。所以，我们是一个开放的平台。
　　评委提问
　　袁文达：如果是一个技术提供商的话，你的用户获得是你来做，还是要你的平台上架构社区的第三方来做？
　　派瑞安擎：首先，我们不会去做技术提供商的，因为天花板太低了，没有什么好玩的。所以，我们自己的定位就是做一个3D的社区，但在3D的社区里我们会开放接口给第三方在上面做应用，我们不会支持跟我们有竞争的同类型社区，我们可以支持动漫和游戏，可以支持很多2D转型过来的，想进入3D领域的合作伙伴，那只是一种合作和授权。但对他们有什么好处呢？做动漫的公司如果做一个迪士尼公园，或者是学李安导一个《敦煌城》、《宋城》之类，不好意思，先拿300万美元买一个影城，再花2年开发，最后未必成功。但是我们不一样了，因为你不用拿这么多钱去买引擎了，因为平台已经在那里有现成的，你直接做就可以了。我们自己就是做社区。
　　孙文海：那你怎么赚钱？
　　派瑞安擎：有三种方法，它和网游是类似的，里面有虚拟、道具等等。但它又有别于网游，因为社区有两个特点：一是虚拟土地的交易，二是会产生很多的增值业务。因为网游不需要有线下的交流，而我们是有大量的线下交流。比如可以做MV，我们实时支持发到手机上，无论是彩信，还是3D手机版的MV。所以，跟线下的交流有很多，这样的话，增值业务有别于网游的一些收入。三是我们可以作为一种提供商，但是作为我们来讲，会是很轻的一部分，除非这个环境恶劣到没办法生存，那就卖出去了，否则就熬过这个冬天再说。
　　尚选玉：核心竞争能力体现在什么地方？
　　派瑞安擎：首先在于我们的引擎技术上，是一个分布式引擎，它和网游最大的区别在于支持的用户量。我们从来没有见到过支持数十万、数百万、数千万用户的，而我们可以，因为我们是分布式的，理论上每一个人的电脑都是一台主机，都是有本地的预算，形成了这样的网络。用户发展到一定程度的时候，因为土地是连续的，世界观是不矛盾的，而我们的世界观是矛盾、不连续的。所以这是我们最大的不同。
　　钟晓林：我觉得这个东西还是一个应用。建立社区的概念还是比较难，因为现在有不同的社区已经在市场上。你们的定位究竟在哪里，这个技术平台很有意思。但你自己建立社区自己得先做出应用。如果你要用现在的社区，那你必须把自己的产品模块化。把目前的社区用户拉到你这里来。所以我觉得你的产品线做得很像是一个工具平台，如果你要建立社区，就必须示范性地做出社区，做出应用，让有类似兴趣的人慢慢聚集，这是一个长期的过程，我估计需要很多投资。如果是很快的办法，那你把目前别的社区的人拉过来，这样对你的平台要进行改造，变成一个模块，而不是让用户自己做一些应用，你要让用户一插就能够用。
　　派瑞安擎：我们已经在做，我刚才在秀的东西是两年前的东西，后来背景的东西是模块化，有应用的服务，我们已经在做了，2008年底会推出。年轻人有很多的想法，要做很多的东西，但是需要很多的经验，特别是他们做QQ的，我们也做过很多的项目，我们会帮他们把商业化的进程往前推进。但对我们自己来讲3D社区会坚定不移地做，我们要发扬它的开放性，这对产业有带动的作用。我们和深圳宜景动漫方面的平台，基地合作了一个大的动漫公司。但有些人可以在上面有一个创意，可以用下面的素材，3D的素材和交易平台，但这是我们帮助政府做的事情，我们自己的精力不会在这儿，就像钟博士所讲的，我们现在已经在做了。
　　袁文达：社区里的自娱自乐都是可以的，但社区的主线是什么？
　　派瑞安擎：我们会给它一个信仰，无论是设计任何脚本的主线，最终的一点是要给它一个信仰。我们的策划团队就是在设计这样的信仰。里面交流的主线，主要还是SNS和一些轻游戏。如果纯粹做社区，像钟博士说社区的生存是很难的，2D都在做社区，何况3D。所以轻游戏的功能会是3D的一个特色。
　　★★★★商业模式
　　派瑞安擎公司主要通过两种产品盈利：
　　一是“帕拉巫”迷你小宇宙之卡通工坊，它是一个面向7～12岁儿童的3D创作平台。儿童可以发挥想像力建立互动的3D虚拟世界。你可以改变天空、地貌及海洋；设计故事脚本，创建多种虚拟故事人物，导演和拍摄自己的3D动画片。
　　二是“帕拉巫”社区，它是一个地球尺度的3D社区，每个用户都有自己的3D虚拟形象，自己的虚拟土地，可以自由创建自己梦想的虚拟世界。在pala5社区中，用户可以建立人际关系网，与朋友分享自己的创作。
　　派瑞安擎致力于帕拉巫3D虚拟网络社区的开发，它集社交、娱乐、电子商务于一身。ParaEngine致力于分布式3D引擎、引擎影视动漫、3D互联网络等核心技术和产品的研发和推广，将掌握的最新、最高端的技术应用到实际的研发和生产中，希望引领影视动漫和互联网行业走向全新、高效的3D时代。

　　



﻿　　二十一、过来人：大学生求职服务
　　创始人小传
　　陈日佑，CEO，香港理工大学金融学士；清华大学经管学院管理学硕士，市场营销专业；2002年创办香港宏念市场策划有限公司，夺得电讯盈科(PCCW)最佳商业合作伙伴之一荣誉及“突破表现大奖”。
　　王迈：CFO，清华大学经管学院管理学学士，信息管理专业；清华大学经管学院管理学硕士，人力资源专业；拥有两年在荷兰银行（香港）投资银行部工作经验，曾参与总额超过20亿美元的股票、债券公开发行和并购重组顾问业务。
　　张有明：CTO，北京大学软件与微电子学院软件技术系硕士，曾工作于美国CYBERNET GROUP，参与开发的第一个软件iASP源码以400万美元卖给Oracle。在北京大学图书馆CALIS中心工作期间，领导统一检索系统等多个国家级数字图书馆项目。
　　三人组成核心团队，于2007年4月创立过来人求职网。
　　网址：www.guolairen.com
　　★★创业路上
　　2006年暑假，从香港某投行实习归来的清华大学经管学院的王迈拿到了正式的Offer，成为校园的红人，他的成功受益于清华的一个学生社团——过来人俱乐部。
　　王迈及其他“牛人”定期在经管学院举行职场经验分享会，他注意到每次在会场总有一个穿着普通的男生怯怯地站在角落里听着。经了解，王迈和伙伴们得知该男孩来自青海的一个山村，考上北京某高校的他成为全村的骄傲，但没想到已经面临毕业，工作却八字还没一撇。在王迈等人的帮助下，这位男生终于找到一份很不错的工作。
　　本该高兴的事情却让王迈几个人陷入了沉思：如果能帮助更多大学生进行职业规划、提供职位信息以及求职培训，或许还蕴含着巨大的商机。几个人商量了一个晚上，最终，王迈、北大计算机专业的张有明、清华经管学院的陈日佑共同开始了过来人的创业项目。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们致力于做国内第一家职业传媒。现在全国每年有500～600万毕业生进入招聘市场寻找自己未来的人生目标。过来人最有价值的地方就是为他们提供一个充分了解企业和充分了解自己信息的渠道。
　　2006年11月，我们自行开发的过来人网站正式上线。2007年4月我们拿到第一笔天使投资，2007年下半年，我们开始正式大规模的展开服务。2008年我们正式面向学校展开了我们的服务。过去一年时间里做到了以下几件事：过来人现在是国内校园招聘网站的第一，我们也是国内首家提供300家企业以上的招聘指南的公司，我们是首家为企业制作电子杂志的公司，我们还是国内第一家为学校的就业指导中心提供系统和解决方案的公司。我们的系统已经被国内众多的知名高校采用。
　　在接下来的一年里，我们的主要目标是：进一步扩展和高校的合作，同时在市场上进一步推广我们的企业雇主品牌和媒体解决方案，最重要的是我们会投入精力开发面向学生的求职培训交流和实习交流的平台“过来学”。现在中国每年的在校学生有2000多万，我们希望通过自己的努力，能够为学生、企业和学校搭建一个信息渠道和信息平台，帮助学生找到方向，也帮助企业找到并且留住合适的人才。
　　评委提问
　　吴祯：帮助学生解决就业问题的应该有很多教育机构，比如青鸟等，跟这些机构相比你们的竞争优势是什么？
　　过来人：从流量和客户量来说确实是第一的，我们的服务比较特别，是同时面向学生、企业、学校三方的。我们的信息渠道是独家垄断的。对于接受我们服务的学校，任何一家企业想进入这个学校都会通过我们的信息渠道。我们最大的优势在于了解学生、学校、企业的需求。现在，我们的网站每天有100万的流量，但是基本上没有花钱进行市场推广，而是因为过来人的品牌和我们的服务得到了学生的认可。
　　刘纲：对于学生、企业、学校，各自的收入方式和大概收入的价格是多少？
　　过来人：在我们预估的收入比例中，大概5％的收入来自学校，35％的来自企业，剩下60％的来自学生。面对学校主要是我们提供的系统和面对学校增值的服务；面对企业主要是全套的解决方案；面对学生主要是培训、实习、网上信息交换。
　　刘二海：招聘行业中比较知名的有51job、智联招聘，与他们的竞争中有什么样的优势呢？
　　过来人：他们的主要销售来源全部是企业，用户只有一方，而我们的用户是学生、企业和学校，我们对学生的理解和我们的品牌实力跟他们是完全不一样的。我们还有独特的校园系统和渠道，比如北大现在已经在用我们的系统，如果Chinahr的企业的客户需要它去北大招聘学生，最后实际在用的是我们的系统。我们的解决方案也包括Chinahr的产品，当它有好的产品时，我们会同样建议我们的用户使用，这是没有冲突和矛盾的。以我个人的理解，纯网络招聘的方式是劳动密集型的产业，这并不是我们将来成长所关注的方向。
　　刘纲：你们目前的收入和比如中华英才网这些比较知名的招聘网站差距有多大？过来人的模式是瞄准学校市场这样一个细分市场，对于他们来讲，进入这个领域可能不是特别难，你们怎么在未来和他们竞争，或者说你们怎么追上他们的规模？
　　过来人：目前我们的收入是很有限的，这是我们的商业模式所决定的，毕竟过来人成立的时间还短，我们的优势在于穷有穷的活法。但是我们需要一个空间进一步地做大，现在我们所有产品已经成形，产品销售模式基本确定，我们需要一个很有力的合作伙伴把产品渠道进一步打开，进一步复制我们的产品模式。论及和中华英才网这些网站的竞争，实际上他们的校园招聘在他们的整个营收比重占得很少。在企业这块，他们每年只为1000家企业提供服务，而我们每年为10000家企业提供服务，企业会冲着我们的品牌直接找我们来发信息，发信息我们是不收钱的，我们的重点放在后续的增值服务。
　　吴祯：刚才你说成本结构有网上部分、有网下部分。网上部分是怎么把流量变成收入的？在扩大收入的时候，成本是多少？网下这块具体的操作是以怎样的方式节约成本的？
　　过来人：从网下来讲，我们网下的团队很少，要想扩大的话，可能要雇佣销售人员，这是不会赔钱的，我们非常有信心扩大这块的规模，并且控制成本。在网上这块，哪怕把网络流量做到今天的程度，几乎没有花什么钱，我们的专业是做媒体这一块，每一次帮助客户做推广时，我们都会把自己的品牌绑进去。
　　在2009年3月，新的面向学生的服务平台会上线，我们相信基于现在的品牌能力、用户群体和用户水平，我们有信心把它的规模控制在可观的成长上，同时通过这些用户产生可观的收入。现在我们也有能力做一些高增值的线下服务，包括海外实习和高端的培训，实际上从每个用户身上获得的收益可以很高。
　　★★★★商业模式
　　过来人职业传媒立足于做国内顶尖的大学生求职就业服务机构，致力于帮助中国当代大学生完善职业规划，提高就业能力，并提供实习和全职工作机会，立志成为中国大学生就业领域的新东方。过来人提倡“经验分享、共同成长”以及“立人、达人、过来人”的互助理念。
　　过来人的商业模式是很简单的三角形，分别是学生、学校和企业。其消费群定位也正是这三者。面对学生，过来人不仅满足于给他们提供招聘方面的信息，并希望从他们进入学校开始，为他们提供从培训到实习，到求职择业的一系列增值服务；面对学校，过来人扮演的是学校就业指导中心外包商的角色；面对企业，过来人不仅满足于把企业的信息传达给学生，而且提供整体的企业部署品牌媒体解决方案，包括网站、电子杂志、视频、求职指南等。
　　在互联网招聘市场上，51Job、智联、中华英才三足鼎立的格局占据了绝大部分市场份额。过来人选择了区别于三强的一种盈利模式，其主要盈利来源是向学生和学校提供培训服务。由学生直接付费和由学校买单的合作开发课程将大约分别占到过来人总营业收入的60%和20%，剩下的20%来自包括校园招聘、广告等与企业合作的收入。
　　过来人的发展目标是成为中国大学生就业领域的新东方，做国内顶尖的大学生求职就业服务机构。
　　随着经济的发展，中国的医疗健康费用支出正在增长，但与发达国家相比还有很大的差距，所以医疗健康行业是中国最有投资价值的产业之一。医疗健康行业正从注重疾病诊治向关注生命全过程的健康监测、健康维护、疾病控制发展，医学服务模式从以疾病为中心向以病人、人群为中心转变；从针对个体转向针对个体、家庭与社区；从以医院为基础转向以社区为基础，从以医疗为重点转向以预防保健为重点，这也将是行业未来的发展趋势。
　　开发诊断试剂，立志成为全球领先生物技术研发企业的菲鹏生物公司，致力于蛋白质研发外包欣百诺生物，生产医用分离膜的润坤佳华等企业的发展都以其高端技术推动了生命健康维护手段的进步。

　　



﻿　　第二章 医疗健康：高端技术不断呈现
　　一、菲鹏生物：梦想成为生物技术领域的华为
　　创始人小传
　　崔鹏，公司创始人兼CEO，黑龙江人。2000年毕业于厦门大学生命科学学院，2001年创办深圳市菲鹏生物股份有限公司。他是深圳科技专家，世界上第一个丙型肝炎第四代诊断试剂的主要发明人。作为主要负责人之一，他参与了中国第一个艾滋病第四代诊断试剂、中国第一个三聚氰胺检测试剂的研发，并获得多项国家、教育部等各级奖励。
　　网址：http：//www.fapon.com
　　★★创业路上
　　崔鹏考上大学的时候，本想学电子计算机专业，没想到被调配到生物专业。接下来他仍没想到，当年的冷门专业到现在会有这样“热门”的市场。
　　上大学的崔鹏并不“安分”，经常逃课去做实验做研究，因为他觉得生物本来就是实验科学，仅仅靠课堂上听讲是学不到真实本领的。
　　毕业后，崔鹏顺利地应聘到北京一家做诊断试剂的公司（行业内全国第二大的公司）工作，在这期间，他把行业内的研发及生产都摸清楚了，为自己创业积攒着“资本”。
　　工作一年后，崔鹏放弃了那家大公司的优厚待遇，来到深圳。在这一年，他完成了人生中的两件大事：先和大学同学曹菲结婚；而后在8月份，向亲戚朋友东拼西凑了10万元当作注册资本，创立了菲鹏生物公司（崔鹏和太太曹菲并肩创业，他们的名字中一个是“鹏”，一个是“菲”，就把公司取名为“菲鹏”）。一开始，他们将实验放在家里，后来搬到民房里像一个小作坊一样做前期的开发。为了节省开支，从来都是自己去搬几百斤的设备，研发的那段日子，更是日夜苦干。崔鹏就依靠卖自己研发出来的技术来支撑公司，2003年公司的研发产品得到了市场的认可，公司开始实现第一次飞跃。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们原料市场目前在全球有1,000亿的市场，中国市场大概有20几亿。目前国产原料占不到1亿的市场，我们的目标是打败所有国际上的竞争对手，争取市场。菲鹏2001年成立，2004年第一个产品上市，2005年实现了盈利，2007年进入国际市场，2008年销售预期连续提高了三次。现在产品已经在全球30多个国家试用，前不久刚刚成为西门子的供应商。
　　我们有五大核心技术平台。在技术平台上，我们摸索了一套高效的研发流程，现在我们的研发周期只有竞争对手的四分之一，正是因为如此我们的成本降得比较低。我们看一下菲鹏产品的成本优势表，主要是研发周期和人力成本的降低，所以我们的研发优势比较大。我们进入国际市场的时候选择的余地就大了。
　　现在国际市场大部分是现款现货的模式。我们的市场渠道，经过多年的积累，现在全国的生物公司基本上都是我们的直销客户。分销方面，现在国际上大的分销商都是菲鹏的合作伙伴。我们的核心团队，我们的初创团队是厦门大学的同学，我们讲的广义团队是40多人的市场研发团队，平均年龄26岁，有不少海归和博士，这些人都是这个行业里实实在在的精英。我们的专利、专有技术，我们的产品线和售后服务都已经非常出色。
　　我们对于未来的规划。菲鹏经过了多年的发展，在未来我们觉得自己并不单单是诊断试剂原料的供应商。我们自己的定位是全球领先的生物核心技术产品研发企业。在诊断试剂核心原材料领域继续加大我们的投入，把现在的产品线做得更全面、产品做得更好，利用现有的市场渠道优势，带领国内外各种优秀产品，把销售额迅速做大。生物技术行业很多的技术平台都是通用的，菲鹏公司经过了多年的积累，最大的财富不在于现在开发的几个诊断试剂产品，而在于开发出的产品通用的生物技术平台。正是因为通用的技术平台，菲鹏才挖掘出核心竞争力。我们希望借助核心技术平台的优势，在未来在疫苗、基因工程药物、工业、农业的生物技术产品更好地横向拓展。
　　评委提问
　　薛军：提到竞争对手的时候，你强调来自于国外的两类：一类是分销商，另一类是大型试剂公司的自身研发团队。为什么是分销商，而没有类似别的公司做同样的东西呢？
　　菲鹏生物：我们一开始也不知道为什么是这样，我们参加了很多国际展会，我们一直想找到真正的国际竞争对手，可是没有，大的竞争对手都是分销商。现在一个项目可能就一个人，他就在这个项目上，可是没有一家研发机构有很全的产品线，所以进入国际市场都是找大的分销商，单一的产品做分销渠道成本是比较高的，现在国际上形成了这种格局。菲鹏未来要打破这种格局，我们要提升核心竞争力，未来很大的竞争对手是这种国际大的分销商。
　　薛军：你不知道分销商的货源来自于哪里？
　　菲鹏生物：这些生产商都非常小。
　　薛军：你们现在做的这个商业模式以前没有人做？
　　菲鹏公司：也不是。这些大的分销商也是我们的代理商。这个商业模式是成功的，但是大家都没有做到这一点。
　　薛军：是不是意味着你们的产品线跟分销商相比没有他们全，你们和他们差多少呢？他们有100个，你们有20个。
　　菲鹏生物：差不多这个比例，这20个产品线都是我们自主研发的。我们一方面计划把另外80个做完，在没有做齐之前，我们也代理这80个。
　　汝林琪：我觉得这个企业有几个优点，数字方面的材料非常高，毛利非常高，你真正做的事情特别广泛，我想在一两个方面针对性地的问一下，整个市场全球1000亿，全国是20亿，你也定位为产业第一，但是你们的销售额今年是2,000，整个市场的1％都不到，请解释一下这一点。还有对于竞争对手的定位不是很清楚，在中国大概有50家大的分销商，它是非常细分化的市场，抗体就分为了2000多家代理商。作为原材料的供应商，为什么和分销商是竞争对手关系？怎么样把自己的产业规模化。在规模化过程中一定会碰到很多挑战，这些挑战是什么？
　　菲鹏生物：我们是国内最大的原料供应商，我们是国产原料最大供应商。现在国内20亿的市场，国产原料现在占了不到1亿，其他的都是国外原料，在不到1亿的原料里我们是最大供应商。第二个问题，现在大的国际厂商，其实国际上确实是这样的格局，对于这块来讲，其实我们把自己的定位定位在和分销商竞争，市场比较大，我们首先定位是和大的分销商合作，目前合作大于竞争。对于来讲，第一点还是我们会把我们的研发和生产做大，市场渠道这块是我们未来逐渐要建设的一块。我们对自己现在的定位是试剂原料研发生产，在未来把销售渠道做好，未来应用这个技术把疫苗、药物做好，其实都是利用我们的核心竞争力横向的拓展，生物这个行业水比较深，作为小公司必须先扎进去然后再发展。
　　华平：诊断试剂市场在国内很大，但是问题在于短期之内原材料供应商来讲我们有机会取代国外的产品，但是三到五年内怎么保持它的竞争优势呢？仅从价格竞争是不够的，实际是靠知识产权和规模，你能不能大概介绍我们的知识产权有多少是怎么保护的？
　　菲鹏生物：知识产权部分我们没有细讲，现在我们有几个项目的专利，都是发明专利，大概有一半是国际专利。现在大概有25项左右的技术或者应用的发明专利，里面大概有十二三项是国际专利，这是我们的优势。另外我们规模化的一个问题，我们这个项目是一块一块的，比如说我做艾滋病，对于一个项目来讲，其实我们现在的生产能力，现在做到10亿来讲是可能的。我们都是研发人员，有几个兼职的生产人员，我们的产品是非常微观的液体那种。
　　★★★★商业模式
　　深圳市菲鹏生物股份有限公司是一家致力于为免疫诊断领域提供高质量抗原抗体等生物活性材料和相关技术服务的高新技术企业。
　　菲鹏生物的消费群体定位于国内外诊断试剂公司。销售渠道方面，菲鹏生物已经搭建了完善的诊断试剂产品原材料的国内外市场销售网络，并在公司主页上设有在线订购。盈利模式方面，菲鹏生物依靠销售产品获利，并利用已经构建的销售网络，代理国内外诊断试剂领域的相关产品获得一定收益。
　　菲鹏生物坚持“以人为本”的价值观，重视技术平台的完善，并在平台基础上追求研发优势、成本优势、直销优势。知识产权是生物科技行业的“灵魂资本”，菲鹏生物已经组建了相应的知识产权保护部门，专门针对这些产品进行专利的申请和今后侵犯知识产权行为的维权工作。同时，团队还制订了一个计划：从2007年开始的三年内每年至少保持10～20个左右的专利申请量；在三到五年内，每年保持50个左右专利的申请量；五年以后，每年保持100个以上专利的申请量。另外，独特的竞争对手定位策略——与分销商先合作后竞争，也增强了菲鹏开拓市场的能力。
　　创造一个愿景对于一个商业模式取得成功与否有很重要的影响。菲鹏生物的发展目标是做“生物技术领域的华为”，同处深圳的华为是为数不多能在主流市场与跨国巨头竞争的中国企业，已是中国企业国际化的标杆。

　　



﻿　　二、润坤佳华：医用分离膜生产
　　创始人小传
　　蒋华，创始人兼总经理，1999年毕业于复旦大学财务学系，本科学历。1999～2000年在北京旅游集团总部财务处工作，2000～2004年在美国新闻集团担任渠道销售高级经理，2004年调研医用及民用分离膜精华市场，2005年创立北京润坤佳华科技有限公司。
　　网址：www.rainearth.cn
　　★★创业路上
　　一直以来，国内医疗透析用中空纤维和透析器的生产和应用领域被德国、日本等海外几家厂商长期垄断，患者的治疗成本始终居高不下。蒋华在2004年对医用及民用分离膜精华市场进行调研时发现了这一商机，聪明的他非常清楚，如果成功切入这块市场，不仅获利丰厚，更可以打破国外厂家的垄断神话，为中国医疗技术的发展贡献自己的绵薄之力。
　　2005年，蒋华创立北京润坤佳华科技有限公司，在对国外成熟产品经过详细研究和多次测试后，经过近几年的不断摸索和实践，公司研制出独有的医用聚砜类中空纤维透析膜的生产技术和设备，其自主独立研发和生产的膜产品不仅质量稳定，而且已经通过国家有关部门的检测，还成功地降低了成本。
　　蒋华相信，随着中国社保体制的不断完善，越来越多的肾病患者需要得到积极的治疗，医用分离膜的需求也将越来越大。自己所致力的事业，不仅仅是个人的创业事业，更能为国人的健康奉献一份力量。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　肾作为人体的排毒器官，是非常脆弱的，其伤害是不可逆的，一旦进入肾衰竭阶段必须依靠透析来治疗。在中国市场，透析器被美国、德国、日本的企业垄断，只有他们能够生产出“分离膜”，这是一种看上去是一种纤维，实际是上中空的，侧表面有很多微孔的一种膜。中国公司20世纪80年代就开始研发，但是目前仅限于科技数据，申报科技成果。我们公司利用8年时间完全掌握了规模化“分离膜”的技术。
　　我们之所以选择透析器这个产品，是因为血液透析器在血液净化领域是标杆性的产品，而且是全球用量最大的产品。全球每年消耗透析器1.8亿只，并以8％的增速稳定增长。中国是医疗很薄弱的国家，大概只有不到10％的人有能力持续进行血液透析治疗。但是到2020年中国将进入全民医保，中国政府也非常重视尿毒症病患，规定商业保险中只要保重大疾病就必须保尿毒症，预计2020年将有40万人需要透析治疗。
　　我们公司有两大竞争优势：一是设备的稳定性相当完善，可以24小时不间断进行纤维生产，产品均匀，使用过程中不容易出现破膜的情况；二是我们公司的膜结构理论上是最佳的结构，它是指状空隙，使透析膜透析效率和时间都是最佳的。以上两点优势让我们可以从容的进入这个市场，我坚信我们公司将成为中国最大的血液净化的制造商。
　　评委提问
　　华平：我们现在与设备厂家是什么关系？可以完全替代吗？
　　润坤佳华：全球只有一家在卖设备，大概价格是1.2亿元，制造期16个月，我们自己的设备完全自主研发，造价300万元。
　　华平：你们和百特公司相比，竞争优势在哪里呢？
　　润坤佳华：第一，我们的产品有自己的独特性；第二，我们的产品成本低很多，比如他们的纤维，大概一公里的造价是1.5欧元，一个透析器大概3公里的纤维，我们大概只用3元人民币。
　　华平：医疗行业成本是重要，但并不是最重要的，主要还是精准度、品牌和安全性，我们怎么样把这些方面提高呢？
　　润坤佳华：品牌和安全性是公司的管理体系，我相信在有资金的情况下，品牌当然需要大家逐步的认知。但透析器是比较特殊的产品，全世界的品牌只有几家，如果在价格和它的技术上有一定差异的话，对于客户来说是非常有吸引力的。
　　华平：技术差异在哪里呢？
　　润坤佳华：从产品本身来讲就是它的透析效率，比如尿素肌酐的清除率，在180％，这是有数字统计的。
　　华平：知识产权怎么保护的？
　　润坤佳华：这是工科的一些专利，我们申请了一些发明专利，主要是在设备上和配方上。整个透析器的生产由三部分组成：设备、生产工艺、生产的化学配方，这三个部分我们都有相应的专利，大概有十几项专利。
　　华平：你们产品在市场上已经有了吗？
　　润坤佳华：还没有。透析器的用量非常大，我们参加了一些展会，比如说中国一年大概用七八百万支，用量非常小。这和土耳其、埃及几乎一样，台湾省一年大概用四百万只，我接的订单都非常大，现在没有办法生产。
　　薛军：有没有什么许可证？
　　润坤佳华：相关的许可证，只差药监局的注册证，我们2007年已经报批了，应该在2008年年底就下来了，包括3C的认证都有。
　　薛军：你这个属于几类？
　　润坤佳华：三类，三类从注册开始到最后拿到许可证，一般需要三年时间。这对我们产品来说也是一个优势，进入门槛比较高。三类是最难的，在CE认证里这是属于2B类。
　　薛军：你是卖设备还是什么？
　　润坤佳华：卖耗材。我这个设备可以做出耗材来。
　　薛军：你这个设备虽然只有300万元成本，但是你也不卖的？
　　润坤佳华：林涧之博士和我们联系过，希望把这个机器卖到第三世界国家，做血处理的生产，但是我们不希望把这个生金蛋的鸡卖给他。
　　薛军：买你产品的是医院还是透析器的公司？
　　润坤佳华：都有。在国内重点医院我们希望做标杆式的销售，在地区渠道销售，出口有两种：一种是代理商进出口公司，另一种是国内的耗材，比如说做管路和穿刺针的公司，他们希望捆绑一个透析器，做成一个套餐一起卖。
　　于扬：报药监局只是拿证的过程，但是在市场上竞争并不是拿证，和国际对手怎么竞争？
　　润坤佳华：透析治疗一般是4小时，真正起作用的是2小时，实际上我们做临床的时候都是做4小时，一个正常治疗也是4小时。从临床数据来讲和国外是差不多的，有的数据高一点，有的数据低一点，都是属于这个范围内。如果做单品的检测，指标性的数据和国外同类产品是一样的，有一些特殊的指标我们还高一点。
　　于扬：百特和你们各自的价格？
　　润坤佳华：百特一支在100元，我们准备以58元一支进入市场，这也有一些意见，他们认为这样会把这个市场搞得很乱，我说这是我的目的，前两年我快速进入这个市场。
　　于扬：国内有竞争对手吗？
　　润坤佳华：国内有两家：朗声和威高。朗声已经到位了，但是调配了4个月还没有出产品，它的耗材需要德国厂家指定的耗材，成本降不下来。
　　★★★★商业模式
　　北京润坤佳华科技有限公司是国内极少数致力于医疗透析用聚砜类中空纤维透析膜及透析器的研究、开发和生产的公司之一。其产品主要为分离膜，其在血液净化、腹水回输、水处理等领域应用广泛，属于核心部件。
　　润坤佳华的目标消费群为各类医院及分离膜公司，最终消费群体为需要医用分离膜的患者，市场潜力巨大：中国需要肾衰竭治疗使用透析器在700～800万支/年，增速为16%，全球为1.8亿支/年，增速为8%；我国有慢性病毒性肝炎患者2,000万，预计2012年腹水浓缩器市场规模达1亿元；膜法水处理拥有广泛的应用领域，预计国内市场至2010年规模达200亿。
　　润坤佳华的合作伙伴非常广泛，主要包括：负责对国际市场的推广及海外销售的璞雅国际有限公司；负责华东及华南地区的代理招商推广和销售的杭州龙润科技有限公司；提供血液净化医疗服务的北京嘉华日晟生物科技有限公司等，润坤佳华还得到了一些高校、医院及公司的大力支持。润坤佳华的国际竞争对手主要是百特，国内竞争对手主要是朗声和威高。
　　润坤佳华的盈利模式包括：国内方面通过重点医院的标杆式的销售及地区渠道销售获利；国际方面有两种，一种是代理商进出口公司，另一种是国内的耗材做成套餐捆绑销售。
　　润坤佳华以“为了让更多的患者看到明天升起的太阳，公司将不断开发和生产新产品，为国人的健康奉献一份力”为己任，其发展目标是成为中国最大的血液净化市场的制造商。
　　　　

　　



﻿　　三、欣百诺生物：聚焦蛋白质外包
　　创始人小传
　　朱化星，创始人。拥有复旦大学发育生物学博士头衔的朱化星与很多创业者不同的是先工作后创业。在做药物研发的时候，朱化星就有了创业的打算，他开始用心观察，思考企业的运作和经营模式，在积累了一定经验之后，他成立了上海欣百诺生物科技有限公司，并获得了30万元的创业启动资金。如今公司已经步入正轨，正向着预期目标发展。
　　网址：www.sinobio.net
　　★★创业路上
　　朱化星在专业研究领域内颇有建树，他取得了复旦大学发育生物学博士学位，在生物科技方面拥有深厚的专业造诣，而对于这一领域的兴趣也使得他把创业的方向放在了这方面。2004年底，上海欣百诺生物科技有限公司成立，是国内最早专业从事重组蛋白质表达、纯化的技术服务公司。公司技术团队参与了国内蛋白质药物的工艺开发，在过去四年中，完成了近500个重组蛋白的表达与纯化，开发了50多种细胞因子、30多种分子生物学及蛋白质工程常用酶,已经把市场拓展到全球10个国家和地区。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们公司主要定位是蛋白质研发领域的外包。到现在为止我们已经把我们市场拓展到全球10个国家和地区，我们为什么定位在蛋白质外包这样一个狭小的领域呢？我们发现这中间有一个非常巨大的市场。每年的蛋白质市场需求在上千万人民币左右，但是过去由于种种原因，这个市场并没有真正启动起来，首先国外的市场需求量是存在的，像美国，美国有非常多蛋白质外包需求，但是他本土供应商成本并不能降低，只有当国外的企业开始相信中国制造和印度制造的时候，这个市场才启动了，我相信这个市场在软件领域之后，最新刚刚兴起的一个市场。
　　做蛋白质是一个技术性非常强的工作，而我们的科研机构都是由工程师组成，而做蛋白质的人是建筑师，是制药企业；另外一点，进入门槛比较高，这种现象导致不可能有很多企业来做。
　　我们有什么优势？首先我们进入行业比较早，有先发优势。其次是我们有一些技术力量，我们公司创始人是四个人，绝大多数都在生物医药领域有近10年的经验，我们拿做药的技术水平来做。这是我们竞争优势里面最核心的一块。
　　我们做蛋白质的研发外包，是劳动密集型的企业，我们也开始一些计划，包括建立一个生产流程，我们公司人都来自本土，没有一个海归，我们主要的客户是国际大型制药企业。我们建立这样一套规范化的流程，放大之后，服务质量不会改变，这是对我们行业的准确定位。第三点由于它是一个劳动密集型的，所以我们能够做到把个人技术转化为一个集体知识，我们团队技术非常强，但是如果一个服务单靠个人做，永远做不大，我们把它转化为一个生产流程。
　　最后谈一下我们的融资目标企业，在200万美元左右，主要用于规模扩大和市场开拓。我的一个基本模式已经有了，可以放大，可以复制，如果融资目标能够达成的话，我们可以做到2000万的销售额。
　　评委提问
　　张子成：既然是劳动密集型，未来你能做大，就靠你有多少人做这件事情。我看人上面是你最大的一个瓶颈问题。
　　欣百诺生物：首先它依赖于一些经验非常强的技术人员，来建立这样一套体系，其次如果我们不能克服人才稀缺的话，永远做不大，我们建立一套非常严格的生产流程，通过这样一种标准化的方式，我们可以做到少数技术人员做技术分析，其他人员在这个技术分析的基础上完成操作。一个大专生和一个本科生到我们这里进行3个月的培训，就可以进入研发生产。这中间我们还是一个劳动密集型的，把个人技术转换成生产流程，我们即使用高技术人才，我们成本还会降低。
　　俞信华：比起化学药品CRO来说，你们每单的价格要低得多。你们跟生物外包是差不多，你现在最大一个客户现在给你多少单？
　　欣百诺生物：我们现在分两块，我们可能每年有10到20个重复定单的客户，另外就是你委托我来生产的，这一部分大概是50万元左右。
　　钟晓林：你这个生物外包行业，从商业模式是没有问题的，但是具体到竞争力来讲，并不是很具备。因为最大的市场在国外，你必须要对他们的流程很熟悉，这是成功的关键之一，这是你们不具备的，国外现在做这个行业的很多，所以真正外包规模还是很重要的，你们现在非常小，所以路还很长。
　　欣百诺生物：我可能需要做一个简单的解释，我为什么老是强调我们是一个土鳖的团队，如果单纯是靠留学生，或者纯粹科研技术的力量，我觉得需要比较长时间，能够把科研做成一个生产。
　　刘芹：单纯的外包或者单纯的生产，你估计有多大的规模？
　　欣百诺生物：我们估计会有上千万元，从过去我们做的三年来看，他们的需求非常强烈。
　　刘芹：你现在所处的这个行业，最大的竞争对手是谁？
　　欣百诺生物：现在国内我能够知道的有十几家企业，其中有一部分企业是做不成气候的。我认为对我们最大的一个竞争压力来自于国外的制药企业在中国的生产基地。另外一个是印度，那边就是价格优势。我相信市场容量足够大。
　　刘芹：我认为外包从成本优势是有机会的，这个行业还处于比较早期的阶段。不像医药外包。
　　欣百诺生物：从我过去三年接触的客户来看，他们是成熟的，只不过现在没有一个供应商，研发机构是其中的一个原因，对于一些中小型的企业还没有能力跑到中国来找供应商。
　　刘芹：这个企业现在处于比较早期的阶段，我觉得可能是时间包括难度上你们要有足够的心理准备。
　　欣百诺生物：从我们客户的订单需求和客户的价格，他是朝这样的方向走，我现在就是说对方拿这个订单的使用目的，已经告诉我这个趋势。
　　★★★★商业模式
　　欣百诺生物主要致力于蛋白质研发领域的外包，并通过外包来实现盈利。蛋白质研发领域的外包依赖于一些经验非常丰富的技术人员来建立一套非常严格的生产流程，通过这样一种标准化的方式，可以做到少数技术人员做技术分析，其他的人员在这个技术分析的基础上完成操作。
　　蛋白质的研发外包实际上是劳动密集型企业，把个人技术转化为一个集体知识，把它转化为一个生产流程，只有把流程作为生产化，才能够做大做强。
　　欣百诺生物主要的客户是国际大型制药企业。通过技术来研发新产品并获得客户的青睐，提高市场占有率，进而获得自己的利润。

　　



﻿　　四、爱科凯能：激光医疗及美容设备
　　创始人小传
　　熊振宇，创始人，在美国斯坦福大学工作过，倡导并主持开发公司的初期激光医疗设备。爱科凯能拥有一支团结、激情、创新的管理队伍，涵盖业绩优良的市场开拓与发展人士、经验丰富的财务与管理职业经理人、研究开发、质量控制方面的资深专家。
　　网址：www.accu-tech.com.cn
　　★★创业路上
　　熊振宇找到商机是因为中国的疾病和医疗背景。我国是一个结石病高发国家，除了饮食以外，还有饮用水、生活习惯都会引发结石，有些结石必须通过手术治疗，像传统的开刀的手术已渐渐凸显弊端，先进的微创手术成为趋势。在这样的情况下，在美国斯坦福大学工作过的熊振宇，倡导成立北京爱科凯能技术有限公司，并主持开发公司出奇的激光医疗设备。激光技术是微创技术的支持技术，钬激光是典型代表，碎石是它的典型应用。
　　2005年，熊振宇和团队的经过努力，首次引用民营资本，开发出了大功率的钬激光用以碎石。就是在那一年，世界上只有两家能够生产这样高端的产品，而北京爱科凯能技术有限公司是第三家。2006年他们拿到了国家食品药品监督管理局的产品生产许可证，并获得科技部创新资金的立项支持。在2007年该产品又被列入国家中电信产品计划，就是说这个牌子就是全国独一份。
　　一次次的荣耀让熊振宇感到“功夫不负有心人”的成功，也将激发他们想向光明的前途迈进。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们国家是一个结石病高发的国家，对于有些结石必须通过手术治疗，像传统的开刀的手术现在被先进的微创手术所替代。激光技术是微创技术的支持技术，钬激光是典型代表，碎石是它的典型应用。在2005年首次引用民营资本以后，在当年我们开发出了大功率的钬激光用以碎石。就是在那一年，世界上只有两家能够生产这样高端的产品，我们是第三家。2006年我们拿到了国家食品药品监督管理局的产品生产许可证，并获得科技部创新资金的立项支持。
　　第二年当中，我们卖出了市场第一占有率，就是40％的市场份额，高出第二品牌，国际知名品牌10个百分点，销售收入突破了1000万，上缴利税也有近百万。目前我们的用户有近百家，遍及国内的26个省市、自治区的大中小医院。其中也不乏高档的医院，像北京的北大医院、广州中山医院、武汉同济医院等。
　　在钬激光成功基础上，我们自投资金加大研发投入，把现在使用的钬激光开发成功能更强大，临床应用范围更广泛的钬激光，多一个范围我就会增加一份销售额，这是功能很强大的激光碎石系统，我们发明了两个受专利保护的产品，还有国际原创的微创灌注技术。我们把灌注技术开发出一体化的手术设备，另外和我们的现有的激光刀进行结合，把临床范围扩张到像前列腺、肿瘤、椎间盘突出和口腔等领域治疗。
　　其实激光美容也是一个关注的领域，目前开发的美容机具有嫩肤、祛斑、退毛的功能。跟进口产品相比，我们技术上很先进，但是我们在成本和服务上面有明显的优势。我们这四个产品在专科里，列入了四个发展计划，我们相信有外部资本的参与后，我们能够在2011年销售收入突破1,000万元，实际上能够保证有20％的净利润，争取在2012年在国内创业板IPO。为了实现这个目标，我们需要把上述四个产品，就是刚才讲到的激光刀、激光碎石系统，有美容设备以及一体化的原创方法，把它在五个专项里面进行临床的验证。还有临床机体的建设，是做以后的零售样品店。我们估计需要2300万元的资金，其中1,500万通过股权融资的方法筹集。
　　评委提问
　　尚选玉：这个竞争是很激烈的，我不知道你打开市场的方式是什么？
　　熊振宇：这已经是故事了，我们已经打开了市场，我们有40％市场份额，近百家的医院。其实公司的优势是技术先进性和市场的执行能力。所以我们在打开市场的时候，有三个要领，第一我们的产品一定要很过硬。第二，我们有一条差异化的竞争方针和政策。你有很好的方针政策，我们有技术性销售。第三，你有好的政策，需要有好的团队。实际上我们的团队个个身怀绝技，但在执行过程中需要把公司的文化和理念培育他们，使之目标实现。
　　尚选玉：我看你每年的增长幅度都不是很大，三年间到2010年才有2500万收益。我认为你的市场手段还没有找到非常有效的市场方法。比如说你现在打开市场是什么样的方式？因为医院多数是国有的，你用什么方式打开市场？我了解医院的设备有很多模式，一种是租赁方式，一种是合作的方式。把这个市场打开，你的发展速度会更快。
　　熊振宇：有很多种方法，其中一种是把我的设备销售给医院。销售方式取决于公司的实力，像现在我没有钱，我只能采用卖的方式，通过赚钱再发展。刚才讲的另外一个问题我想这么回答，大家比较熟悉IT市场，以IT市场思考医疗设备市场，我们为了帮助大家理解提出一个观点“橘子和苹果”。你可以说IT的市场很大，是一个苹果，但是橘子有一些细分的市场，要一瓣一瓣地吃，因为它受到技术的限制。但是一个优秀企业，通过初始积累以后，我想它后期的发展速度，跟橘子的关系是乘法的关系。
　　李骁军：一台设备卖多少钱？
　　熊振宇：钬激光这套机器有四个品种，最贵的在市面上有八、九十万。中间有一些渠道销售。最早的时候卖到四、五十万，它是一系列品种。
　　李骁军：和进口产品相比，它的优势在哪儿？
　　熊振宇：在2006年之前，价格差不多低一半，比如我们80万，他们160万，今年的时候，他们80万，我们也80万。也就是说，我们很有信心，事实上不完全取决于价格，还有服务和设备的稳定性和可靠性，进口当然是品牌有优势，但是爱科凯能已经有品牌了。
　　李骁军：毛利是一个什么范围？
　　熊振宇：大概是50％～60％之间。
　　李骁军：2007年做了600多万销售额，2007年做了1000多万销售额，2006～2008年底都保持了40％的市场份额。听起来，市场并不是很大，你们对这个市场的增长前景有没有一个正确的估计，还是你们对市场占有率的估计不是正确的。
　　熊振宇：我们报的数据是销售额，实际上是开票的数，刚才我提到1,000万是中标金额，如果按中标金额讲，首先我们讲2005～2006、2006～2007是以300％的速度增长。从去年到今年市场份额逐步大了，我们是按照100％的速度增加。去年有700万，今年开票销售额能够达到1400万左右。医疗市场，如果用苹果和橘子比整体差不多，问题是我只能吃橘子的一瓣代表一个行业，我刚才讲了我们为什么要用钱开发新的品种和涉足新的……领域呢？其实就是我们要吃橘子另外几瓣，因为一瓣一瓣的吃，当然头两年吃到橘子的一瓣，现在我们吃剩下的比如四个产品、五个领域，那我可能就会乘五倍的销售。
　　孙文海：你经常拿苹果和橘子比较IT市场和医疗设备市场。但你要想到，你在吃你这瓣橘子的时候，人家在吃另一瓣橘子，你怎么办？
　　熊振宇：在2005年、2006年进入市场的时候，国际上很强的大腕已经占了橘子很大的一部分。但在2007年的时候我占到40％，那时候公司没有名，也没有任何品牌，市场上也都不知道。那时候我开发了一个品种，到今天不一样了，我开发了四个品种，我有了品牌…保守的一个行业，它一旦发展起来，就很难停下来。所以我们橘子和苹果后面是一个乘法的效益。能吃到40％，后面可能会吃到60％。
　　孙文海：市场是不是太小了？可以拿你这个数字简单乘一下，比如说今年的收入占整个市场的40％，整个市场2500万元的，这个市场并不很大。你这个市场是一个金钱橘，金钱橘是吃不饱肚子的。就像很多人可以把CT机做好，但他做不好X光机。或者是你想把碎石机做好了，下一步进入其他领域，专业上的跨度是相当大的。有专门做脑外科手术的大夫做不了胸外科的手术一样。这个问题我没有得到满意的答复。
　　尚选玉：刚才你还没有回答这个问题，对于微创新技术，有的医院不是很接受的。有很多外科大夫都可能要失业，如果这个医院的院长是外科大夫，那你要失业。我们感觉这个行业很大，但你没有分析出来。假如未来到多少年以后，有10亿市场、20亿的市场，而你现在分析占百分之几十。2500万市场，市场的增加是什么样的速度？为什么会有这个增加？像这样增加的话，到多少年以后也还是一个很小的市场。你有四家竞争对手，你凭什么能够保持第一的态势。这个市场并不是很大，可能我去改行，搞连锁医院可能会赚钱。有一个医院搞这个东西，很赚钱，你把技术带进去，可以赚钱。你这个设备，确实看不到很大的收益。
　　熊振宇：我们中标金额占到1200多万。本身碎石机我们做过调查，整个时间的发展有10亿，它本身就有一个发展的空间。
　　★★★★商业模式
　　爱科凯能的激光医疗产品（钬激光系列）结合国际先进技术和中国现有使用条件，参照国际标准，严格按照中国激光医疗设备标准设计制造，并经国家有关机构严格考核批准生产销售。所用部分关键元器件由国外引进，既保证了产品优异的性能和质量，又具有适合国内市场的合理价格。公司提供的其他激光医疗产品由QUANTA SYSTEM公司设计并在中国生产。
　　公司主要靠出售产品盈利。可靠的质量保证得到了客户的满意，扩大了爱科凯能的市场占有率。




﻿　　五、乐宠科技：宠物行业一站式服务
　　创始人小传
　　李元，创始人。李元从小就养宠物，2003～2006年就职于国都宠物公园任总经理;2003年创办宠物中国网并开始涉及宠物展览;2004年创办北京五千年科技有限公司任总经理经营宠物中国网;2007年创办北京乐宠科技有限公司。2007年，李元成立乐宠控股，旗下五千年科技股份有限公司继续负责宠物中国网站运营，CKC负责展会和纯种犬认证工作，乐宠科技则开始涉足线下宠物店的拓展。
　　网址：www.chinapet.com
　　★★创业路上
　　北京乐宠科技有限公司前身为成立于2002年的国都宠物乐园。公司目前是中国领先和唯一的多渠道宠物服务综合提供商。这是由一群宠物爱好者创建的公司，CEO李元从小就养宠物，并从2003年起担任国都宠物公园总经理；副总裁刘辉有着丰富的企业运行及连锁管理经验；副总裁王炳坤曾入围微软中国区“杰出开发英雄”50人大名单，有着丰富的软件开发、网站运营及管理经验；副总裁闫磊在加拿大完成学业后，在当地大型宠物连锁店及连锁电器公司工作多年，对行业的运营有着丰富的经验。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　今天很高兴给大家介绍宠物行业和我的公司。首先，讲讲自己关于养狗的经历。我从小就开始喜欢养宠物，在国内也养狗，去了加拿大五年多也一直养狗，今年回国想看能不能做一番事业，所以放弃了国外的一切，但我的狗不能放弃。虽然中间有很多烦琐的事情，比如准备手续，包括昂贵的费用，但是我把狗当作我的亲人，还是把它带回来了。
　　回来之后，我发现身边亲戚朋友，包括邻居，很多人有自己的宠物，而且每个宠物都要花费不少的钱，可是他们抱怨这个行业当中没有非常专业的宠物店或者服务的提供商，甚至有的城市狗和猫病了，都没有专业的医疗机构。所以我这时候就想，如果中国有像北美一样有“宠物服务”，那不是很好嘛。
　　我就开始对这个行业关注，并且开展了调查。在美国，根据宠物产品生产商调查，美国有宠物4亿只，是美国人口的1.3倍，美国市场是在400亿美元;在澳大利亚从事宠物行业的员工有8万多人;在德国每年养犬的产值是国民经济的17％左右，已经形成产业支柱;在中国，以北京为例，大概达到120多万只，北京人每年花费在饲养犬类的费用高达10多亿元，上海有70万只，已经达到了8亿元。所有这些数据都能显示出中国拥有巨大的宠物市场和惊人的增长速度。
　　我更加关注这个行业，在网络上也搜索了一些信息，当时媒体有一篇文章报道，是关于“北京乐宠科技”，说他们的目标是想做中国的“宠物服务”。当时我非常开心，就更加了解了一下这个公司的背景。我给大家看一下公司的图片，这是一些我们俱乐部的活动。我们还有一些CBC纯种犬俱乐部在各地举行的犬展。还有一些是我们实体宠物店和宠物食品的提供平台。当我进入了这家公司以后，加入了这个团队，更加发现这个公司有着巨大的潜力。从管理团体，具有宠物行业的专业知识的有三到五年的有70多人，我们在北京的宠物店以很快的速度扩张，我们的CKC做每年超过30多场的狗展和纯种犬的鉴定，从各方面我都坚信我们公司会成为将来宠物行业一站式服务体系的提供商。
　　评委提问
　　李骁军：2008年的收入组成是怎样的？
　　乐宠科技：今年的收入主要分为三部分，在2008年之前主要是以展会和网络广告为主体。今年我们开了四家直营店和一家动物医院，大概是占30％左右，今年比较平均。
　　李骁军：可以说说比例吗？
　　乐宠科技：2008年连锁和零售的服务大概是占80％。2009年，按照我们的预计应该能够达到4,000万左右。
　　孙文海：为什么在你的预期当中，2008和2009年会有一个七倍的增长？
　　乐宠科技：主要在2008年年初时，联想和清科对我们进行了投资，我们开始把积累的资源变成线下零售以及服务的资源。
　　孙文海：是直营还是加盟？
　　乐宠科技：在主要城市以直营为主，二、三线城市可能试验性的搞一些加盟性质的店面。
　　孙文海：一个店面的收入是多少？
　　乐宠科技：单店的保本一般是3～6个月达到，到十二个月进入成熟期。现在店面分为四个类型，典型店来说，一年达到15～20万之间，需要15个月时间达到。
　　李骁军：目前的产品价格和大的百货是什么样的情况？
　　乐宠科技：在超市里卖的产品非常少，目前宠物行业，一般市面流行的单品，就是在专业渠道走的单品应该在1万个左右，经常能买到的有3000个左右，而一般超市里面可能只有10个左右的单品，根本无法满足养宠物的高端需求。所以这种店面，基本上我们面临的是中高端消费群体。
　　尚选玉：你说连锁店有四种形态，商店是一种，还有哪三种？你这几种形态有没有做的比较成熟，已经进入盈利状态的？要扩张首先把单店做到盈利，然后再扩张。
　　乐宠科技：年初开的是一家典型的社区型店面，主要是满足附近高端社区的消费，一般在社区的主干道上。为什么我要说这几种类型呢？在目前根据我们城市的居住环境，一般情况只有这四种类型，所以我说的第一家是社区型，客单价格比较高一点。我们一家店满足300～500个会员，每个会员一年消费3,000～6,000元，我们1月份正式开张，利用4～6月的时间，已经单店实现盈亏平衡点，前三个月基本上每个月50％的增长。目前，我们那家店保本点6万元左右，现在已经通过6个月时间达到这个保本点。还有一种类型店叫4S店，是满足五六个大型社区的主干道上。因为里面多了一项服务，像医疗，就是简单的一些诊断、医疗，包括打疫苗，多了这些之后，我们一般叫4S店。还有一种是纯粹的零售店，我们开在类似家乐福超市的旁边，只有一个很小的店，但纯粹以零售为主。
　　李雪刚：我想知道你认为国内最大的竞争对手是谁？你的竞争优势在哪里？和他们相比有什么不一样？
　　乐宠科技：到目前为止，我们开发一种社区，可以通过它积累大量的人气，包括网站能够提取到这些用户的真实数据，这样的话，通过线上的活动以及线下的互动，比如说统一的积分，这样可以把产品销售给线上的人，然后通过各种方式转到线下，销售给消费者。这是我们的一个门槛。
　　另外，今年在26个城市，一共承办30场宠物展会，基本上一年国内有70次左右，一般是在城市核心的展馆举行。这个工作我们已经做了五年的时间，这部分的资源也非常庞大。我们掌握了这些资源之后，一般的竞争对手很难逾越这个门槛。首先我们在开一家店之前，很清楚当地消费者的数据，我们可以让他们很早就知道店面的存在。另外我们通过另外的方式把服务介绍给他们，那么我们把店安排在那边之后，这些人马上就能够成为我们的消费者。
　　李雪刚：直营店的投入不仅是利润亏损的。你的那个是固定资产，你的现金流很大，但并不是变成成本花掉了。比如说你开店，你有购置的存货，进行装修等等，但也不是亏损。你有55％的毛利润的话，不一定现在还亏啊。
　　乐宠科技：因为我没有看到您手里拿的那份财务报表，但是我们的财务情况来看，因为开直营店需要非常巨大的投资，如果把固定资产算起来应该不会有那么大。
　　★★★★商业模式
　　乐宠科技采用的是“电子商务+连锁商店”模式，这已经是宠物经济中最具价值的商业模式。它将客户群定位在比较富裕、更加关爱宠物、将宠物视为自己家庭成员的高端人群身上。乐宠不仅提供宠物食品，还提供各种各样古灵精怪的宠物日用品，宠物训练、宠物美容、牙医、宠物医疗，甚至提供宠物酒吧、宠物结婚摄影等奇特的服务。乐宠科技为顾客提供更加注重服务体验和情感联系的高质量服务，其价格高于同类企业，利润率丰厚。
　　乐宠科技开设有线下店，线下店面将分为“社区型”、“街边型”及“4S店”三种。社区型就像目前已经在北京市朝阳区双井地区开业的乐宠商店，在消费能力高的社区，除零售外还提供美容等服务功能。街边型则开在大型商超附近，以零售为主。4S店则要处在社区主干道，辐射多个社区，囊括零售、摄影、医疗、美容全方位需求。乐宠还将会把业务延伸到电子商务领域。
　　传媒行业朝多元化方向发展。当模拟电视开始向数字电视转化时，人们的活动空间从室内越来越多地转移到户外，数字移动电视成为家庭电视向户外延伸的新媒体。移动媒体，如万鼎传媒的手机电视，户外视频媒体，如九华互联的数字媒体等媒体，通过多元化的运营展现了新媒体的力量。
　　文化行业经济继续保持良好的发展势头，其对原创性的重视日渐突显，直播客建立原创图片银行，青青树经营原创动作作品，这些企业展现了知识产权的巨大价值。

　　



﻿　　第三章 文化传媒：原创性增强与新媒体增多并举
　　一、万鼎文化传媒：手机视频多元运营
　　创始人小传
　　苏海峥，创始人兼CEO。毕业于清华大学土木工程系，但在念书时却倾心艺术“工程”。1993年，国家教委为进一步提高演艺界的文化水平和艺术素质，特批从清华大学和北京大学两校挑选了l5名学生到北京电影学院攻读跨校双学位。苏海峥是唯一一个攻读表演专业的。这一段电影表演艺术的学习经历，既是促使他从事文化产业的重要因素，又为他此后从事文化产业打下了基础。
　　毕业后，他进入香港飞图娱乐有限公司，很快成为副总经理，负责在广州番禺28000亩土地的建筑和开发，主管整体设计规划施工及管理，目标是建设影视基地——飞图梦幻影城。在香港公司的一年多时间里，苏海峥积累了大量的工作经验及管理经验，随后他就毅然辞去了令人羡慕的职位和放弃高薪待遇，开始了自己的创业历程。1996年他的鼎田科技公司成功获得美国“路邦”产品的亚洲总代理权，主要从事公路建设及建筑工程业务。随后他很快就成为美国瑞泰集团在华的唯一董事，并一手创建了他的中美合资公司。
　　网址：www.wandingcn.com
　　★★创业路上
　　1998年，苏海峥启动“明星之路”网站的建设。当时，国外网络经济已被炒得沸反盈天，国内大小网站也应声而起。在还没有“网络+水泥”的概念之前，苏海峥的“明星之路”早已实现了网络媒体与传统媒体的互动。尽管后来有数家香港上市公司和美国VC背景支持的公司投重资争夺这一市场，但“明星之路”已依靠影响保持着行业领先地位。
　　纽约股市纳斯达克指数狂跌，网络股神话不再，网络经济泡沫破灭之时，众多网站也纷纷倒闭。苏海峥的明星之路文化传播有限公司也陷入困境，裁员，搬家，艰难运作，勉强维系。苏海峥深刻体会到网络业是个高风险的行业，弄不好就会翻船。在挫折面前，他没有气馁，而是顽强地坚持着。当网络经营的形势开始好转后，苏海峥才松了一口气。这时，他投入网站的资金也已超过1000万元。到2003年，网站步入盈利阶段。
　　万鼎传媒于2007年5月在北京成立，公司拥有执行力极强的专业媒体代理团队和广泛丰厚的电视、广播、平面、网络和个人媒体资源，能够提供满足全行业不同用户、各类产品品牌推广和市场营销对于媒体的需求，是第一个在九樱泛媒体营销平台开展媒体中介业务的媒体代理公司，其用户至上，服务至上，效率至上的原则受到广泛好评，创造了骄人的业绩。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　目前手机电视行业已经进入到了一个高速发展的时期，在一周之前我们公司刚刚成为2008年奥运会在中央电视台和北京电视台两个手机看奥运的独家合作伙伴。在这之前，手机电视行业都是通过公司的行为进行市场拓展的工作，这次借着2008年奥运会的春风，在移动、联通以及央视的整体推动之下来拓展市场。
　　我介绍一下我们公司的主要三个商业模：第一个是传统的SP模式，我们公司是国内目前唯一在中国移动和中国联通两个流媒体平台上开展商业运作的公司。在联通的新视讯这个平台上，完全采用了我们的技术。将来在这个平台上做的所有的CP工作都需要通过我们公司进行运营。
　　第二个是行业运营模式，这个模式实际上我们摆脱了运营商的束缚，开创了前端收费模式，直接从用户端收取费用。目前我们在婚庆行业、教育行业，已经进行了手机直播和点播的服务。比如将来家长可以随时通过手机点播看孩子在幼儿园的状态。
　　第三，服务模式，我们不仅和现有的传统媒体进行合作，我们主要是和现在很多视频分享网站取得一个合作关系。他们现在上的内容更适合手机上播放，我们把他们的内容挪到手机上做运营，我们希望通过手机能够做到第一的机会，目前公司已经拿到了1000万的投资。
　　评委提问
　　王屏：大家都在说草根模式，像土豆网，但大部分的是很不专业的，像上传你家的小猫小狗，有谁愿意看？大家喜欢看的是西方大片，因为有一些大导演、大制作在里面，有广告商愿意投这些广告，你怎么看待这方面内容？
　　万鼎文化传媒：我有10年的娱乐互联网网站的经验。1998年我做了明星之路，2004年卖给了TOM网站。然后2005年到2006年在IBD投资的网络售货公司做COO。我为什么加入到这个行业中来，主要是我对行业的内容都很了解。目前，像我们做手机视频直播，我们和视频网站合作，通过解决版权问题之后，把他们两三分钟的内容在手机上播放。
　　我们看到的视频分享网站面对的只是1个亿的互联网网民市场，而我想做的是通过我们手机视频的行业优势整合内容资源，把它挪到4.8亿的用户基础之上，通过手机拍摄完视频短片之后，直接上传到服务器端，这样用户就可以观看了。像新闻性等这些短片，实际上很好的解决，另外这些短片更适合在手机上运行。可能在4.8亿的手机用户上更容易找到运营模式，比如说我们可以在手机上插播广告，可以通过缴费的形式投放不同的模式，这样盈利模式更清晰。
　　评委：你们觉得用户在什么时候、什么地方对手机播放比较感兴趣？他们什么时候交钱给你们，变成稳定的用户？
　　万鼎文化传媒：刚才我们讲的是通过手机电视，目前给我们的工作带来了便捷，但有多少人通过手机来看电视剧、看一场球赛，这种机会就少一些。这样是我们通过与视频分享网站合作。因为他们的视频合作资源基本上是两三分钟的资源状态，这个资源恰恰是在手机上容易跑，也有吸引力，可以随时随地观看。
　　怎么说服他们交钱，目前我能够保证的实际上是大家看到的广告的模式，最近我也看到投资界，像诺基亚、西门子，可能投了很多视频的分享网站，实际上把这块和手机结合，我们看到他们的模式，比如说开通个人手机电视台等情况。我们觉得目前在这个阶段上，随着互联网环境以及手机的带宽环境越来越好，我们相信能够探索更多的模式出来。
　　孙文海：我的问题是关于技术方面的，第一，现在手机上播放视频，大概是每秒钟多少帧？第二，你通过无线网络传输，而不是走地面的传输渠道，通过这样，你需要的带宽是多少？现在以中国电信GPRS或者联通的CDMA技术对你的瓶颈是怎样？
　　万鼎文化传媒：万鼎传媒是基于在行业已经做很多年的在“中交星网”的所有的核心资源之上做的市场运营的公司，目前“中交星网”的技术端也是世界上最好的，所以我们刚刚拿下奥运的机会。从在广东2.75G的平台上来讲，我们的产品能够跑到16帧，其他的公司最多可能跑到8帧。目前从技术的底层来讲，当时“中交星网”当时拿到了最高端的一个有保护性的编解码的技术，是国内最好的。
　　庄茜：你的推广用什么手段来进行？
　　万鼎文化传媒：推广有两个方式，一个是手机是由电视行业的公司自己来做推广，我觉得这块资金花费会比较多一点，现在正好到了2008奥运会的机遇，这次中国移动、中国联通以及中央电视台、北京电视台都会投入大力的力量帮助我们做这块市场。因为技术平台都是采用了我们的技术平台，实际上客户端不仅仅是奥运的事儿，实际上留下的客户都留在我们的平台上。实际上我们是借他们的力。比如说像现在的视频推广网站，他们有很大的量，也有很多的用户，在这个上面很难产生更好的盈利模式。我们都把它移到手机平台上来，我可以知道我的用户是在什么样的地区、什么样的消费层面，我们还可以收费，这样比互联网更容易。
　　庄茜：比如说如果跟你一起合作，如果作为一个用户来讲我是通过CCTV的平台，没有直接推广你的软件？
　　万鼎文化传媒：不仅推广了技术，而且连市场的运营都参与其中了。
　　陈科屹：从5～10年来讲手机肯定是主要的流媒体，这是毫无疑问的。从市场的运营来讲，一方面是3G的组网，另外还有两个因素会影响这个市场的发展，一个是现在移动资费还比较贵，流媒体用的字节数也比较大，而且现在都说手机电池不够用，流媒体是很耗电的东西。你怎么看？
　　万鼎文化传媒：手机行业肯定会越来越好，我们认为带宽环境也会越来越好，比如说手机从黑白屏到现在的彩屏，硬件的厂商也会配合得越来越好，我觉得这是大环境，只会使我们公司有越来越大的发展机会。
　　★★★★商业模式
　　万鼎传媒网站在中交星网多年在手机视频领域的技术领先优势和高技术壁垒之上，将视频分享理念嫁接到手机平台之上，使4.8亿手机用户可以通过手机直接拍摄视频短片，并上传，共同分享。
　　万鼎文化传媒有限公司的商业模式主要有三种：
　　第一，传统的SP模式，万鼎文化传媒公司是国内目前唯一在中国移动和中国联通两个流媒体平台上开展商业运作的公司。联通的新视讯平台完全采用了他们的技术，将来在这个平台上做的所有CP工作都需要通过这个公司进行运营。
　　第二，行业运营模式，这个模式实际上摆脱了运营商的束缚，开创了前端收费模式，直接从用户端收取费用。目前万鼎文化传媒在婚庆行业、教育行业，已经进行了手机直播和点播的服务。
　　第三，服务模式，不仅和现有的传统媒体进行合作，更重要的是和现在很多视频分享网站建立合作关系。他们现在放上去的内容更适合手机上播放内容，万鼎文化传媒把他们的内容挪到手机上运营，希望通过手机能够做到第一。

　　



﻿　　二、九华互联：数字媒体运营平台
　　创始人小传
　　王商武，创始人兼CEO。2004年9月，自动化博士王商武和清华大学的几个同学合伙筹集50万元，创建了一家专业提供数字媒体系统及服务的公司。
　　创业之始，王商武和几个创业伙伴拿出自己的家底，并融到了一笔天使投资人提供的“种子”资金。同大多数创业企业一样，九华互联也一直在为“钱紧”苦恼，好在他与创业伙伴在公司成立之前已经有了相当的技术储备和行业经验，从而节约了大量的人力资源成本。
　　在清华科技园的学研大厦安家两年以后，公司已经在网络流媒体视频管理和数字媒体播放平台领域小有斩获：2005年下半年起累计获得了几十个订单。虽然金额不大，但也足以带给他们继续前行的信心。
　　网址：www.99view.com
　　★★创业路上
　　创立九华互联之前，王商武在一家外企做数字流媒体软件开发，有着稳定优裕的职业和收入，但已经40岁的他想：“我如果现在不创业，以后就没精力再创业了。”
　　王商武的决定建立在他对产业大环境的理解之上的：宽带网络的应用日益增多，数字媒体也列为国家重点发展规划。从外部条件来讲，今后流媒体、数字媒体的发展是必然的，2008年IPTV、3G肯定都要上，现在正是创业的时机。
　　在进行了短短一年艰苦的埋头研发之后，2005年10月，九华互联正式推出自由品牌通用产品：以“广角”冠名的一系列解决方案，其中包括广角广告多媒体播放系统、网络视频直播、点播系统和视频管理平台等。这套数字媒体解决方案可以让用户轻松地构建网上多媒体信息发布和视频播放系统，可用于楼宇或卖场广告播放、政府和企业多媒体信息发布、活动或会议媒体发布、娱乐或家庭数字媒体中心等领域。
　　九华互联所在的数字媒体广播是一个方兴未艾又百花齐放的行业，仅技术流派就有以单机、有线电视系统、模拟电视系统、视频矩阵、PC机作为接收终端的，而在嵌入式系统领域，九华互联是“国内第一家”。目前，他们通过代理商和合作伙伴来销售自有品牌的软硬件，以尽快确立在市场上的竞争优势。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们产品项目叫数字媒体运营平台，跟传统的通过互联网站运营是不一样的，我们不仅仅能够管理服务器端，更重要的是管理前端和终端。我们产品的特点主要是在组合播放，不仅能够控制每一个屏幕，而且能够在不同的地方播不同的内容，按不同的时间播不同的内容。同时把屏幕划分很多区域，对每个区域播什么内容也能进行管理和控制。另外不仅可以做到单个屏幕之中做到分区之间的关联关系，同时也能够控制不同的屏幕之间的相互关系。
　　在具体应用上，一方面是广告播放联播网，这个应用对功能的要求比较简单，但实际上随着液晶屏、等离子屏、流媒体广泛的应用，这个应用已经超过了广告播放的范畴，包括企业、政府机构，作为一个多媒体信息发布平台，通过我们这个平台，可以做到什么效果呢？比如说今天会展上如果通过一个屏幕播放的话我们可以作为数字标牌，数字导向系统，专门针对于我们这次活动的一些内容可以在某一个特定区域进行播放。
　　另外，可以通过我们的系统做到端到端的管理，可以做到整个信息在封闭内容上的保护。我们目前主要的应用一方面是媒体运营商的客户，除了分众传媒之外，我们陆续有十几家流媒体供应商在用。其他像银行、政府、企业，把我们系统作为信息发布的平台。也可以作为电子政务的系统前端播放平台。
　　从我们市场的发展来看，2006年我们差不多管理了2,000个屏幕，2007年差不多是6,000个屏幕，2008年大概可以管理到25,000个屏幕，到2009年差不多是10万个显示终端，差不多相当于分众、聚众合并之后的数量。我们这个系统主要作为平台和服务的运营商。目前业务模式主要是产品服务，另外我们也帮助客户投入一些运营管理，将来随着数量的增加，我们可以提供一些增值服务。客户使用我们这套系统可以简单的来做一些模板，非专业人员可以做很漂亮、非常简单的模块。
　　从我们产品的优势来讲，组合播放是一个优势。另外我们提供了很多可视化编辑模板，使得用户使用起来非常方便。除了互联网手机、电视媒介以外，将来显示屏终端的大量使用也会有另外一个媒体传输的平台，我们公司提供这样一个平台，能够做到服务器端到前端的管理和服务的过程。
　　评委提问
　　邝子平：你现在这套系统传输的网络资源的要求大概需要怎么样？是怎么样的网络环境？
　　九华互联：我们整个平台在每个播放器前面可以有硬盘，播放的时候有我们管理的人员，可以通过后台的策略按计划，定时定向进行传输。所以对网络的要求可以做到非实时的，比如说在网上的时段进行传输。内容可以之前先传输，可以传一篇、两篇，我们控制的策略可以很快传过去。我们通过这样一套系统，对于CDMA这样宽带无线网络都可以支持，很典型的一个运营商的客户在银行营业厅部署基于CDMA的播放器。
　　黄榆镔：从现在往后看，你主要的问题是在市场发展上还是在技术发展上？
　　九华互联：我们的公司定位为播放管理技术和播放管理平台的服务产品上，现阶段我们业务主要来源于产品和技术服务的提供，将来我们会慢慢转为平台的服务提供商，形成良性的发展。第二个，作为播放控制技术，现在做这一块的公司比较少，包括运营商做的一些东西也相对比较简单，我们做播放控制的技术有点类似于三维技术，要建立屏幕与屏幕之间的关系模型，要建立分区与分区之间的关系模型，使得整个管理非常方便。
　　倪正东：从长期来看会不会觉得做系统的规模化有限？
　　九华互联：我们考虑也是这样，今天之所以来到DEMO CHINA这个平台来，是想利用我们的技术，希望在全国部署服务器的平台，同时解决将来网络带宽的一些问题和一些用户不需要部署复杂的服务器，目前的用户又要买我们的软件，又要买我们的播放器，还要租用带宽，如果我们能够有足够的资金，可以在全国范围内建立这样的平台，这样的平台不仅可以帮助用户省钱，还可以帮助他们省管理费用。同时电信运营商也是很欢迎的。通过这样的方式使得我们将来的销售额非常可观，用户只要有一个播放器插上就能用。
　　张震：你刚才描绘了一个非常好的前景，当终端数量多了以后怎么做服务运营？这里涉及到广播的形式了，分众也会考虑这个事儿，他们做不了，是因为拿不到广播的牌照，你们可以解决这个问题吗？
　　九华互联：从政策的角度上，如果我们提供这样的内容，可能会有这样的问题，刚才我讲，我们的应用有三个方面，一个方面是广告媒体运营商，另外一块应用是企业、政府机构，比如说银行，它要建立自己的汇率、利率、基金排价、新业务、金融信息，这样一些信息的发布我想应该不受政府限制，这是企业自己的行为。我们对这样的企业客户提供这样的平台，同时我们也可以提供很多增值业务，他们可以利用我们这些东西，比如说我们给银行客户也有专门人员给他们做模板。
　　张震：我觉得它本身的技术壁垒并不是很高，你们现在市场份额第一，收入1000万左右，我就很奇怪，这是不是表明这个市场本身的容量有限呢？
　　九华互联：其实这一块的应用，如果光是广告、媒体运营商这一块，我认为这个业务的市场范围相当有限，但是我们刚才讲的，我们之所以建立这样组合播放的模型，它的运营不光是广告媒体运营商，更重要的是用于企业和政府部门，还有一些娱乐场所要建立它的多媒体信息发布的方式，我想液晶屏、等离子屏推广会逐渐超过这个应用。
　　★★★★商业模式
　　与分众传媒等广告运营模式不同，九华互联并不提供终端播放的内容，也不把产品应用范围局限在广告领域，而是基于互联网最强大的功能——用户自主的实时信息发布。九华互联意在抓住这个更大的市场，因为从大企业到小杂货店，都会有实时信息发布的需求，只要成本足够合理。
　　九华互联对自己的多媒体信息发布系统在企业领域的应用有一个形象的比喻——企业网络电视台。企业员工需要了解产品信息、公司宣传、公司文化、财务制度、报销规定等，但现实中，有些员工经常出差，公司也有可能无法让员工及时准确地了解这些信息。如果能够在企业内部装上联网的液晶电视，就可以解决这个问题。不光是大企业有这样的需求，就是杂货店，在国外也常用液晶屏显示打折、新货上架、促销活动等信息。
　　九华互联的客户群是网点密布和需要密集发布准确统一信息的企业。在九华互联的网站上，罗列着自2005年9月以来做过的成功案例，有电信运营商、石油化工、航空、铁路、大学、商场、公寓社区及审计、税务等政府部门的大大小小几十个订单，最近的一笔是2006年10月11日为中国南航大连分公司搭建的多媒体信息平台。

　　



﻿　　三、直播客：把你看到的拍下来
　　创始人小传
　　张鑫炎，创始人兼总经理。2001年进入中国日报网站，成为一名国际新闻编辑，用半年时间在中国日报网站内部创造了一个团队，向全国300家媒体的报纸和杂志提供国际新闻稿件，短短两年的时间每年的销售额超过两千万。2006年参加了一个美国国务院的项目，叫做国际领袖者访问计划，用了一个月的时间访问了美国所有的主流传媒。2006年底的时候，在国内提出了全民拍照民户的概念，并开始创业之路。
　　网址：www.moobol.com
　　★★创业路上
　　2006年底的时候，张鑫炎在国内提出了全民拍照民户的概念，当时他遇到了一个朋友，就是蒙牛的创始人，现在也是他公司的股东，看好他这个项目，一直支持他。张鑫炎创立的直播客是中国日报网创办的草根资讯门户。
　　直播客通过计算机的自动分析及专业的人工遴选，向公众提供图文并茂、真实发生的社会信息。鼓励网友自己用数码相机和手机记录生活中一切有意义的事情，并且标注相关标签信息，从而建立日益专业、庞大的社会信息数据库，记录和直播每一刻，打造一个全民“目击-记录-发布”的新媒体平台，张鑫炎通过这个项目逐渐实现了全民拍照的愿望。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　直播客把我们自己的内容定义在全民拍照门户网站方面。直播客怎么赚钱？三个方式：
　　第一个模式是图片银行。不知道大家有没有听说过起点中文网，如果知道起点中文网是怎么成功的话，大家可以想像到，千万不要低估了网友创造有版权内容的实力，如果起点中文网是卖文为生，直播客可以说是靠卖图致富，因为我们母公司是中国日报，我们拥有一些资质，我们已经给很多家的报纸、杂志提供图片，因为我们觉得这个市场大有可为。
　　中国有9,000家杂志在寻找图片，中国的图片交易市场究竟有大？两个亿？不多。我们计划在三年之内占有这个市场的蛋糕的5%～10%，一年就是1，000～2，000万人民币，我想做到这个很容易。中国的市场在国际上相对比较少，只占到国际市场的1%，全世界每年的图片交易量，比较规范的交易是30亿美元，在美国本土完成的是80%，24亿美元，美国对中国的关注度越来越大，但是在美国有版权的图库，关于中国话题的内容稀缺，他们大量需要这样的内容。
　　我计划在我们的图库创建成功之后打入美国市场，美国市场是每天24亿美元，我希望能够占到2%～5%的份额，就是每年4,800万美元～1.2亿美元。
　　我们现在运营了10个月的时间，已经有10万的会员每天把自己的图片传过来，我们有30万张图片的图库，我们向20家机构供稿，同时我们有30万的IP浏览。
　　第二个模式是广告。每个人都会想到广告，除了网站都考虑到的内容以外，我们的网站直接会针对中国数码广告细分领域，数码广告这个领域占到中国网络广告市场的20%，2007年预计中国网络广告达到70亿，数码广告会达到15亿。
　　第三个模式是增值产品。我们会在未来推出一些高级会员的服务，速度和空间等都不一样。我们会结合图片打印服务，还会和厂商联合做图片延伸产品，总之一切跟数码照片有关的产业都会涉足。
　　评委提问
　　朱峰：做图片我知道业界有这样的公司在做，而且美国有这样做比较成功的公司，最早听这位先生开始介绍的时候，前一分钟我没听明白在做什么，后来听清楚了，我个人觉得这个模式他花了很多时间在描绘灿烂的前景是什么样子，可是我想听到的是怎么把图片变成钱，甚至你的广告方式其实在刚才的6分钟里面没有提及，我想我愿意花一些时间和他再聊一聊。
　　刘二海：尽管有很多资料没有说到，但是起码整个思路还比较清晰。我在想这个和我投资的高尔夫球场有一点类似，就是球在那边挥，打这个球是永远没有什么成本的，你就打那个球就可以赚钱，这是一个很好的想法，但是你的数据库人家不会抄袭吗？
　　周政宇：说一下这个项目，我知道这么一个东西，我可能也会把照片随便发，没准也就卖钱了，你的流程是什么样的？这个市场存在一些量，你怎么激发这两头，怎么把市场需求勾起来，你原来在报社，一定有你们背后的资源，怎么样让这个东西活起来，怎么样赚到钱，再把细节和优势讲一讲，这样大家会更有信心。
　　杜朋：我觉得这个方向还比较有意思，从所谓宽带之后，互联网的宽带大家都走过，大家一直期待着视频在互联网上大行其道，但这个过程来得很慢，差不多十多年之后才逐渐出现了，手机上也在重演这样的故事，带宽也在增加，之后人们又期待着视频的来临。但是先来的可能是图片，图片来了之后，尤其是手机照相这个东西还是比较有意思的，从大的方向上来讲有道理。
　　至于盈利模式我相信他也没有想清楚，这个为时过早，卖图片、广告也罢，我最关心的不是盈利模式，最关心的还是说这个网站是不是很多人真的那么喜欢它，怎么把这个网站做得让很多人离不开它，非常的有黏性，能频繁使用，我觉得这是第一步要做的事情，接下来才可能谈到了第二个事情，如何做广告、卖图片，走出国门等，如果第一步已经做得很好，我觉得其他事情谈起来可能就比较容易一点，我清楚这个网站可能做得确实不错。
　　★★★★商业模式
　　从直播客的网站架构和运营模式可以看出，其赢利模式是DC+Web 2.0，让每位用户都充当记者的角色，报道生活中的奇闻趣事和各种新闻事件。DC+Web 2.0的模式，不仅可以让直播客赢利，而且还可以充分调动用户的积极性。
　　首先，DC+Web 2.0圆了用户的记者梦想，在用户的心目中，记者是正义的化身，是把真相传递给受众的使者。同时，媒体对于记者的从业要求比较严格。直播客的出现，让每位拥有DC或者拍照手机的用户，都可以成为一名记者。对于有价值的新闻，直播客会付报酬。
　　其次，DC+Web 2.0改写了媒体运作模式，网络媒体的盛行，加速了信息的传递速度，同时也加速了内容同质化时代的到来。环视诸多网站，每天的新闻内容都大同小异，同质化现象异常严重，这也让读者对于网站媒体渐生厌倦之感。DC+Web 2.0模式大大拓宽了新闻材料的来源，更加真实、更加丰富的内容给媒体注入了一针兴奋剂，同时也会改写媒体现有的运作模式。未来的媒体，是用户积极参与、互动的运作模式。
　　有了用户的积极参与，DC+Web 2.0的赢利模式基本形成。对于直播客而言，虽然向提供新闻材料的用户付出了报酬，可直播客已经成为一个原始新闻的发源地。未来，直播客通过与其他媒体或者新闻单位共享新闻的模式来赢利。
　　　　



﻿　　四、青青树：原创动画作品经营
　　创始人小传
　　王川，北京青青树动画公司创始人，中国传媒大学外聘硕博士研究生导师。1986年毕业于北京大学中文系文学专业，1989年获中国社会科学院研究生院硕士学位，1992年开始从事动画编导工作，任北京青青树图文设计有限公司(前身为冠英动画公司)编导。2003年被中国动画产业论坛评为“全国十大新锐导演”。著有《动画创制基础系列教程》之《动画前期创意》卷（中国高等教育出版社出版），获清华大学教材成果一等奖、北京市课题成果一等奖。王川积累了17年的创业经验，代表作《学问猫教汉字》（该片获1998年亚洲广播电视联合会动画片金奖、北京“春燕杯”最佳编剧奖。）
　　★★创业路上
　　1992年，王川开始筹建北京市青青树有限公司，公司的5位创始人毕业于北大、人大和中央工艺美院，他们当时都有了比较理想的工作，有的在《人民日报》做记者，有的在北京电影制片厂做编辑，有的在大学做老师。在当时的人看来，他们都属于已经捧上了金饭碗的人，但为了共同的梦想，他们聚集到一起，1994年6月北京市青青树有限公司正式注册成立。
　　为满足公司的不断发展，2009年2月王川将青青树迁址到望京科技园，公司办公面积扩容到1000平方米，并成为带动园区发展自主创新的高科技骨干企业。
　　青青树的原创动画作品已经超过了3000分钟，《飞天小猴王》、《学问猫教汉字》、《学问猫说历史》、《小明和王猫》、《秘密战记》、《英雄七个半》、《树－鸟》等等，曾获得中国电视金鹰奖、法国里昂亚洲艺术金奖、亚广联电视动画片金奖等国内外奖项。青青树公司成为国内动漫民企中获得国内外奖项最多的公司，王川一直为此感到自豪。
　　至今，青青树已经走过了17年，这么长的时间是目前国内原创动漫民营企业持续经营时间的最高记录。从研发成功国内第一条微机动画生产线，作为中国第一个独立制片企业推出中国第一部电脑动画片，编写出中国第一套全系列动画创制作教程，到制作出与国际主流市场高端产品质量标准完全接轨的动画产品，青青树见证了新时代以来国产原创动画的进化史。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我是来自北京青青树动画公司的王川，我把我们公司正在制作的以及还没有完成的作品，制作成了一个小短片用来播放。
　　接下来我只说三句话：第一句，大家现在看到的，这就是我们国家数字动漫领域目前唯一能够和国际主流市场接轨，而且达到了高端产品质量标准的产品和制作团队。
　　第二句，中国真正意义上的创意产业航母建设就此有了一个比较理想的发动机，要么是以青青树为基础，把这个发动机先建设好，然后通过资源整合把这个航母建设起来，或者有人先造了一个巨大的船体，然后再把青青树植入进去。总之，青青树公司是目前国内唯一一家具有这种业务能力的内容提供商，而且将在未来十年内保持领先地位。凭什么？业务发展规律如此。比较复杂的业务内涵，我就不多说，我只说一个时间概念。迪士尼也好，皮克斯也好，大家所熟知的国际创业产业巨头，他们的成长期一般都需要十几到二十年的时间。青青树公司到目前已经有16年的历史，它的核心骨干成员连续16年工作和积累，都是国内目前一线专家。这样的阵容和大家刚才看到的片子，我想我们在国内是不可能找到第二家的。
　　第三句，16年以来积累起来的青青树公司，现在正处在发展阶段，我们近期的工作目标就是要拿出一大批国际主流市场的产品，以产品出口带动国内发展，树立自己的品牌和行业地位。
　　评委提问
　　叶冠泰：您16年来有没有完成过哪一个大作，是我们听过和看过的。
　　青青树：16年来我们的原创产品有7种，加在一起有3,000分钟，这在国内同类公司当中是冠军级。在积累期不可能出现大作，如果出现大作，那大作基本上是浪费。现在大家看到有很多的所谓巨片出现，实际上没有很好的效果，就在于我们在这个过程当中一直清醒地认识到，把观众叫到电影院里是非常困难的，如果你没有积累到一定程度，没有树立好自信，那就不要去冒这个风险。这16年的积累，我们不是主攻大片，或者是攻某一个看上去很好，但实际效果并不是很好的东西。
　　孙文海：听起来你们的策略是做出片子，然后通过出售版权和赢得票房来获得收入，这是你们的战略吗？
　　青青树：我们的战略主要是主打国际市场。2006年国际有一家权威机构发表的数字表明，在全球动漫产值6,000亿美元，国内统计行业规模是400亿人民币不到，就是说我们几乎是占不到国际市场份额的1％，我们的战略是我们要挤进6,000亿美元当中，给中国或者给我们的建设分上一杯羹。
　　孙文海：有没有考虑到文化上的差异，有多少中国文化大片能进入美国主流业权？
　　青青树：这是我们十几年来一直思考的问题，中国人不可能制造出进入国际主流市场的产品；中国有了好想法，也做不出好东西，有了好东西，也卖不出好价钱来，就是有人买，钱也让盗版商赚了。这就是我们十几年来一个个解决的问题。至于说怎么解决，涉及到很复杂的商业计划，如果您有精力，将来可以单独交流。
　　孙文海：有没有研究过迪士尼、皮克斯？
　　青青树：我们主要研究的就是李安，在国际主流市场上真正立足的华人就是李安，研究他的思路就是我们的课题。从他最早入行，和所有人不一样，产品进入主流也不是想象的那么难，主要是想法。
　　李骁军：李安的成功是无庸置疑的，我们在进入国际市场中，是想和大的VC合作吗？还是怎么样？
　　青青树：我知道您所说的问题核心，担心我们进入国际市场只是一个想法，而没有特别具体的办法。在动漫领域，现在国内觉得这个东西难做，实际上国际市场很成熟，渠道很畅通。青青树有四五个团队成员在做这方面的工作，我们拿出针对不同市场的、不同年龄段需求的方案，日本的经验是最值得学习的。日本把他们的片子卖到对方的渠道，我们了解到那个渠道是可以直接使用的。
　　在国际动漫产品当中，高端产品一直是属于卖方市场。我们以后可以探讨如何卖它，在卖方的前提下考虑如何改进产品的结构，如何迎合欧美人的口味、日本人的口味，在合作当中，我们在与国际动画商接触过程中，认为这个市场很大，只要我们努力做，做到第一名，做到和日本人、美国人一样，我们就可以进入那个市场。
　　潘晓峰：我们刚才看到你的一个作品，从创意到制作、发行，你的商业模式是什么样的？你是吃其中一段，还是吃全段，是自己制作，还是自己再发行？我想听听你是怎么做大，是从制作中外包，还是创意、编剧、发行？
　　青青树：我们公司从创意、策划到成片、市场调研都可以做到。我们模仿的模式是皮克斯，他在那里扮演的是什么地位，如何和迪士尼创意产业接轨，我们主要靠的是这个模式。但根据中国的国情，里面需要有一些调整。
　　袁文达：因为你做的是创意产业，中国以外的市场，文化差异很大，你说用的是李安的成长模式，李安是在西方受的教育，包括导演艺术等。你的团队里是不是具有这方面专长的人，对于西方的文化、西方观众所接受的题材和艺术，有非常深入了解的专业人才？
　　青青树：我们多年的积累很大一部分精力是花在这方面，通过研究美日市场，提供他们消费市场方面的特点。我们通过调查分析，找出在他们市场上非常受欢迎的片子的业务规律，我们最大的长项就在于分析能力。只要你有非常好的分析方法，分析工具，你会看到这个片子的主要卖点是什么，那个片子不是我们看到的搞笑、武打，有更深层次的东西。我们的分析工具和研究工具应该是比较发达的，也就是为什么我们和外商的交流要比跟内商交流顺畅得多。
　　孙文海：看到你剪切的片段都是中国元素，比如说《悟空传》，这些都和中国元素有很多的联系。这不仅西方人听不懂，在座的大多数人都不太懂地藏是谁，可能对悟空还熟悉一些，更不用说美国或者欧洲的人，他们对这些东西更不了解。
　　青青树：《功夫熊猫》回答了你这个问题，就是说东方的题材恰巧在国际主流媒体或者国际市场有挖掘，关键是你要讲明白，让他看得明白，不管是什么题材，其实都是可以的。
　　★★★★商业模式
　　青青树公司转型主攻国际市场，就是想通过全球化的市场空间，充分发挥青青树经十几年积累起来的原创优势，以产品出口促进品质提升，以产品外销带动国内开发，实现国产动画片在单一国内市场条件下很难实现的良性发展循环。
　　为了抓住这样的有利时机，青青树公司对产品项目计划做出一些有针对性的调整，主要针对国际市场的缺口性产品调整产品规划，把针对国际主流市场的电视片项目提到比动画电影更靠前的位置上来做。
　　同时，青青树公司还努力拓展新的盈利模式，与资本市场的合作伙伴通力合作，在IT、游戏等新兴领域进行拓展，力争使动画节目的价值潜力尽可能地发挥出来。
　　当今数码科技迅速发展，数码技术不断改变着人们的生活。未来数码电子产品的发展趋势将走向何方？一方面数码电子将来会向外型设计靓、有创意、具备出人意料的功能和用途这种“兼容”方向走。赛诺威数码的“微微”就能体现这一点，她不仅是普通的MP3，还是个外形漂亮的玩具娃娃。
　　另一方面数码电子发展已经不再仅仅局限于常规的电子产品，而是正在向更高新技术迈进。上海希硕信息科技有限公司的读写器，从电子设备标签里面把芯片读出来，大幅提高读取速度的同时，也使便捷的网络应用、集成及泛在运算成为现实。德润特数字影像科技有限公司做数码相机里的CCD，提供系统最核心的探测器和相关的处理软件，把数码电子的发展推向更新、更高的层次。
　
　　



﻿　　第四章 数码电子：靓丽便利成焦点
　　一、赛诺威数码：儿童媒体的交互平台
　　创始人小传
　　李军英，1991年从部队退役，放弃了进入机关单位的工作机会，毅然选择来到北京中关村,在北京中关村电子配套市场做了两年的营业员，期间通过自己对于电子产品的良好把握，成为市场上的经营名人。在1995年，李军英与丈夫南下广东，投入创业大潮中。
　　1995～2000年，李军英先后从事过服装和实业等方面的工作，成绩卓然，积累了丰富的资源和经验。2001年，李军英重新进入电子行业，2001年2月在深圳成立思迈特有限公司，出任总经理。李军英凭借着商人的直觉，带领思迈特进入当时被称为黄金产业的IC产业，2004年创建了深圳市赛诺威数码科技有限公司。
　　网址：www.sinovoice.net
　　★★创业路上
　　有一年女儿的生日快要到了，李军英希望给女儿一份特别的生日礼物。她问女儿想要什么，女儿说要MP3。女儿的要求让她感到很为难，因为听MP3要戴耳机，她担心小孩的耳膜还没发育成熟，长期戴耳机易对耳膜造成伤害。于是她研制出了一款可以不戴耳机听音乐的另类MP3，但李军英感觉礼物硬邦邦的，难讨小孩欢心。她思前想后，终于在女儿生日那天想出一个好主意：把这个另类MP3放在一个布娃娃里。
　　果然，这个“能唱歌讲故事”的聪明娃娃让女儿爱不释手。女儿对音乐娃娃的喜爱，让李军英意识到其中蕴藏的无限商机，同时李军英注意到中国玩具制造业的矛盾境况：生产制造世界一流，品牌创新尚为空白。在充分认识了玩具市场的潜力和自身条件后，李军英决意进军玩具产业。赛诺威开始在2006设计自己的品牌玩具娃娃——微微。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　很多3、4岁的孩子嘴里面唱的都是《两只蝴蝶》、《丁香花》、《老鼠爱大米》这样的歌曲，是不是我们这个时代没有适合儿童唱的儿歌呢？不是的，其实有很多音乐人在做大量的非常好的儿童音乐作品，但是在推广儿童音乐作品的时候他们非常的艰难，非常的无奈。我在跟一些父母交流的时候也发现一个问题，父母都非常认可音乐对于孩子的影响，但是在什么时间段给孩子听什么音乐大家都感到非常困惑，在这种情况下我们在中国儿童音乐协会王孝工教授的指导下搭建了一个非常适合孩子的音乐推广平台，就是我们的珍爱儿童网。在这个网站里面父母可以通过我们这个网站找到适合不同年龄段孩子听的音乐，音乐人和孩子还有父母可以通过这个平台互动起来，但我们如何推广这个平台呢？那就是通过玩具微微，它是一个儿童媒体播放器。我们如何让孩子认识微微呢？我们跟中央电视台在动画片和CCTV的神奇之窗俱乐部有一个深度合作，我们的动画片在9月17号将会在中央电视台的少儿频道播出，在播出的同时我们将会在全国范围内与CCTV俱乐部会和孩子进行一个互动。
　　评委提问
　　徐飞杰：你现在做的产品的销售收入，以及你对增长的期望是什么？
　　赛诺威：我们明年的目标希望能销售到30万台，今年来说，到目前为止我们接到的订单有7万多台，明年我们希望能够达到30万台，大概营业额在1亿左右，收入的利润大约5000万左右。
　　刘二海：网络和玩具有什么互相结合的地方？
　　赛诺威：里面有一个MP3的播放机，因为孩子在不同的年龄喜欢听到的歌和故事都不同，我们网站里面根据不同年龄段都分开了，可以打包进去。
　　李宏玮：现在网上下载的那些内容都是只能在你们网站下载吗？如果我有其他记载，MP3类似格式都可以下载下去吗？
　　赛诺威：都可以，为什么做这样资源平台？现在网上有很多免费的这种资源。因为要花时间下载，你看到歌曲名字是一样的，但是听的结果可能是不同的，不知道是谁唱的，我们为了节省父母的时间，因为父母每天还要工作，回来还要带孩子，我们就找了节目供应商，把原汁原味的节目放到网站上来，父母要做的就是看到名字就下下来好了。
　　李宏玮：那就是说从商业模式、销售模式角度来说，你们现在是卖玩具的时候有一个收入，下载内容的时候是收费的呢？还是免费开放的一个平台？
　　赛诺威：是这样的，买我们产品第一年是免费，免费下载，第二年要收费，如果你只是喜欢我们网站上的资源就是付费的，可以按单次付费，可以包月和包年。
　　华平：现在我们卖产品，可能有些经销商很感兴趣，但实际上这里面壁垒也不是太高，人家一模仿就没有了，这里怎么样建立一个互动的社区？
　　赛诺威：这个地方我们做的可能还不够，我们也在尝试做。我们和中央电视台“神奇之窗”俱乐部，在全国范围内的主要城市的小学已经是他们俱乐部成员了，我们动画片本来就是在“神奇之窗”栏目里面的，我们每个星期都会跟孩子互动，每个星期有两集，而且有两次重播，加上线上的互动。
　　邓锋：你核心的竞争力在什么地方，现在可能是一个很好的产品，从公司定位是什么？你可以定位于做音乐，或者做儿童早教。从今天这个产品的角度怎么发展好公司的定位？
　　赛诺威：我们公司的定位是在做儿童媒体的交互平台，而不仅仅是一个产品。正像我刚才所说的，那么多音乐人做出来的作品往哪里传播，这个传播是非常艰难的，靠单一的音乐人不可以的。同样的问题还存在于儿童的故事、儿童的童谣、还有儿童的动画片。
　　我这里只是说，我怎么样提高孩子对这个网站的认知度和家长对这个网站的认知度以及音乐人对这个网站的认知度，我要先通过一个产品带动它，而不是说先做一个媒体的推广平台，投很多钱推广这个平台，其实站在推广平台的角度上，我可以换个角度说，你到我的平台上来，你交会员费，我送你一个娃娃，其实是可以做的。但我们分析这样是不可行的，因为我在卖产品，我告诉用户说，我后面有很大的资源库，你可以免费使用这么多资源，你买我的产品不用逛音像店了，因为该有的内容都有了。可是作为网站，我说你在我的网站上注册，我送你产品，这个难度太大了，实际上我们还是定位在互联网的企业。
　　★★★★商业模式
　　赛诺威数码是一个网上儿童音乐平台，以早教智能娃娃“微微”作为价值载体，以珍爱儿童网作为品牌延伸及内容资源平台，以系列动画片作为动漫衍生产品与形象输出平台。
　　赛诺威数码针对的消费群体是需要给孩子音乐熏陶的家长以及喜欢音乐玩具的孩子。
　　赛诺威数码的商业模式是音乐玩具、动画片以及早教音乐网站三位一体的。就是让动画片拉动玩具形象，音乐玩具特殊性进而促进产品销售，产品的销售又带动网站的流量，从而形成一个良性的循环。
　　赛诺威的盈利手段是一方面是做外销，出口经验丰富，另一方面也要积极开拓国内市场；盈利模式是通过产品和网站相互支撑，收入还是靠网站，网上的音乐第一年是免费的，从第二年开始收费。
　　
　　



﻿　　二、希硕：数据采集整合者
　　创始人小传
　　傅博，上海希硕信息科技有限公司创始人。2005年创立希硕，有三位合伙人超过10年的行业从业经验，所以销售目前更多依赖于行业内的关系来发展客户，预计年底有1500万元的销售额，基数比较小，但是成长非常快。希硕一直关注技术与市场的结合，推进新技术的研发，已经取得国家专利2项，准备提交的尚有9项。在多功能RFID Reader，金属及液体介质RFID Tag，特殊应用天线方面均有所创新。
　　网址是：www.hopela.cn
　　★★创业路上
　　2005年4月，傅博与ARM、RF等专业合伙人在上海张江高科技工业园区成立希硕信息科技有限公司。
　　希硕的设备有一个全世界独一无二的独特的技术，这个技术使产品成本下降到原来的1/3～1/2。希硕一直关注技术与市场的结合，推进新技术的研发，已经取得国家专利2项，准备提交的尚有9项。应用的范围很广，涉及物流、零售、制造、服装、医疗等行业。
　　为了完成市场布局，傅博曾多次依赖朋友关系开展业务，而他发现这不能令其大展拳脚，因为资金缺乏阻碍了海外市场的开发。在不断研究下一代产品的同时，傅博想尽办法融资，为企业的光明未来不断努力。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　关于读写器，2008年全球的市场份额是52.6亿美元，到2018年市场份额将达到2万亿美元。我们做的产品，是整个产业链里面一个叫数据采集的东西，就是从电子设备标签里面把芯片读出来。
　　我们的设备有一个独特的技术，在全球只有我们一家具有这种技术。因为具有了这个技术，系统的整体投入会比其他的产品下降到1/2～1/3，在系统的集成上会减少1/3的时间，目前我们产品的读取速度在全球可以排到前三名。公司2005年开始创立，有三位合伙人超过10年的行业从业经验，销售目前更多依赖于行业内的关系来发展客户，预计到年底有1,500万元的销售额，基数比较小，但是成长非常快。
　　我们的计划，一个是产品的配套，一个是ODM。我们产品的性能在全球可以排在前五名，但只有国外2/3的价格，我们更多倾向于给国外的一些产品做ODM，计划在未来的整个市场里占1/4份额，比较倾向于站在合作伙伴的幕后。
　　我们的融资计划是1,500万，主要用于完成市场布局，因为目前完全依赖以前的一些朋友和关系来做，所有的市场特别是海外需要有一些资金来完成。我们目前也在研发下一代的产品，还有就是探索模式创新，我们以前做过十几个景点电子门票系统，一直用磁条卡来做，但它不能够达到防伪的功能。
　　评委提问
　　张骏：你有自主研发的产品吗？
　　上海希硕：我代理的全部是配套的，比如说像这种标签或者天线，我们有一个制造工厂，因为这个只是配套行业，我们自主的是读写器方面。我们2005年是做EPC协议的一个标准，目前成长最快的是EPC协议。
　　张骏：EPC也有很多的厂家在做吗？
　　上海希硕：现在大概有四、五家。
　　张骏：这个我很久以前就看到过了，做的人还比较多，技术壁垒不如我们想得那么高。第二，RFID也不像刚开始那两年说的是一个很好的技术，比我们想像得要慢很多，这里面有种种原因。你们主要是在国内销售吗？
　　上海希硕：在亚洲销售。
　　张骏：我们可能要观察一下，你的企业盯住某一个核心产品，你这一块如果做得太广泛也不好，因为太多公司都在做这一块。
　　毛丞宇：我不知道这个难度有多高？
　　上海希硕：目前做这个的厂家只有一些国外的大公司，国内同等的读写器厂商做的话，大概会比我们晚六个月到一年的时间。
　　毛丞宇：毛利率大概是多少呢？
　　上海希硕：毛利率大概是60%。
　　毛丞宇：你主要的收入是卖读写器还是别的？
　　上海希硕：读写器大概占到了2/3。
　　朱建寰：你们现在这个技术是世界上少数几家之一吗？你们什么时候开始自己研发的？是一个什么样的团队？当中的骨干是不是股东呢？
　　上海希硕：我们是从2004年开始，成立前期就在做一些研发工作。我们有一个合伙人当时在做一些无线电的技术研究，所以我们在无线电这一块比较领先。我们用这个技术结合了intel的芯片，效果非常成功。我们是双操作系统架构，在世界上大概有30多亿台的设备。
　　朱建寰：在你的下游这一块，集中程度高不高？
　　上海希硕：目前在国内的几个公司，像我们目前合作的有东软和宝信。在国外做的比较成功的有IBM。
　　朱啸虎：你的核心技术是什么？
　　上海希硕：读完了数据以外我再把数据丢给你，但是在现场用的时候，它要显示代码，要和传感器做整合，就要增加很多的设备，比如说数据采集的模块，比如说一些传感器的采集，还有工业的计算机。我们其他东西都不用，只要直接接线就可以了。
　　费含滢：看RFID运用的话，大概要三年甚至更长的时间在国内才会有更多的运用。你们可能在某一些技术环节上有自己的独到之处，不过这个运用到底在哪里？这个行业有什么潜力？
　　上海希硕：金融押运之类的市场，都是我们比较成功的案例，我们还做了一些建筑行业的运用。
　　★★★★商业模式
　　上海希硕的产品，是整个的产业链里面一个叫数据采集的东西，就是从电子设备标签里面把芯片读出来。
　　上海希硕的设备有一个独特的技术，在全球只有一家具有这种技术。因为具有了这个技术优势，系统的整体投入会比其他的产品下降到1/3～1/2，在系统的集成上会减少1/3的时间。目前希硕的产品读取速度在全球可以排到前三名。
　　希硕的商业模式主要分为两部分，一个是产品的配套，一个是ODM。其产品的性能在全球可以排在前五名，是国外2/3的价格，更多倾向于给国外的一些产品做ODM，计划在未来的整个的产品份额里面占1/4的份额。
　



﻿　　三、德润特：第二代数字化非晶硒平板探测器
　　创始人小传
　　姜非，德润特数字影像科技有限公司创始人。2006年1月创建了德润特公司，并通过与行业内国际知名公司的合作，掌握了代表世界先进水平的平板探测器的生产技术。在他的带领下，德润特致力于成为X射线数字平板探测器专业制造商及X射线数字影像综合解决方案的供应商，并力争在最短的时间内发展壮大。
　　网址：www.ddit.com.cn
　　★★创业路上
　　姜非认识到，传统的X光胶片，到医院拍一次，拿去洗，要等很长时间才能够诊断。而CCD等相关电子技术的发展，已经彻底的改变了传统的光学摄影器材的市场格局。2006年1月，姜非创立了德润特数字影像科技（北京）有限公司，公司主要做X光数字平板探测器，这个产品的主要作用是类似CCD在数码相机里的作用，它把X光影像直接转换为电脑直接识别处理的图像。
　　公司成立伊始，姜非通过与行业内国际知名公司的合作，掌握了代表世界先进水平的平板探测器的生产技术。公司致力于成为X射线数字平板探测器专业制造商及X射线数字影像综合解决方案的供应商。
　　为了能使医疗产业加快数字化进程，并逐步推动X射线数字平板探测器技术在无损探伤、高能物理研究等领域的应用，姜非正通过各种途径来加快融资，为实现目标而努力着。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　在过去几年的时间里，CCD等相关电子技术的发展，已经彻底改变了传统的光学摄影器材的市场格局。在传统的相机过渡到数码相机过程中，出现了索尼、夏普很多成功的企业，他们就是把CCD这个产品做到了极致，占领了市场最上游的格局。同样X光领域，我认为如果把现在医院里的传统X光机比喻成我们刚才说的海鸥相机的话，我们做的产品就是数码相机里的CCD，换成我们大家更容易理解的PC，我们可能就是PC行业的英特尔、AMD，然后下面有大量的厂商，他们是做系统的，我们提供的是系统最核心的探测器和与之相关的处理软件。
　　我们公司成立于2006年年初，在一年的时间里我们的成本下降了很大一个幅度，当时在国际市场这个产品的价格可能要7.5万美元。我们这个团队是非常强大的，除了刚才介绍的本土团队之外，还有非常强大的海外专家团队的支持，其中包括这个技术的发明人丹尼迪，这个行业的人应该知道他，他被称为DR之父，他更多的是起到高瞻远瞩引导我们方向的作用，而本土的团队把这个技术承接下来，发展下来，承担更艰巨的任务。
　　实际上在数码相机领域里我们每个人都是见证者，可能每个人都是受益者，因为它改变了我们的生活，而在X光影像领域里面我们认为发生着同样的变革，如果我们一直走下去，我相信也能走出一条路，但是我们只是这个市场的参与者，或者是众多实践者中的一员，如果我们得到了有力的资金支持、行业支持和市场支持，我相信我们能成为中国这个领域里的主导者。
　　评委提问
　　邝子平：你怎么说服你的客户？
　　德润特：首先我们是一个新生企业，但是技术并不是新生技术，这个技术从20世纪90年代初，杜邦开始研究，1998年的时候正式推出产品，在这个基础上这个产品各方面的性能提高，成本下降，已经在市场上有很成熟的产品在使用，我们已经在医院里有实际的环境在测试，跑了半年多没有任何问题。
　　另外我们等于是在一定程度上降低了做数字X光机的门槛，以前要了解很多东西才能做这个行业，但因为我们把探测器做了出来，我们把后端的控制软件做了出来，把后面的图像部分软件也做了出来，甚至把工作站都做了出来。
　　黄榆镔：第一，除了价钱的优势以外，你的产品品质方面跟用底片有什么差别？是不是已经达到了跟底片一样的水平？第二，你这个产品主要是销售到国内的市场，可不可以销售到国外市场？
　　德润特：我非常乐意回答您这两个问题，因为我认为是我们的优势：第一，相对于传统的胶片讲，我们的处理方案一是便于后期加工处理，这个不用去洗，而是直接从读出来的电脑里就能读到。第二，精度会比传统胶片更高，如果水平高的话，传统胶片拍一次医生可以看，就可以做出正确诊断。如果技术水平有问题要拍两次、三次，制约了医生做出正确的评价。而用我们产品拍出来的图像，就像数码相机拍出来的图像是一样的，曝光不够的话可以处理，如果我们做演示的话，如果只看骨骼就可以对骨骼这部分数据增强，如果对软组织关心，可能把其他剔除，就只看软组织。我们能很清楚看到人的头发，甚发丝的细节，甚至可以看到所穿的衣服的材质怎样，这只是和传统的比。我们真正做的是把传统的诊断信息数字化，只要速度满足的话，我们甚至可以做三维重建，甚至更快取代CT。
　　倪正东：你们现在还在融资是吗？
　　德润特：对，如果有更多资金我们很多事情就能很快做起来，如果资金少的话我们进展会慢一点。比较我们的商业模式，就像华晨做宝马一样，初期的时候他很大程度是靠国外很成熟的部件来本地组装，我们的速度可能比他快一点，我们的底盘、机壳、相关的电子部分都做完了，只是发动机我们还在用国外的。如果资金允许的话我们就可以把发动机技术，把核心的技术在本土实现，这样我们可以更低的降低成本，彻底改变市场的格局。
　　倪正东：如果是一年融不到资怎么办？
　　德润特：我觉得两方面问题，一方面是销售已经取得了实质的进展，国内非常有实力的厂商已经和我们做了深入的接触，今年医疗设备展览会时我们受到了很多业内厂商的关注，下一步已经有不少投资人跟我接洽。
　　宋铮：你们终端的用户使用产品后做过什么评价？
　　德润特：如果有机会在我们办公室参观的话，我们是整个集研发、生产、演示为一体的楼，我们的生产环境完全和医院X光诊室相同，里面有和医院一模一样的拍出各种全方位的图像，可以和医院的功能完全相同。另外就是我们在一些医院已经做了半年多的准临床实验。
　　张震：现在产品还没有进入可以销售的阶段？
　　德润特：我们市场存在两个层面，如果说卖给医疗设备厂商的话不需要认证，因为只是一个部件，协助它做系统的验证就可以。另外一个，我们可以作为一个升级包，把传统的X光机升级到数字X光机，这块在国内也有很大的市场，这部分产品注册就需要我们单独去做。
　　张震：我一直有一个疑问，如果你是想跟一些整机厂商合作，技术这么好，而且上市大半年了，为什么没有人跟你签合同呢？
　　德润特：一是我们作为产品出来，是在今年三、四月份的事情。另外，作为一个系统厂商，去选择一个我们这么关键的部件是非常慎重的，这个部件在整个系统的成本构架中占了50%，甚至还要强，当然我们的产品铺上之后，份额会低一些。而且它与高压放射器以及后台的系统，都有很多的接口，这些处理是非常需要他们的工程师和我们技术人员做很长时间的协调和配合。
　　★★★★商业模式
　　德润特以X射线数字平板探测器的生产为立足点，力争与目前快速成长的X射线数字医疗影像市场同步发展，通过协调本地技术资源与国外成熟的生产技术经验相结合，在保证产品品质的同时降低X射线设备数字化的综合成本，为加快医疗产业数字化贡献力量，并逐步推动X射线数字平板探测器技术在无损探伤、高能物理研究等领域的应用。
　　X射线数字影像采集处理领域，其中包括针对DR系统厂商提供数字化平板探测器及相应软件，针对目前医院广泛使用的传统X光机进行数字化升级改造，针对高精度要求无损探伤（NDT）提供综合解决方案等。
　　数码相机取代传统胶片相机的过程正在X光影像领域重现，可以预见作为该市场核心的平板探测器技术将有非常广阔的市场。
　　·酷6网CEO 李善友在做项目演讲
　　·上海麦路网获2007年创新中国DEMO CHINA创新之星
　　·创易网CEO陈彤展示项目
　　·中文在线获得2007年创新中国DEMO CHINA创新之星
　　·2007年创新中国DEMO CHINA创新之星颁奖晚宴
　　·喜试网创始人白龙桥展示项目
　　·创新中国DEMO CHINA 2007现场媒体记者
　　·菲鹏生物获得2008年创新中国DEMO CHINA创新之星
　　·菲鹏生物创业团队项目展示
　　·2007年创新中国DEMO CHINA创新之星颁奖晚宴
　　·创新中国DEMO CHINA 2008部分评委
　　·创新中国DEMO CHINA 2008嘉宾交流
　　·赛诺威数码获得2007年创新中国DEMO CHINA 创新之星
　
　　



﻿　　第五章 软件：智能便捷成主追求
　　近年来，软件行业发展突飞猛进。软件企业越来越重视工作简单化的效果，从而开发出更多智能软件，让人们越来越傻瓜化，工作效率也越来越高。七易时代科技提供的教育软件使网络教学内容更丰富而且更加容易接受。卡贝斯生产的POI给了人们一个详细准确的电子地图，使人们生活更便利。
　　无线增值技术正在走入我们的工作和生活，移动办公和娱乐成为热门话题，许多软件对移动设备的支持也越来越丰富。移动软件开发进入一个极度火热的时期，这使移动设备更加智能的同时，也使我们的生活更舒适。联龙科技、莱科电子、上海酷翔等企业的手机软件开发都推动了移动软件的进步，也使人们的生活更加便捷。




﻿　　一、七易时代科技：网络教育技术服务商
　　创始人小传
　　杨少锋，创始人兼CEO，分别于1992、1995、1999年获得西安交通大学信息科学与工程专业学士学位、北京工业大学自动控制理论及应用专业硕士学位、美国休斯顿大学通讯专业硕士学位。2000年留美归国创业，多年来一直致力于中国远程教育事业的发展。
　　网址：www.7east.com
　　★★创业路上
　　2000年网络经济火热，杨少锋开发出远程培训系统，与从事英语教育的新东方以及一些考研辅导班合作，将知识产权卖出去。但出售方式使产品大幅贬值，价格从十几万元跌到几千元。2003年以后，杨少锋开始反思，认为北京市场太小才导致这次失败，于是与别人合资在深圳、上海开分公司，大举拓展市场。结果分公司不但没有带来业务增长，反而成为北京研发中心的负担，最后杨少锋与合作方发生了分歧，他放弃了所有权益，离开了公司。
　　经过两次惨痛的教训，杨少锋终于找到了符合公司发展的商业模式：重视知识产权。公司不再出售系统，而是始终持有知识产权，采取与客户合作的方式，通过出租服务器、带宽以及提供技术安装培训和售后等全盘服务为主，甚至帮助客户进行管理和定价。2006年3月，杨少锋在一个住宅小区里用10万元开始创业。这是他的第三次创业，公司名称为七易时代科技。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　七易时代科技是一个网络教育技术的服务商。为客户提供哪些服务呢？第一，我们为客户提供一套目前最强大的课件制作工具，免费的；第二，我们提供一套目前在市场上已经被广泛应用的平台；第三，我们为客户提供一个遍布于各个运营商和全国各地服务器的网络，我们号称CDA网络，这里的“CDA”是课件分发网络，我们还为客户的客户即学员提供售后服务与支持，这就是七易的服务。
　　在市场策略上怎么做呢？首先选定行业，其次选定地区。我们要定的市场是什么呢？大学网络学院，中学网校。我们拿下了黄冈网校、人大附中。未来我们在更大的市场是在企业，我相信将来一个很重要的概念会在中国流行，就是培训营销。
　　七易公司要做的几个方面，创新、诚信、共赢，这是我们客户的合作原则。我们未来的发展战略是想把中国网络教育做成一片森林，七易一定能支撑里面最高、最大的一棵树，树根现在扎得不够深、不够广，所以我们现在要在全国各个地方布服务器，在更多的运营商里架服务器，我们现在只放了电信网通、铁通和教育网。我们在产品上不光做互联网的，同时我们还有基于手机、电视、IPTV的。
　　评委提问
　　邓锋：更具体的做法是什么样的？具体的一些营销策略是什么样的？
　　七易时代科技：网络培训这个市场好像很简单，其实有很多内在的窍门，网络培训这块，有一些人是做了自己不该做的事情。现在不足在什么地方呢？就是没有拿下一个大学网络学院，现在一个大学网络学院销售额很容易达到1个亿。如果我来帮他做，可以承诺，成本不比他现在高或者是基本持平，但是服务会更好，而且这样的产品会更快，学生会更满意。
　　刘二海：你现在是实时的还是把课件分发到指定地点？比如说分发到北京，分发到北京的服务器上？用户使用的时候是流媒体的形式传下来的，是吗？
　　七易时代科技：可以类似流媒体，实际上我们的包装，全速下载，在本地播放。
　　刘二海：各个机构都不一样，像新东方学英文的，其他还有很多，比如说需要互动，可以吗？听老师讲课没问题，但我想问一些问题可以吗？
　　七易时代科技：只有文本提问题，底下有聊天室。
　　刘二海：你会逐渐做一些定制类的客户端吗？比如说新东方，我学英文的，主要是英文这类的东西。
　　七易时代科技：这个建议很好，我现在已经在做，主要是新东方。因为新东方不能参加奥运项目，但是他们现在对公安部交警体系。对交警的培训，现在是新东方的教材，我们是技术，这种项目正在前期沟通，正在谈，公安部的交通局跟我们谈的。
　　潘晓峰：您现在是远程教育平台的供应商是吗？你服务的客户是教育培训机构？你负责招生吗？
　　七易时代科技：对。不负责。
　　潘晓峰：你的盈利模式是什么样的？
　　七易时代科技：盈利模式就是他们租我们的技术，按人头计算，现在我们20个人的教室一个月500，50个人的教室一个月800，我们有三种课件形式，一种是城市备用课件，一种是标准课件，一种是考评课件，还有我们的板书是图片加书写体。
　　华平：你觉得你的主要客户是培训机构还是企业的内训？
　　七易时代科技：我们最终是企业，企业我们目前拿下了21世纪不动产，中钢国际现在也在跟我们谈，年底之前就能够签下。
　　华平：您觉得从服务的角度来讲，从内容的组织和内容的采购，规模效应、经济效益对客户服务的内容，是其中一部分吗？因为这不一定是你主要的服务。比如说一个中学，签下来以后，实际上有很多内容是可以共享的。包括北京、上海的学校，也包括农村的学校，你把这些内容给他们安装。
　　七易时代科技：我们只是建议，但这个东西我们不参与，因为做培训机构，他们对自己的版权看得很重，我不能轻易掺和这个事情。而且我每一家都只有唯一一个号，课件在任何地方，只能在自己的域名下播放。
　　华平：这有一个知识产权怎么保护的问题，实际上你还是能够把它保护起来，比如说北京的课件，采购下来以后，到二线城市销售，这样取一个内容的提供商的作用。
　　七易时代科技：这叫渠道共享，我们的客户在全国都有渠道，不轻易给别人用。他们认为核心竞争力是渠道，所以每家的渠道是自己做，我们只是在后面帮助他们，只是提供子弹和炮，他们自己打。
　　★★★★商业模式
　　七易时代科技是一个网络教育技术的服务商，为客户提供一套免费的课件制作工具，将培训的知识资源与七易的网络技术结合起来，使培训公司集中精力于课件资源的提供，并减少了运营教室的成本，从而实现与培训公司的共赢。
　　七易时代科技的主要客户目前是培训机构，但以后的目标是企业。七易商业模式是将网络技术带入培训市场，通过与培训公司的分工合作，来获取培训市场收益的分成。具体就是利用培训机构的课件资源，加上自身的技术优势，提供稳定的网络服务，为学员、授课者和培训管理者提供更多的便利，并带来更好的学习效果的同时，降低培训学校的运营成本，从而实现“1+1＞2”的营销效果。
　　七易的盈利主要来自培训机构。由于新世纪远程培训市场的广阔前景，据CNNIC统计，“网络教育”在2004年底的比例是6.3%，2005年6月是10.6%，预计近期市场饱和率约为25%，即潜在用户数量为2,500万左右。按每人1,000元估计，可产生250亿的产业规模。因此七易的发展空间比较广阔。
　　七易的另一模式是规模化经营。不断扩大合作运营商数量，扩大网络培训市场规模，降低运营成本，从而达到服务质量的提高与收费标准的降低。
　
　　



﻿　　二、飞天网景：手机下载软件
　　创始人小传
　　黎华，拥有深厚的通信行业背景和管理实践能力，对电信服务业及电信增值业务的技术发展趋势有深刻的理解和认识。在其带领下，飞天网景致力于提供基于移动互联网的终端软件产品和服务解决方案，满足用户随时随地通过移动终端获得资讯的需求。
　　网址：www.soarsky.com
　　★★创业路上
　　黎华创立飞天网景，是因为他有深厚的通信行业背景和管理实践经验，对电信服务业及电信增值业务的技术发展趋势有深刻的理解和认识。2004年8月，黎华创办了专注于电信增值业务开发与运营的高新技术企业——深圳市飞天网景通讯有限公司。
　　公司成立伊始，黎华就把公司宗旨定为“以客户为中心，关注客户需求”，公司市场、策划、研发、技术支持以及客户服务都要以此为宗旨。通过黎华以及团队的努力，公司已与广东移动、湖南移动、海南移动、贵州移动、东莞电信、佛山电信、中山电信、海南电信、海南联通、贵州联通等省市级运营商开展商用合作，并与中国联通集团公司达成试商用合作协议。有了好的基础，深圳市飞天网景通讯有限公司在黎华的带领下正往更高目标努力着。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　用一句话来概括CoCo的主要功能，就是手机上的迅雷，CoCo致力于成立手机上的迅雷门户。手机下载和PC下载有所相同，又有不同。相同的都是想获取内容，在终端上使用；不同的是它们的过程，对于手机下载来讲，我们需要考虑到不同的手机有不同的操作界面。手机下载很多时候是在移动过程中，网络的信号时断时续，现在的移动网络并不支持大文件的下载。
　　手机下载不仅要考虑内容的获取和下载，还需要考虑下载之后的使用、管理、分享，基于这样的理解，我们把发现内容、下载内容、管理内容、分享内容整合成完整的移动下载的体验。通过下载和搜索，让用户很快获得下载列表，选择需要下载的内容。比如说我们把一个图片添加到下载队列去，CoCo提供的下载体验，基本上会跟PC上的下载功能一致，比如说断点、下载、多任务等。在你下载完成之后，如果后台还有任务，你可以继续让它在后台下载，你可以在下载列表中找你喜欢的内容，已经下载的内容可以在CoCo的程序文件里管理。
　　在CoCo上面，我们很好地解决了内容的表现形式和内容的下载手段这两个根本的问题，能够让用户更方便、更简单、更快速地找到下载的内容，并且完成下载之后一系列的体验。基于这样的功能定位，我们认为CoCo的下载和商业模式移动下载功能对用户是永久免费的。用户在使用永久的免费的移动下载之后，会有一些附加的下载功能，这时候我们才向用户收费。比如说我下载了一首歌曲，感觉不错，就把它设为我的彩话、彩铃，这样才向用户收取费用。下载的时候是片段，如果你下载整首的，那我们才向你收取费用。
　　当然CoCo还有很多其他的商业模式，需要我们在后续运营中去摸索，比如移动广告的模式，再比如说与运营商的分成模式。目前CoCo的推广采取比较简单的方式，我们购买一定的流量，把用户引导到我们的Web网站上下载CoCo的客户端软件。除此之外我们还尝试和一些下载类的网站合作，除了线上的推广活动之外，也非常重视线下和运营商的合作。
　　评委提问
　　赵军：从我们来看，做任何投资，盈利模式肯定是最重要的，你的盈利模式也基本上像SP这样和电信分成，是不是？
　　飞天网景：这是我们主要的盈利模式，也是探索的盈利模式，CoCo的盈利模式有很多，所谓终端为王，我们希望有一个良性的过程，首先考虑到和SP的模式结合，这样最快。
　　赵军：因为现在SP无运营商的情况下，盈利空间不是很大。第一，虽然你们的产品有很好的特色，很多的服务功能，怎么在整个商业环节中赚到钱？第二，你还是需要终端下载，这会不会给用户带来不便？
　　飞天网景：首先回答第二个问题，刚才讲到我们通过和类似华为的战略合作，我们也会在深圳的中心以及和国外的摩托罗拉、诺基亚合作，进行一个端到端的解决方案，集成到他的解决方案，然后销售到运营商。通过这种曲线救国的方式，实现终端内置也好，运营商的合作推广也好，把自己定位为力量很小，希望站在巨人的肩膀上摘苹果。除了通过其他的模式下载到终端以外，预置这条路我们也考虑到了。
　　第一个问题，我们更希望和运营商结合成很紧密的关系，包括在这个平台上，当然现在国内是会出现这样的情况，需要价值链上不仅仅是我一家，价值链是整个产业需要解决的问题。
　　张震：现在面临两个问题：一个是商业模式的问题，另一个是内容版权怎么解决?我想问一下你，你刚才提到铃声和电子书，将来内容你如何解决？
　　飞天网景：第一个问题，盈利模式这个问题，刚刚已经讲到了，我们也不是白给华为，他在全球的运营上卖一单，不光是给我们推广产品，我还可以收到一单的钱。这是我们企业最初级阶段撒网的问题，我们叫软件服务销售，这是内部定义。
　　第二个问题，版权也是很关键的问题。如果单靠我一家的实力没有办法很好解决，尤其是在撒网阶段。更多的是要站在巨人的肩膀上解决这个问题，通过和华为这样的优秀企业合作，通过运营商，联合SP一起解决这个问题。
　　宋铮：我比较关心的是你的内容源的问题，因为现在越来越多的运营商，比如说像电子书，这都是收费的了。如果你绕过这一关，别人找你打官司怎么办？
　　飞天网景：我们认为片段的内容是免费的，而完整的或精彩的内容才向用户收费，这会有一个过程。目前我们也和手机搜索引擎的厂家合作，在一定程度上拓展我们内容源。通过其他的搜索方式检查一部分的内容源，另外我们也在尝试和一些SP合作解决一部分的内容源，但一个宗旨，片段的内容要让它免费，要让用户首先能够看到、用到、听到，完整的内容是收费的。
　　邝子平：今天是DEMO，如果你要简单用两、三点概括一下项目的创新点在哪里？这是移动的工具，在目前来讲，作为衍生服务，你要提出和竞争对手不一样的点。
　　飞天网景：有两点，首先我们创新提出了移动下载完整的体验，而我们在提到下载的时候思想可能大都会受到互联网的影响，互联网的下载一点OK就完事了，但是，我们现在做的是移动下载，移动下载跟互联网的下载最本质的区别在什么地方呢？就是说移动下载是承载在一张通信网之上的。第二个创新点是我们是完整的集合在统一的界面上，解决手机不能发现的问题。
　　★★★★商业模式
　　CoCo下载是一款智能手机上的下载工具软件，它为手机用户提供通过移动网络发现、下载、管理及分享各种多媒体内容的创新体验。
　　飞天网景CoCo下载项目的主要盈利模式基本上像SP这样和电信分成，除此之外，CoCo的盈利模式还有很多，所谓终端为王，如果希望有一个良性的过程，和SP的模式结合起来是最快的。所以对于飞天网景而言，和电信分成是最简便而有效的盈利模式。
　　CoCo下载的市场机会主要有：面向移动运营商、设备商的软件服务销售，预计在3年内可达到3000万元/年的软件服务License销售收入；面向终端手机用户的内容销售分成，通过与移动运营商或设备商的合作，向目标用户销售手机内容，预计在3年内可达成5000万元/年的内容销售收入。

　　



﻿　　三、卡贝斯：POI生产和应用服务
　　创始人小传
　　张政，创始人兼CEO。1985～1992年在杭州自动化研究院工作，从事美国NCR小型机的销售和售后服务；1992年加入优能集团，在旗下杭州优能通讯设备有限公司先后担任研发部、市场部经理等职位；1994年出任公司总经理，主持研发基于国际通用标准MPT-1327的无线集群系统，协助起草公安部警用无线集群系统标准；自1999年起，基于MPT-1327标准的优能军用无线集群系统系列产品列装供应军方。
　　张政几乎做过所有岗位的工作。1997年他出任优能集团副总裁，2000年把优能集团带上香港创业板上市。2007年，他却抽身开始“单练”卡贝斯这项新业务。
　　网址：www.carbase.com.cn
　　★★创业路上
　　今天卡贝斯的业务和当初张政在优能的产品还是有一定渊源的。卡贝斯来源于优能集团的一个项目，优能上市成功之后，张政认为，优能公司的业务实在过于单一，无线集群系统产品的订单已经非常稳定而且一直在增长，每年的7月份签单，10月份交货。没有预付款，但也没有呆坏账。此时的张政开始很想做一些“新东西”了。
　　刚开始，张政把这种无线集群系统卖到了上海、北京等地的出租车市场，但最终因为利润有限，在2003年选择退出。也正是在这个时候，张政开始顺着车载通信系统的思路琢磨卡贝斯（CarBase）项目，并随着时间的推移，不断调整着整个项目的主攻方向。
　　简单地说，卡贝斯公司的主要业务是从事基于位置服务的POI（Point of Interest，兴趣点）制造和应用。一开始，他把这一项目定位为通用汽车公司的车上交流系统OnStar的同类产品，结果一年后发现，这中间涉及数据采集、设备平台、运营以及后期服务等环节，战线太长。权衡之后，张政选择主攻数据采集这一环节。
　　开发一段时间之后，张政发现，即便只是这一环节，其定位也发生了变化，因为他看到，这个项目其实代表了支撑电子地图的另一个行业。张政希望通过他个人及公司同仁的共同努力，使中国公众信息服务业在3G时代成为一个蓬勃发展的新产业。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　卡贝斯公司的产品是一个专业的POI生产和制造的项目。我用三个题目来介绍。1、什么是POI？2、在POI过程中遇到什么问题？怎么解决的？3、怎么用POI来赚钱？
　　首先看第一个问题，很多人看到这个电子地图是很多道路的信息，实际上在电子地图里，有两个最主要的元素，一个是基础的道路层面，第二是在道路层面上的一个个的点。我们在屏幕上可以看到清华科技园科技大厦，这就是一个典型的POI，但实际上这个POI并没有大家想像的那么简单，POI在电子地图里和道路的关系是相当重要的元素，另外POI有足够的深度展示所有的信息。在电子地图里道路只是一个过程，POI才是目的。
　　第二个问题是POI存在什么问题？以全聚德为例，在百度的地图上我们可以看到有22家全聚德，事实上在北京有多少家全聚德呢？有16家。在这搜索出的22家里，经过核实只有14家是正确的，其中有8家是伪数据。全聚德的数据是这样的状况，其他数据可想而知。我们可以再仔细看，现在我们楼下的全聚德，这个全聚德的位置已经完全没有标在我们所在这个楼，位置标注是错的，目前POI大量的问题就是数据的不准确性，导致这种情况最主要的原因是采集方法的问题，因为POI有一个位置性信息，现在采用的方法都是人车去街上扫，这个方法成本非常高，并且无法更新。拿北京的餐饮企业为例，北京餐馆一个月更新的速度是5%，我们不能为了保证一个数字的正确，而每过一个月就派车派人去查一遍，这是完全不能接受的，正因为不能接受，我们才看到了现在的状况。
　　卡贝斯经过三年的努力，创造性的把POI数据的采集工作放在家里，我们建立了一个完整的呼叫中心，用呼叫中心的方式去采集。最早的时候是为了节省成本，后来我们发现只要你把每一个流程分析透了，不仅可以节省成本，穿透力也会非常强，你用电话交流就能够拿到所有的数据，如果你上门敲门很多数据就拿不到了。
　　怎么用POI赚钱？很多人想到把这个POI卖给地图厂商，卖给所有的运营商，这当然是挣钱的方法，目前高德委托卡贝斯在做6个奥运城市的POI数据，中国电信118114也在用卡贝斯的数据提供位置服务；但是卡贝斯还有另外一个方法，这个方法是我们对客人说，我们是生产POI的，可以放到所有的位置服务平台上，包括互联网的百度、google、移动的12580、电信的118114，你愿意出多少钱？3000元、2000元，放上去一年，如果你愿意我们可以给你提供全套的解决方案，这个解决方案包括POI的查询，POI的电话连接，包括POI的全程导航。我们有一个完整的、不依赖GPS的导航系统，这就是卡贝斯的商业模式。
　　评委提问
　　陈科屹：你们现在POI的收集是在北京地区还是在全国范围？国内做POI的公司也很多，如果竞争对手要模仿你们的方式，壁垒在哪里？
　　卡贝斯：我们采集的方式是全国的，我们是通过远程做，内控的准确率是97%，你提到壁垒的问题，理论上讲所有人都可以做这件事情，我没有太特别的地方，技术上也没有特别高的地方。但实际上非常难做，需要把每个流程切得非常细，它不可被检查的。数据做完之后，你不知道正确不正确，你完全依赖你的流程，当你的流程做得非常好的时候，你的结果就会非常好，事实上大规模做POI是非常不容易的，我们已经花了几千万，用了整整三年的时间才找到这个方法，要不然地图厂商早就做好了。
　　孙文海：你也卖这些广告，替这些小的SME卖这些广告，高德也在卖、百度也在卖，今后也许点评网会加入卖这种类似的广告。像高德、百度现在已经有很好、很完善的平台下，他们作为一条大船，你作为一个小舢板，你怎么和他们如何竞争？
　　卡贝斯：他们是一条大船，但我不承认我是一个小舢板，我是大船上的一块板，应该这样讲。我们正在接高德的数据，目前地图厂商的POI数据做得不是太好，我们跟所有的地图厂商谈判，当我帮他去卖的时候，我相信首先他希望我帮他卖，当然他请别人来卖的时候，我很难阻止他请别人卖或者他自己卖，但是我能做到的一点是：我卖的不仅仅是POI，而且卖POI方案。我们做的方案里面有一个城市导航服务，在座的各位有机会可以用用，有个电话是95959，大家可以打，是免费的，还有118144也可以。这个全程导航数据，是任何一部手机，在北京城里面可以精确定位，精确导航，完全不用收费，这个导航方案是有相当的门槛，所以我们做的POI，不仅仅是简单的一个POI，所以我们会卖得更好。
　　王立鹏：刚才您谈到通过把流程切细提高准确度，能不能举个例子？
　　卡贝斯：我们在采集POI的时候，我们通常采用的方法是派人和车上街，这种方法的最大缺点不是成本问题，而是它的质量是完全得不到控制，因为我们不可能派副总去采集，当然他的技术很好，很多人在采集POI，就是找一些付费越来越低的人去采集，最终选择大学生、高中生去采集，我们把这种信息从街上拉到呼叫中心，然后我们对每一个要采集的步骤进行细分。
　　最简单的例子就是，假如我们要采集这个大厦，这个电话该怎么打？我们采集这个大厦有一个严格的管理，首先，找到他物业管理处，我们会给他写一个情景脚本，用这个情景脚本去跟他交流，非常短的时间就可以搞定。而且这个过程中要求每一个细节进行录音，每个细节按照流程来走，只要一个细节不按这个流程走，数据就可能出错，我们要把它分得非常细。一旦发现全聚德，这是一个连锁店，我们会启动连锁店程序，为什么我们网（www.95959.com.cn）上的16个全聚德都对，而他们是不对的，为什么是这样的呢？一旦碰到全聚德这样的连锁店，包括大楼的连锁店，我们就会用另外一个流程做，只要你把流程控制得非常好，它的数据质量就能够得到一定的保障。
　　王屏：你现在的收入情况和收入结构？
　　卡贝斯：目前我们刚刚有收入，POI生产业务分两个部分，第一部分叫基础POI的生产，我们希望成为专业生产厂家。我们希望把专业的POI卖掉一部分，然后做商业POI的销售。我们建立了20个人的团队，这是我们呼叫中心的后段部分。我们非常高兴的是刚刚开始就已经有些单子成交，证明大家完全接受我们这样的产品。
　　左凌烨：几年前你在第一轮融资的时候我们见过，从那时候的商业模式转变到现在的商业模式，中间的原因是什么？
　　卡贝斯：我开始做汽车，从公司的名字也可以看出来“卡贝斯”，是做汽车的。当时我们想做汽车在线服务，就是您开车的时候所有事情我全给你搞定。事实上我们一年前就把北京市的交通流量搞定了，我们目前台上还可以24小时免费查询交通信息，打电话用语音识别就可以告诉你交通信息。当时卡贝斯把汽车在线服务做好以后，再去做后端市场。可能在做汽车在线服务的时候，我们就必须把POI做好，因为很多人打电话来，开车的时候都必须火急火燎搞定，不搞定下次就不打这个电话了。我们就把左手的事情做得很好，右手的事情做的时候我们发现很困难，于是就跑了。
　　★★★★商业模式
　　卡贝斯信息科技（北京）有限公司的技术产品或业务能够给客户带来的价值或竞争优势主要包括：
　　第一，针对POI应用企业（互联网mapbar、mapabc等，电信运营商114、118114等）的重要价值——数据优势和数据更新优势。POI的应用企业在经营过程中遇到POI市场化经营的瓶颈，其重要的原因在于传统POI数据存在不适用等问题，无法对广告主提供精准的标示。卡贝斯能够为POI应用企业提供及时的POI数据更新与维护，为他们提供最新的POI信息，保证服务质量。
　　第二，针对商户（商业POI主体）——“能找到”并且“能到达”。商业POI为用户提供了精准的定位方式，能够有效地指引用户想到的地方，帮助商户实现最后一米的销售，同时这种商业POI的展现也是一种广告。
　　第三，针对个人用户——真正的精确指引，每个手机都是导航工具，无论获得短线导航还是拨打95959获得语音服务，多种方式的服务获得。
　　卡贝斯取得的重要业绩就是将POI制造从传统电子地图商那儿剥离出来，成为可向位置搜索服务深度发展的独立产业。在商业POI应用方面，卡贝斯打通了互联网、电话网、移动网络，实现了三网合一的服务模式，目前这种模式在市场上有一定的竞争力。
　
　　



﻿　　四、联龙科技：星级手机浏览器
　　创始人小传
　　陈翌：创始人兼CEO，清华MBA，曾就读于武汉工程大学和中国科技大学北京研究生院；有10多年的IT从业经验，著有《嵌入式软件开发技术》（国防工业出版社）一书；从1999年开始，一直在业内知名的高科技公司从事高层管理工作，在技术管理、项目管理、销售和公司运营方面有丰富的经验。
　　何余良博士：创始人兼CTO，毕业于中国科学院自动化研究所，曾就读于南开大学；认知科学和模式识别领域的学术新星；高级技术管理专家；2004年，获国家科技进步二等奖；主管DraTek的技术和研发。
　　网址：www.dratek.net
　　★★创业路上
　　万事开头难，2006年春节刚过，创立一年的联龙科技公司遭遇资金困难。那段时间陈翌经常做噩梦，他甚至利用几张大额信用卡套现，来帮助公司渡过难关。陈翌开始了艰难的融资过程。当时，陈翌把2001～2003年在国内IT领域有过投资的风险投资商列了一个清单，然后，陈翌像一只会虫，混迹于各式各样的风险投资会议。经过几个月的努力，一家美国风险投资商对联龙科技表示了一定程度的兴趣。
　　2006年5月，陈翌专程在硅谷和这家全球排名前三的风险投资商德丰杰进行了比较在深入的交流。经过考察发现，联龙科技所专注的搭建手机与互联网的转换平台，是手机用户访问互联网的一种途径，技术上有其独到之处，很容易切入手机浏览器领域，是未来的主流市场。这一发现不仅帮助联龙科技成功融资，更帮助其形成公司战略。
　　2006年底，联龙科技不仅从德丰杰龙脉中国基金（DFJ Dragon Fund China）风险投资商募集到首轮融资，并被美国著名的风险投资媒体《红鲱鱼》评为2006年最有投资价值的100家亚洲中小企业之一。这笔资金，可谓雪中送炭，联龙科技可以喘一口气，再蓄势待发。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　大家下午好，我是联龙科技的杜凡，非常荣幸能够参加DEMO CHINA的活动。借此介绍一下我们公司和产品。星际手机浏览器是基于联龙科技自主知识产权创新技术的手机浏览器，其致力于提供3G数据服务，给用户带来完整的互联网服务。并以此在无线宽带时代，产生新的用户体验，改变人们在信息世界中的生活方式。
　　星际手机浏览器采用多种网络数据服务的前沿技术，为手机用户提供与PC一致的最佳上网体验。还为手机用户提供了主流的平面和垂直信息搜索渠道、丰富的无线网络和互联网资源导航，是一款基于手机的数据信息获取和浏览平台。
　　我们目前的收入来源其实是跟移动合作产生的，现在有一个词叫做“微机经济学”，运营商只是游戏中的一个角色而已，它不可能把所有角色都自己做了，我们在这个游戏中扮演一个角色，我们获得应得的利益，未来的应用应该是很多人一起做的。这个市场很大，目前在全国大概有7,000万的手机网民，有6亿的手机用户。现在由于资费的关系，妨碍了很多人对手机上网的应用，就希望把资费降下来。其实如果我们有钱，也不会把钱花在这上面去做市场，而更应该把产品、技术做好。
　　评委提问
　　刘纲：现在智能手机推出得非常快，比如说iphone，你们是怎么看浏览器和智能手机今后的发展方向？
　　联龙科技：我们把浏览器看成一个门，它是一个通路。我们会把它看成一个平台，上面可以加以很多的应用。2006年我们第一轮融资的时候，我们那时的目标是希望把互联网的应用延伸到手机上来，一直以来都是朝着这样的方向努力。浏览本身是平台中的一个应用而已，我们更愿意作为手机和互联网的桥梁，用我们这个平台把互联网上一些有价值的应用承载上来。如果说iphone和Gphone这些企业具有很大的优势，我们看到很多外国企业成功的很大一个方面，就是产品比较成功，但是在互联网的服务方面，可能我们会有更多优势。
　　刘二海：赚钱的主要方式是通过搜索、导航，还有一些内容通过你的平台来买卖吗？
　　联龙科技：我们认为移动互联网，尤其当这种浏览器的盈利高点还没有到来时，目前都是圈内的现金流在转，都是移动互联网的手机客户端或者互联网手机WAP网站，它们把钱装在这个口袋里面。我们目前不是靠这个来盈利的。
　　刘二海：非包月现象的出现，是不是对手机浏览器产生影响？以后1M收3分钱，互联网网页也很多，今后每位消费者一个月收费几十元或者几百元，这对你们是不是有很大影响？
　　联龙科技：目前互联网上对于流量这部分的收费非常敏感，运营商已经提供了很多比较优惠的资费标准，其实移动运营商、联通运营商也不断地在推广移动互联网的应用，所以他们也会不断地采取一些非常有竞争力的资费。
　　刘二海：在日本，大家都知道I-mode，现在你说要成为入口，大家浏览互联网都从这儿进去，现在3G马上要上来，目前你怎样预期，运营商是不是进一步控制页面，如果控制页面之后，浏览器都是内置的，对你是不是有一些影响？
　　联龙科技：我们目前的收入来源其实是在跟移动合作中产生的，现在有一个词叫做“微机经济学”，运营商只是游戏中的一个角色而已，它不可能把所有角色都自己扮演，我们在这个游戏中扮演一个角色。
　　唐周屹：我印象中大家都差不多从2006年开始做，到目前为止UCWEB相对走得快很多，不知道两年以来你们跟竞争对手比较来看，自己总结了什么呢？
　　联龙科技：UCWEB做得确实比我们早一些，我们以前更多集中在浏览器的核心转换技术，他们一直在做浏览器本身，而我们去年10月份开始尝试推广这个。他们目前的市场规模比我们大很多，他们花的钱也比我们多很多，这是看到移动互联网爆点的问题，现在移动互联网产生收益的点还没有。
　　这个市场很大，目前在全国大概有7,000万的手机网民，有6亿的手机用户，我们希望把资费降下来。其实这时候如果我们有钱，也不会把钱花在做市场，而更应该把产品、技术做好。
　　唐周屹：你们的产品和UCWEB相比优势在哪儿？
　　联龙科技：我们希望给用户提供完全用互联网的体验去用手机上互联网。
　　徐飞杰：现在有多少用户下载了你们的浏览器？
　　联龙科技：从去年10月15号左右到今年7月份累计总共500万左右。
　　★★★★商业模式
　　作为3G时代国内一家专注于手机访问互联网资源的公司，北京联龙科技有限公司定位于架设移动终端与互联网之间的桥梁，打造多元化移动互联网服务平台；架设人们与信息之间的桥梁，成就3G时代可控的移动互联网。其愿望是改变人们在信息世界中的生活方式，随心互联，掌握世界。
　　联龙科技的消费群定位为用手机上网的人，这一人群集中在年龄15～35岁之间，超过一半以上的是男性，因为男性更喜欢尝试各种各样的新应用，目前用户的容量大约5千万。
　　目前，就互联网在手机的应用市场而言，其盈利模式处于探索阶段，主要存在三种：面向用户收费；手机端软件开发商作为服务提供商，与运营商、内容提供商等进行分成；“B2B2C”的模式，一般第三方独立手机浏览器比较倾向于这类模式。总的来说，联龙科技采用的是最后一种，公司是中间的“B”，掌握的用户流向和流量就是价值所在，可以向希望通过手机浏览器向用户提供服务的企业收取广告费、服务费等。
　　联龙科技的发展目标是公司目标为运用技术，结合优秀的信息产品，提升客户核心竞争力，助力客户商业成功，做行业的领先企业。

　　



﻿　　五、莱科电子：基于位置的移动生活搜索
　　创始人小传
　　刘志翔,创始人兼CEO，曾获得清华大学材料科学学士学位、美国Utah大学材料科学硕士学位、美国Utah大学电子工程硕士学位和美国Webster大学的MBA学位；拥有四项高速通信集成电路美国专利，已申请10项GPS/GIS/LBS领域的中国专利；12年美国通讯芯片和手机研发经验，曾为ZTE手机芯片资深顾问和旅美科协圣地亚哥分会会长。
　　羊海峰,创始人兼CTO，14年美国软件和互联网研发经验，拥有美国材料和计算机双硕士，擅长数据挖掘，搜索引擎和互联网技术，曾任职于美国3COM和微软。
　　2006年11月，刘志翔与清华大学5位校友共同发起创立深圳莱特电子技术有限公司。
　　网址：www.leg3s.com
　　★★创业路上
　　业界对莱科电子的评价是“用一年半的时间完成了其他业内公司三年所走的路”，公司之所以成就斐然，关键原因离不开公司的这支高素质团队。公司的主要创始人兼CEO刘志翔就是不可多得的人才，他更明白“21世纪人才最贵”。
　　公司由刘志翔2006年留美归国后与5位清华校友共同创办，是清华企业家协会（TEEC）成员企业之一，目前的核心管理团队7人都是“海归”或清华背景，在技术、营销、管理方面均有10多年经验，并且在半导体、手机、互联网和投资圈有广泛的人脉资源，公司目前还拥有50余名研发人员，均为本科以上学历，其中60%以上拥有硕士或博士学历。
　　怀着科技报国的理想并且结合中国的高速发展机会，刘志翔带领莱特电子步伐坚定地往前走，创业虽多歧路，但他坚信，人才第一，对于培养人才，刘志翔不遗余力。莱特电子座坐落于深港产学研基地和集成电路基地以及留学生创业园区，和中科院深圳先进技术研究院、深圳清华研究院、深圳大学、澳洲新南威尔士大学合作密切。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们公司的项目叫做“基于位置的移动生活搜索”。当你走出科技楼却找不到一家餐馆时，假设你拿到了一台内置莱科电子服务的手机，这个问题就迎刃而解了。这项服务的推出为三类群体创造价值，第一类是普通老百姓可以用移动搜索服务，免费使用数据，到我们的网站上进行免费数据更新；第二类是我们为中国手机厂商提供了一个创新性产品卖点，手机厂商可以在普通手机上加上50元的成本实现刚才我所说的功能，而目前的智能手机GPS解决方案至少需要180元；第三类价值，手机搜索带来了消费导向更强，这对商家的市场推广更具有价值。
　　我们首先研发了普通手机实现低成本的GPS内置解决方案。我们为行人导航弱化了精准要求，芯片成本大大降低，这套方案对手机平台本身性能要求降低，综合成本更低。目前我们基本实现了功能配备要求，2009年第一季度可以实现量产。
　　我们为移动数据提供的支撑平台是“点趣网”。目前我们用不到200万的成本实现了所有的商家信息收集。我们有一套整合的商业模式，这种模式不仅锁定了用户，同时提高了用户的活跃度。众多数量的活跃用户一定对商家是有价值的。这种整合的商业模式树立起了商业壁垒，任何只在某一环节提供服务的公司难以与莱科竞争。我们项目有四个关键词，总结为一句话是：莱科电子是在普通手机实现基于位置的生活搜索服务。
　　评委提问
　　于扬：似乎所有的商业模式，未来的可拓展性，源于是不是把你的GPS方案让手机厂商接受，嵌入进去？
　　莱科电子：我们有三个市场，GPS本身会成为手机的标配，我们在方案上可以赚钱，功能手机、智能手机每年市场上亿，我们类似于芯片的模式，每个手机上有我们的东西，我们可以赚到钱。解码部分原来是GPS内部，现在是剥离出来，这块是我们的技术，有些信息我们是快速定位，芯片的东西我们现在利用软件，可以直接拷到手机里的软件。
　　于扬：后面的点趣网和向商家卖促销服务都是源于这个解决方案卖给手机生产厂商。关于这个解决方案，你们有哪些竞争对手呢？
　　莱科电子：这个行业非常新，这两三年我一直在国际会议上和他们沟通，传统上这个行业没有发展起来就在于割裂，现在大家围绕着导航的应用，它的成本非常高，芯片成本非常高，因为需要高精度、高速度，低功耗，数据这块现在国内有八家有资质的，他们花了很多钱采集路网。我们现在是唯一的一家，在国际上也是唯一一家，能够把数据和芯片级的解码及嵌入式完全整合。
　　前天我们在清华企业家协会和联发科的董事长座谈时，他非常认可，立刻指派一个副总和我们跟进。从他们的角度来看，没有一家像我们这样能提供这样的解决方案，对他来讲是一个增值。我们跟联想、天语都在沟通，明天我们和诺基亚有一个会谈，会促使它在中国市场的发展。
　　华平：如果说我们有非常好的数据平台，而且可以免费，相信对很多消费者来讲是有很大的吸引力。问题是数据如何采集的？其次怎么保证它的精确度？
　　莱科电子：我们的采集方法是像Google那样，自己维护了一个自己专有的采用卫星图片、一个数据库。我们通过一些校正办法和配备，做了一套数据库。我们的精度达不到导航要求，我们是50～100米的精度。关于有效性，我们现在不追求，我们认为高度有效，我们会采取抽样电话验证的方式，后续随着数据库越来越大，采取一些人工手段。同时还有点趣网，它有一个专栏，商家可以登录更新信息。最终很多是做渠道的，对他来讲只是采集，可能后续我们会有一些合作，我们采取分成。这样我们可以充分地共享很多渠道，我们自己定义为轻资产的公司。
　　陈友忠：你这边的服务和业务就是要跟手机厂协商，在新的手机中内置，这会限制到公司的爆发力和成长，如果是说旧手机可以到一个中心下载就可以享受你的服务，不是新手机才可以放进来，这样爆发力是不是更大一点？
　　莱科电子：一方面我们看到未来手机都把GPS作为标配这样的市场；另外一方面我们和中国移动都有合作，作为CP内容提供商，有的采取付费的形式，比如一个月5元，实际上后台很多数据我们在跟他们合作，比如移动有一个基于基站的定位，深圳还有一些SP跟我们合作，我们也是在前期尝试通过这样的模式推动。
　　于扬：如果今天我的手机没有GPS，有没有方法装上去？如果这么去做的话，容量会更大。
　　莱科电子：目前第一阶段，因为研发力量的分布，我们先攻内置，按照研发进度到明年三月份有JAVA的平台、JAVA的客户端，比如有一些夏新和多普达的智能型手机，可以下载客户端，如果自己申请中心点的位置，可以来查询。直接按一下键就可以，这需要广泛的推广，可能明年第一季度之后会进行推广。
　　★★★★商业模式
　　深圳莱科电子技术有限公司，是国内领先的GPS整体方案供应商，致力于打造“手机移动终端+互联网内容”的生活服务平台。莱特电子的目标是：“领先导航科技，尽掌制胜之道，莱科电子将全力以赴，持续为客户提供国际最领先的GPS产品技术及方案！”
　　公司的产品服务——“基于位置的移动生活搜索”，为普通老百姓、手机生产商、普通商家提供不同的价值，其盈利模式主要是向手机生产商提供GPS解决方案，发展一种类似于芯片的模式，使每个手机上有公司的产品，由此获利。
　　市场方面，拥有5亿手机用户和2亿互联网用户的中国市场，基于3S的移动本地搜索和位置服务将会带来新的经济增长点。公司把跨领域技术结合在一起为用户提供创新的多元化位置服务，降低了整体成本，提高了用户体验，并树立了较高的竞争壁垒。
　　在合作伙伴方面，莱科电子与全球GPS领导厂商GARMIN，NOKIA和互联网巨头GOOGLE展开了深入的商务和技术合作；莱科电子的国内合作伙伴还包括中国移动、中兴等知名通信企业。

　　



﻿　　六、上海酷翔：手机输入法软件开发
　　创始人小传
　　王佳梁，创始人兼CEO。创业之前，王佳梁在微软研发集团担任服务器产品组的项目经理，负责研发管理、客户关系、市场培训等多重职责。在微软的近三年时间，他不仅深刻领会了软件研发管理的精髓，还多次担任讲师为许多软件企业传授管理经验，这些都给之后的创业项目奠定了坚实基础。
　　王佳梁，毕业于上海交通大学电子工程系，硕士学历，丰富的跨国企业实习经验和优异的成绩，让他在刚毕业就获得波士顿咨询和高盛银行的Offer，并自主赴德工作了3个月。但创业的梦想让他毅然放弃了咨询和投行的高薪职位，而选择了微软。这一当时看来令人费解的决定，现在却显得合乎逻辑：因为在王佳梁看来，创业更需要的是管理经验和行业积累。
　　现在，王佳梁正将微软先进的软件研发管理经验注入到这家新兴的创业公司中去。在他看来，创业的成功离不开对市场的把握，更离不开高效的管理和执行。
　　网址：www.cootek.com
　　★★创业路上
　　做针对触摸屏智能手机的输入法软件的想法，最开始源于公司三位创始人在一次聚会时的闲聊。酷翔公司的三位创始人(王佳梁、王健、李巧玲)在创业之前就是熟识的好友，并且都是智能手机的忠实用户。
　　在一次聚会的时候，王佳梁拿出新买的多普达S1全触摸屏智能手机向好友展示，却又一次遇到了输入困难的尴尬。在你一言我一语的讨论中，一个崭新的输入方案逐渐出现在大家面前。于是一向擅长技术的王健决定回去就试着实现这个想法，结果只用了一个周末，一个基于触摸屏的智能手机输入法原型(prototype)就做出来了。很快，更多新的点子涌了出来，三位创始人在完善智能手机输入法软件的过程中，不仅体会到了创新的乐趣，而且，感受到移动领域可开发的巨大市场潜力，怀着一直以来对创业特有的热情，三位创始人决定放弃在外企的高薪工作，为梦想而奋斗。
　　短短两个月后，TouchPal诞生了。这个基于触摸屏智能手机的输入法用创新的设计实现触摸屏智能手机的单手快速输入，输入速度可达每分钟40～70个词，甚至超过了手机硬件键盘的输入速度。在申请了多项专利后，酷翔团队将软件发布在其www.cootek.com网站上供用户下载。这个新产品在欧美用户群体中迅速传开，发布不到一个月，全球下载量就达到了10万人次。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　大家好，我是一个手机，一个智能手机，都说这个事业处于上升期，可是您不知道，这个年头做个手机难，做个智能手机更难。这不，以前我的主人嫌我胖，说我又笨、又丑，其实那不赖我，都怪我前任男朋友——硬件键盘整天糊我身上，我能不难看吗？好不容易我才甩了他，这也瘦身成功了，还改成全触摸了，哎，主人喜欢了没两天，哟，这两天又开始嫌我慢，您给评评理，我可是400兆赫的CPU、2G的内存，我能慢到那儿去，那不怪我，都怪我的现任男朋友——软件输入法慢。这不刚把他装上没两天，主人把我给扔地上了，您说我冤不冤？这日子过不下去了，这次铁了心，一定来这里找一个适合我的软件输入法。听说DEMO CHINA是最大的“相亲大会”，今天我也来这儿碰碰运气。
　　男：小姐，好像在哪儿见过你？
　　女：这么老套的开场白，有没有新鲜点的？
　　男：您看上去挺郁闷。
　　女：我郁闷？我不是郁闷，我是相当的郁闷。
　　男：那就对了。
　　女：嗯？
　　男：我是说那就找对了，这是我的名片。
　　女：比硬件键盘输入还快的软件输入法。您这样的我都见过100号了，都说自己输入得快，有没有什么真本事？
　　男：我可没骗你。不信，你看。一个普通的用户在熟悉了我的输入法之后，每分钟能够达到400多个字符，你看，比硬件键盘快吧？
　　女：还真挺快的。
　　男：我可不是三鹿奶粉，我是真材实料，能输得快，最主要是归功于我有一项超强的智能纠错算法，比如我要输入一个英文单词儿，当我每一个字母都输错的时候，我照样可以把正确的单词猜出来，这样的话，在输入的时候根本不需要看着键盘，那能不快吗？
　　女：看样子，还是有一些技术含量。不过，你这都是英文，我可以找一个会说中文的男朋友，会说中文吗？
　　男：别说中文，我会说十几种语言，而且我还能同时说两种语言，中间不带换气的。
　　女：怎么个说法？
　　男：比如说，我在参加CHINA DEMO，我一股脑把拼音和英文全部输入，接下来智能判断是中文还是英文，你看中英文都输入了，中间没有切换。
　　女：还真是不错，我主人是在外企工作，这功能他肯定特别喜欢。不过，我主人一直觉得拼音输入有些麻烦，就是要翻好几页才能找到后选的字，还是觉得手写直观。那怎么办呢？
　　男：这点我其实早就想到了，我有一项独门秘笈，就是拼音手写一起上。
　　女：难道这就是传说中的拼音加手写过滤？
　　男：这都被您看出来了，您太有才了。比如我们要输入“雷曼兄弟”，先输入雷曼的简拼LM，雷的第一笔“横”，“雷曼”就出来了。同样“兄弟”，先输入简拼，然后“兄”的第一笔“竖”，“弟”的第一笔“点”，根本不需要选词。
　　女：真的不错。加上手写过滤，拼音输入可以速度快很多，确实不错，小伙儿确实挺有才的，不过，你是不是觉得自己长得难看了点。
　　男：要求还挺高，不过别急，我还会变脸，我一天给你变一个新模样，保证天天都有新鲜感。
　　女：哎，有点意思。
　　手机软件正在研发当中，相信很快就给大家带来新的惊喜。
　　谢谢大家！
　　评委提问
　　周政宁：你们有没有注册专利？
　　上海酷翔：我们申请了6项，三项国际专利，三项国内专利。
　　周政宁：批下来了吗？
　　上海酷翔：我们这个团队成立不到一年，申请专利正好在审查阶段，专利还在不断增加。
　　杨瑞荣：竞争对手包括国际性的公司，规模都不大，你觉得公司一切顺利，能到什么阶段？像T9，他们并不是一个很大的公司。你觉得公司的发展前景怎么样？
　　上海酷翔：T9，2008年的销售额预估在两、三亿美元。从市场总的容量来看，智能手机2008年预计0.3亿部，将近是1亿美元左右。我们这块对输入法来说是一个稳定的收入。以后会推出各种各样的智能手机软件和服务，都会应用到现在的用户群和渠道上。今后长远的会在智能手机软件和服务商走下去。
　　吴蓉晖：从个人角度来讲，我个人对输入法很感兴趣。现在手机使用频率这么高，我自己用的一款“点讯”还是不错。能不能讲一下推广渠道怎么样？
　　上海酷翔：销售渠道在创业初期，我们也要考虑到推广成本，所以我们利用了很多网络上的资源。一开始的时候，通过网民口口相传，先做国外市场，在国外的口碑先起来了，就吸引了很多有名的网络媒体，包括纸媒过来给我们写一些测评文章，我们得了GSM的大奖以后，也对公司做了一些报道。网民用这个觉得好，也会在论坛上发帖子。我们在海外市场还买一送一，把朋友也吸引过来用我们的输入法，这是网络上的推广平台。在非网络推广平台，我们通过参加一些展会，认识一些厂商。
　　吴蓉晖：你靠用户自己下载做？不是走渠道商？
　　上海酷翔：我们没有通过渠道商。我们网上主要是用户自己下载，然后试用之后买。线下，运营商是我们去接触，除了运营商还有手机厂商，除了我们自己出去接触找，他们看到一些报道，会主动联系我们。
　　吴蓉晖：你没有积极主动地去走渠道？
　　上海酷翔：我们网络传媒是做一个品牌宣传。手机厂商都是他们主动找我们的，因为他们有很大需求，我们也主动找了一些大的厂商，和他们进行合作，这块主要是直销模式。现在也有一些中间的代理商，有一部分已经开始合作。
　　现在我们有专门做手机，集成手机做软件，作为一个推广渠道的平台，我们和他们也有合作。像国内的网站、国外的网站，他们做光盘的推广。
　　计越：软件作为普通用户安装之后，你作为软件提供商，后续和手机之间，还要进行随时的更新，中间有什么样的后期连接服务？
　　上海酷翔：这个问题问得非常好。其实做输入法，有点醉翁之意不在酒，在输入法有一个内嵌的更新服务，他们会过段时间到网上看有没有新的版本，如果有新的产品更新，会提示用户。
　　计越：这需要用户到网上看吗？
　　上海酷翔：我们嵌入到手机一个软件。每过一段时间，会通过手机问用户，有新的版本，你要不要更新。集成到手机里是有这个功能的。
　　★★★★商业模式
　　TouchPal的营销主要通过以共享软件在网上零售的方式，和对手机品牌厂商、ODM/OEM等授权绑定的形式来实现。
　　TouchPal的前期市场推广主要依靠网络的力量，通过热衷新技术新产品的网民将其在网络上传播出去，同时，通过多家在线媒体的测评和推荐，让更多的非技术型用户了解这个产品。并且，配套展开买一送一、限时促销等市场手段鼓励用户口口相传，让更多的用户了解、试用TouchPal。
　　CooTek也已经和一些知名ODM/OEM合作，将TouchPal输入法内置在其生产的智能手机中。Apple的iphone,HTC的Diamond等等都在引领着大触摸屏不带硬件键盘的智能手机成为行业趋势。TouchPal通过解决智能手机的输入瓶颈，使得大触摸屏不带硬件键盘的智能手机变得易于使用，很大程度上提高手机的市场竞争力。因此，很多国内外手机厂商都乐意和CooTek洽谈合作。




　　七、中美计桥:高考GPS专家
　　创始人小传
　　赵京，创始人兼总经理及高考GPS首席设计师。1985年毕业于北京大学力学专业，随后在中国科学院获得相关专业硕士学位；1988年远赴美国佛罗里达州立大学完成了高能物理硕士学位；1997年开始从事计算机咨询行业；2004年，他与国内外的高考咨询专家、计算机学家、统计学家开发并推出了高考GPS系统；2004年4月，创办中美计桥。
　　网址：www.zhiyuan.cc　　
　　★★创业路上
　　在赵京看来，他所从事的高考咨询工作，是细化了一项社会分工，却尚未开创起一个新行业。赵京也深知：作为一名高考志愿填报的咨询师，他的分析、判断和建议会直接影响到一个人一生的发展，需要承担重大的责任，因此，每一个经手的案例都让赵京难忘。
　　其中，特别难忘的一个案例是2006年中最困难的一个决策——帮北京101中学一位姓丁的考生做的咨询案例。那时，小丁能不能报考上海交大是一个很困难的决策。接了这个案子后，赵京在吃饭时也一直想着这件事情。咨询服务本身并不帮家长和考生做最后的决策，他完全可以把决定权交给家长，但是赵京认为家长找他的目的不就是希望他能够拿出一个方案吗？经过几天不断思考，他给考生的父亲打了电话，明确表达他的判断——报。结果那年上海交大扩招了9人，考生以高出扩招后录取线几分的微弱优势进入了上海交大。赵京松了一口气，也tikao生感到由衷的高兴。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　在高三学生中流传着一句俏皮话——“会学的不如会考的，会考的不如会报的。”报什么？高考志愿。这是一个典型的现象，有了成绩不知道如何填报志愿，为了解决这个问题，我们开发了一款软件高考GPS，顾名思义就是为高三学生准确科学的定位，帮助他们填报志愿。
　　我们公司在过去三年中做了什么？第一年，我们开发了产品，我们要保证这个产品是有市场的，通过一年我们证明这个市场在北京是受欢迎的；第二年，我们证明这个产品在一个地区做到收支平衡，可以生存下来；第三年，我们证明了除了北京，在天津、四川等地，这个产品也是受欢迎的。
　　公司的目标是基于高考GPS开发出中国的教育搜索引擎，帮助每一个受教育者，找到适合于他们的教育机构，同时帮助他们做升学规划。新东方是在所有出国人的路上设了一个驿站，帮助他们考托福。我们是帮所有参加高考的人群的路上设了一个驿站，帮助他们填报志愿。
　　评委提问
　　陈友忠：我担心你的软件，怎么克服盗版的问题？
　　中美计桥：我们是一个网站，我们跟踪了用户，发觉盗版量将近1％。目前我们乐于他们盗版，以便于扩大市场。对于两个学生来说，我们最后限制输入分数，所以俩人成绩非常接近才能用这个软件，盗版量应该只有1％左右。
　　华平：你觉得我们这个服务，是必需的途径，还是一个奢侈品？学生报考，你是必须的途径还是途径之一，抑或是可有可无的途径？
　　中美计桥：现在有越来越多的家长认为这是必需的途径。我们这个软件从今年8月份就开始卖明年的。作为一个家长，这个小孩学了12年，已经花了几万的费用，对于他来说能够正确选择一所学校，让这12年的刻苦有一个最后的结果，家长非常想把这个事情做好。
　　华平：其实信息也可以通过其他的途径得到，考分当然是参数之一，还有很多其他的参数，我们怎么样提供一个信息让他觉得到这里就万事OK了，不需要在其他途径沟通了，不然还得到另外的地方去查询信息，其实你隐性的竞争是非常多的。
　　中美计桥：我们的排名非常独特，全国系统都是基于分数的，是比较科学合理的。很多家长就是因为我们给他一个排名，给他一套严格、科学的方法，才来用我们的软件。我不认为一个产品在这个社会上一定是最需要的，但是的确很受家长的欢迎。
　　陈文江：你从一个学生哪儿可以收到多少钱？
　　中美计桥：去年一份软件是300元，讲座的时候240元，今年是卖到295元。大部分是直销，有一部分代理。
　　薛军：靠排名的话，你的数据是哪儿来的呢？比如说北京全体高考生的考试成绩吗？
　　中美计桥：老师也希望帮助把学生的志愿填报好，他们面临着怎么帮助学生做好这件事情，学校把这个信息提供给我，老师非常乐意帮助我们提供数据，这是一个互相帮助的过程。一般区里在填报志愿的时候有统一考试或者统一排名的数据，做完以后区的所有学校会知道这个区的学生的成绩分布情况。中国考试分三种情况，一种是考前报，比如北京市，我们拿模拟考试的数据，一种是考后估分，一种是考后出分。考前我们拿模拟考试成绩，考后估分拿所有区的学生估分成绩，考后出分排名已经知道了，但是还要用我们这套系统，比如各个高校，比如你想报北航，你看到的数据是北航三年的分数线，要把分数线转化成三年的录取排名，这个转换起来比较麻烦，但是利用我们的系统非常简单。
　　于扬：所有报考的高考学生大概有多少百分比会买你的产品？
　　中美计桥：我们在北京市做到3％、天津市做到4％。
　　于扬：如果50％买你的产品，那就是有500万会买。每人300元，最多这个产业只能做到15亿。做到50％的可能性是很小的，这个企业拼命做也只能做到一亿五千万，你只是服务于这样年龄段学生层的一次需求，它是无法重复的，上了大学就不用它了。
　　中美计桥：关于市场的问题，我们现在这个模式能够做多大现在也不敢说，我们的收入40％卖销售卡，7％给学生卖规划咨询，你不用学填报我们帮助你，我本人做是收5000元，这个比例会不会越来越多？会不会形成咨询业？我们是有可能往这个方向发展的，大家做填报的时候都找一个专家，不需要自己花三四星期做了。其他附加的产品能不能再拓展，也是我们正在思考和寻找的答案。
　　于扬：根据不同地区你现在有三套把分数拿过来的体系。因为考大学是全国性的选拔考试，比如在江西可能选择一所上海学校，是不是意味着最后我的排名是混合了各个地区不同的分制，比如北京市是考前自己估分，你拿的是模拟分，天津是考后，学生自己估分，一个江西的学生看到的是混合各个地区不同标准分数获得的排名，这是不是不够精确？特别是学生自己估的，往往会高估或者低估，不是很客观。
　　中美计桥：我先回答第二个问题，我们现在讲两个排名，第一个排名学生自己在当地地区的排名，江西的学生只考虑在江西省排名多少，这个学生和北京生是分开的，毫无关系；第二是学校的排名，我们给出这个学校在江西省过去录取学生的排名，跟北京或是天津没有关系。所以这个矛盾是不存在的，数据是准确的。
　　★★★★商业模式
　　中美计桥是一家从事高考志愿智能填报的计算机互联网企业。公司以“引用最先进的技术，解决最现实的难题，为考生提供有价值的高考咨询服务”为使命；以“诚实做人、踏实做事、团结友爱、共同发展”为企业文化；以“助您决策，祝您成功”为口号；最终目标是让考生理智地填报高考志愿，理智地做出人生的选择。
　　公司产品主要包括以学生排名为基础的高考志愿填报系统，即高考GPS，在这一系统的支持下，提供一对一学生个性化服务和人生规划服务。目标消费群体为每年1千万的高考生，按照平均每个考生花费300元解决填报志愿计算，这是一个30亿以上规模的蓝海市场，高考GPS是这个领域的领先者。
　　目前，公司的销售渠道包括直销、加盟、代理，其主要方式是直销,占到40%以上。公司通过讲座、广播等形式提高知名度，扩大销售业绩。目前，市场集中在京津冀地区，产品覆盖这些地区80%的重点中学，下一步，公司将把产品逐渐打入山东、河南这样的教育大省，以至全国。
　　公司盈利模式主要包括卖销售卡和给学生做规划咨询收取的资费，同时，公司以城市为单位，开发大中城市的代理合作权限，招募创业合作伙伴，构建加盟平台，全面启动全国高考咨询市场，扩大市场份额，做好市场维护，使市场占有率逐年上升，从而大幅度增加盈利。
　　我国无线通信技术行业日渐多元化，移动宽带化和宽带移动化的趋势愈加明显。无线通信技术发展速度加快,技术竞争加剧,未来的通信将呈现网络日趋融合、多种接入技术综合应用、新业务不断推出的发展趋势。无线通信行业市场巨大，以每年27%的速度增长。目前，我国无线通讯用户数已经超过4.5亿，居全球第一位。
　　行业内出现了推出手机上网技术的明致无限科技、开发手机对讲功能的北京全智星、用充电器给手机数据备份的杭州每日科技等公司，这些新兴技术和企业的出现推动了行业前进的步伐。
　　



﻿　　第六章 通信技术：手机成多能万花筒




﻿　　一、明致无限公司：手机无线互联网应用
　　创始人小传
　　王伟，创始人，毕业于清华大学电机系，具备深厚的技术功底和全面的素质。他曾进入北京大学光华管理学院专修企业管理，国内外大型企业超过10年的实际操作经验使他练就出高效的管理协调能力以及团队合作精神。王伟先生曾任职于惠普中国公司、北大方正公司等大型企业，深刻了解中国IT市场的发展。
　　网址：www.pingco.com
　　★★创业路上
　　王伟1996年从清华大学电机系毕业。大学毕业后，他没有像他的大多数同学那样出国或者读研，而是抱着学习成功企业商业管理经验的目的加入了中国惠普。在惠普四年，他从市场部开始，先后从事了客户服务、产品、渠道、大客户销售等多个岗位，系统接受了商业管理的全面训练，也深深沉浸于“惠普之道”的企业文化中。
　　2004年王伟已经有了明确的创业想法了，他一边工作一边寻找创业机会。当时他想，创业一定要选择一个增长性的行业。移动业务、数据业务、3G平台这些都是不错的领域，因此，手机无线互联网是一个有前途的方向。但王伟有两个明确的思路：一是一定要做服务，不是卖软件或产品；二是要选择一个相对空白的领域。基于Java语言开发手机应用软件，最终打造掌上互动社区，王伟和其创业伙伴开发的产品雏形及其商业计划书很快得到了风险投资商的认可。2005年8月签署投资协议，北京明致无限科技有限公司正式成立并开始运作。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们这个短信的功能除了便宜之外，还有很多增强的功能，比如说刚才说的对话模式，我们可以突破70个字的限制，可以像发邮件一样，这里面有一些短信库，逢年过节发给人问候语的时候可以自动获取很多短信库，这里给大家介绍我们发信息的特点，我们发信息的界面跟原有的发信息界面是完全一样的，可以从联系人里直接取联系人，比如选一个我们的同事李莉的电话，她的电话存在我的通讯录里，随便发“哈哈”两个字，发送成功这个界面，商业模式是一个广告，所以就立刻来了一个新的消息。
　　这就是我们一个非常典型的发消息的模式。除了短信的功能之外，我们还提供了联系人的管理以及在等待对方回复短信的时候提供了一些社区的内容服务，包括交朋友、看小说下载游戏，玩在线的文字游戏，甚至一些娱乐专区在跟朋友互动的过程中还有打发时间的功能。所有这些功能的软件我们都只花了最大不超过250K的程序完成了，而且我们最小的程序代码只有63K，并且我们支持的全部手机类型有2,000多款，是目前支持手机最多的客户端之一。
　　评委提问
　　徐飞杰：你这边客户端的数据能不能跟网络上同步进行？
　　明致无限：可以的。第一，我们所有消息都自动在客户端上做备份，所以不会丢失与朋友联系的内容。第二，你朋友的联系方式我们也备份，手机没电的时候可能通过别人的手机或者互联网找你的号码，或者当你换手机的时候还可以把这些现在人同步到新的手机上。
　　邓锋：你客户端的网站上能不能支持音乐的内容？比如说音乐播放列表的下载？
　　明致无限：目前我们只能提供音乐的下载，但是在我们的研发计划里面已经在做在线的播放，因为这个将来也是个趋势，我们在下一版会加进。
　　刘二海：沟通只能在安装了这个的客户端沟通吗？对方如果回复的话就无法回复到这个客户端里面？你说你下载了1,000万个客户端，按你定义的活跃程度是怎么样的情况？
　　明致无限：我们产品的特色就是我不需要对方一定要安装这个软件。我们定义1,000万的客户是指下载以后而且还运行了软件，并且登录进来的才能算。活跃程度是在30%多，在最近一个月之内来过两次的用户。
　　刘二海：安装一个用户要花多少钱？
　　明致无限：综合下来我们的用户获得成本应该是不到两块钱，一块多。我们还有一个机制，当我去给一个用户发消息的时候，虽然发过去普通短信，我也知道对方的号码，我们系统会发一条邀请他使用这个软件的短信。
　　刘二海：如果是我们通过短信激活这个程序启动起来，但是对于一些比较老的手机，我们把它定义为是我们的用户但是不在线，这个时候就变成普通短信发给他。这个领域做客户端的非常多了，像QQ，您觉得您有什么样独特的策略和方法？
　　明致无限：今年大大小小有100个客户端在发展，我们的优势相对来讲就是先发优势，做得比较早，比较有经验，我们重心不仅在智能手机上，很多做客户端的厂商比较追求功能，我也需要你能够用我的软件，您刚才讲到，对于很多比较大的公司，像QQ、飞信也好，未来如果纯粹从客户端角度来讲，也许走到终极目标大家会有一些相对的竞争，但是在这过程中其实有越来越多的厂家进来对这个市场其实是有好处的，比如最近飞信一直在推，不仅对我用户增长没有坏的影响，反而有好的影响，调动了用户。很多用户知道在手机上还可以安装软件，有更好的方式玩手机，不是简单的打电话。虽然最终会竞争，但是我想在产品的定位上，大家去找一个点，不要完全做的一样，只要能满足客户的需求，还是有我们立身之地的。
　　李宏玮：从你1,000万的用户里面，他们提供的数据是什么？你只有他们的电话号码吗？
　　明致无限：有他的手机型号，昵称，年龄，性别，所在的地域，手机卡的型号，是神州行、动感地带还是全球通。
　　★★★★商业模式
　　北京明致无限信息技术有限公司是开发和推广以“PingCo”为核心的无线互联网应用平台，它集合了即时通信、社区、联系人、聊天室等功能的客户端综合应用软件，PingCo用户通过GPRS可以无限量免费的给其他PingCo用户发短信，同时可以享受新闻、天气预报等实用功能，尤其重要的是，PingCo软件提供一个永不丢失的电话本，用户将联系人上传到服务器，服务器将自动予以保留，以后即使用户使用其他手机，只要登录PingCo输入用户名和密码，就可以向原来的联系人发短信，给用户的通信带来极大方便。
　　明致无限公司的客户可以分为两类，广大的PingCo注册用户是最直接客户，还有与之形成合作关系的其他领域企业。它通过吸引庞大的、高活跃度的年轻用户群，在业界获得知名度，吸引各领域名牌企业以各种形式与他们建立了合作关系的模式，实现业务的增长。
　　盈利主要来自两个方面，VIP用户的会员费和与商业伙伴的分成。对于前者，会通过包月费的形式，为用户提供更多的打包服务；对于后者，则主要是针对在pingco平台上做生意的数字产品和服务提供商。比如，目前，在pingco平台上，有一项手机学英语的服务。用户点击进入，便可随时随地学习英语。这项服务可能会收包月费，而pingco便会和这项服务的提供商知源软件公司来进行分成。这样，pingco就不单纯是一款移动IM软件，而变成一个社区和平台的概念。
　
　　



﻿　　二、信普飞科：企业级通信服务系统
　　创始人小传
　　王晓晖，1993年毕业于北邮，北京邮电大学CTI中心副主任。王晓晖的团队以北邮为技术背景，1994年开始研究CTI技术，现在的部署系统超过了30个，大概有超过2000个座席在全国部署。其定位不仅仅是呼叫中心中间件，更是企业通信服务里很重要的一个部分。2000年进行校企合作，推动研究成果产品化。2006年，核心团队回到北邮，创立SimPerfect（信普飞科）。
　　网址：www.simperfect.com
　　★★创业路上
　　信普飞科团队来源于北邮CTI实验室（信息产业部重点实验室），是国内唯一研究CTI技术的学术机构。1994年团队开始研究CTI技术，1996年开始国际合作研究，为dialogic进行语音板卡的国内产品化研发。1997年和实际应用相结合，开发出CTI产品并应用到实际项目中,累计超过100名研究生投入到研发过程中。2000年进行校企合作，推动研究成果产品化。2006年，核心团队回到北邮，创立SimPerfect（信普飞科）。
　　Simperfect是一家专注于提供企业级通信服务系统（Enterprise Communications Service System,ECS）产品的公司。ECS将企业的信息化和通信需求有机的融合在一起，利用各种通信手段，提供强大的综合信息服务能力。
　　Simperfect致力于提供简单而且完美的产品，致力于将复杂的通信、计算机技术打造成用户能够轻易使用的系统级产品。CTI（Computer Telephone Integration）技术是融合通信和计算机的综合性技术，最适合打造企业的综合通信服务系统。Simperfect在CTI领域拥有12年以上的技术和项目积累经验。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我不知道在座的对呼叫中心有多少了解，比如说每天早上有人开车，比如说打122，还有很多呼叫中心是应用于企业里。这个东西对我们来说是很需要，但是很贵，原来的呼叫中心一个座机平均3～10万的昂贵价格。呼叫中心的本质是企业通信系统的智能化，实际上我们有电话系统，也有互联网，也有很多数据，但是要把他们结合起来，这种结合存在很多技术的障碍，这种障碍就像当年的照相一样，你当年想照相，可以有两个选择，一个是去照相馆，另一个是去买很复杂的相机，但你需要维护。
　　实际上很多提供商也提供不了很适合你的呼叫中心。其实这个概念并不新鲜，我们是希望把这么多的交换机，包括它的短信、传真、录音，来个电话，立刻知道是谁打给你的，或者说他打给你电话的时候，你就知道他叫什么名字。这个概念并不新鲜，已经有很多年了。但做出来的是我们，我们已经做出两年了，包括收发传真、短信录音的功能都在里面。
　　我们是卖这个设备，这个设备可以出售，也可以租赁，我们在和运营商合作，可以把这个租赁给中小企业，每个月收取一定的费用。原来这些相机都很专业，突然有一天出现了傻瓜相机，而且能够满足你需求的时候，这个傻瓜相机的市场就起来了。我们也是把呼叫中心傻瓜化，把它中小企业化。有人会问这个市场的增长怎么样，当然这个市场增长肯定会很缓慢。比如说刚出来的傻瓜相机质量不好，没人会要。但有一天会出现井喷，这个井喷什么时候出现？我们在赌，实际上就是这块。从市场的应用来讲，现在是有一根线接到电话机上，如果有一天是接到我们的盒子里，然后再从里面传出来，那就不一样了，那你可以发短信，可以接发传真，我们是企业通讯系统的提供商。
　　评委提问
　　左凌烨：这个产品的定价是多少？主要是针对多少电话、多少条线的企业？
　　信普飞科：我们是按照座机、分机来理解，我们有4件、8件、16件，但可以做定点。
　　左凌烨：和你们同类产品的定价，你们是属于偏高还是中等？还是偏低？
　　信普飞科：如果把所有的东西都算上的话，那我们这个肯定很便宜。目前市面上还没有能力做到，把这个盒子装上，把电话线插上，把网线插上，电源一开就可以工作，呼叫中心就已经启动好了。原来一个呼叫中心启动起来需要很长的时间，同类产品，我只能讲和高级、复杂的照相机去比，但没有还没有真正使用的同类的傻瓜相机。
　　孙文海：你刚才一直在强调，你是傻瓜相机，别人都是专业相机，太复杂不会用，这里面有一个问题，这个傻瓜相机与专业相机比起来，它的缺点在哪里？你的技术方面的缺点在哪里？
　　信普飞科：技术方面的缺点就是不可定制化，所有的东西都是这个模式，你想升级一些功能，对不起要等下一个版本。但你是高级相机的时候可以买不同的镜头，事实上我们做这个之前我们有另外一个产品，提供了，专业的呼叫中心的中心线，包括现在有很多客户，那是定制化，价格会相当高。但从性能来讲，除了规模小，别的性能一样。
　　陈科屹：你刚才在介绍产品，中国现在有多少家企业用过呼叫中心？他们平均在这上面的投入是多少？每年按照什么速度在增长？
　　信普飞科：我有一个参考的数据，目前坐席数是30万。可能还没有统计800、400电话。现在800、400电话是有两三个人在接电话。可能有电话光响，但没有人接。你们可能很多不愿意打800、400电话，因为服务不好。
　　陈科屹：增长率怎么样？
　　信普飞科：增长率比较平稳，大概是20%～30%。事实上不能爆发式地增长，还没有出现傻瓜相机这一点，因为很多东西都需要定制。
　　孙文海：关于市场方面，你觉得中国未来呼叫中心的发展一定是中小企业雇二、三十人开一个小型的呼叫中心，还是越来越多大型的呼叫中心出现？中小企业每个月花一些租金租他们的座席，甚至租他们的人员，通过这种外包的方式来实现，哪种方式是未来的趋势？
　　信普飞科：每一个企业能够把呼叫中心建在自己家里，就像很多年人们去复印的时候，那都要到外面去复印。当复印机便宜到一定程度的时候，在家庭里就会买一个。呼叫中心，这个盒子不仅仅是呼叫中心，它是企业通信系统的第一个阶段，如果你有个公司，有办公室，所有的办公电话不需要PPS，只需要这个盒子，从电信局的线插到这里，所有的办公电话、可以登录、迁出，有短信、传真等。在呼叫中心很多企业并不会雇一些人当呼叫中心的坐席。很多办公人员适当的时候就打电话，然后很多时候也可以直接服务了。
　　为什么很多企业没有租用呼叫中心，在运营商推呼叫中心外包，不是一两年，已经有四五年的时间了，但是始终这个市场小，还有一个很重要的原因，所有的数据，包括客户数据、呼叫数据、录音数据都放在别人那里，可能会被竞争对手获取。对很多老板来讲，他们更关心数据的安全性。当然有一个前提，现在它只是呼叫中心的功能，以后和办公电话融合在一起，它的成本不能够增加上去。
　　庄茜：你现在销售这方面最大的困难是什么？基本一个客户要多久才能卖出去产品？
　　信普飞科：实际上我们销售的最大困难是在于：用户还需要新的需求，我们还需要变化，我们要尽可能在标准的产品里就能够满足，更多的挑战来自于技术。有一个代售火车票的，有三个人接电话、卖火车票、飞机票，他说我也想要。他不问你多少钱，我说两万块钱给你。但没有问题，我还需要有一点点的功能加上去。我们已经做了两年的时间，开始我们很多需求都不支持，后来我们发现到现在，两年前的需求被我们砍掉了80%。所以对我们真正的挑战不在于用户有没有那个需求，我们是一种做傻瓜相机的是井喷，很多商业模式是创造需求，我们并不是，我们认为这个需求都潜在，只是我们把他们爆发这种需求的障碍清除，我们也不知道这个土哪一天能够挖光，但可能有一天挖掉的时候就会井喷。
　　评委：你们现在是卖设备，有没有考虑过做服务？
　　信普飞科：有一些商业模式他去做服务，把设备租给中小企业。你刚才提到一个问题外包呼叫中心，现在在市场上一个月是500块，但是所有都依赖于网络，都不在自己家里，实际上我那个东西放在他那里，仅仅需要一个月500块。但所有东西放在他这里，他觉得很安全。
　　★★★★商业模式
　　信普飞科主要依靠两种产品进行盈利，BasicCall是信普飞科针对呼叫中心系统打造的平台级产品。CrystalCall（简称CC水晶呼）是信普飞科专门针对中小企业精心打造的一系列呼叫中心系统级产品。通过简单的配置，即可为中小企业提供包括应用业务在内的呼叫中心完整解决方案。
　　其核心技术是CTI，CTI应用主要体现在两个方面：一个是电信增值方面，另一个是包括呼叫中心在内的企业通信服务。在增值服务方面，CTI扮演着重要角色，几乎无处不在，比如彩铃、预付费、秘书台等，大家都在用。增值服务以后会有更多的多媒体、视频的应用，这些都是由CTI在做。在企业通讯服务这一块，不仅仅是呼叫中心概念，包括语音信箱、传真信箱，甚至即时通讯，这些都要慢慢融合起来，尤其是企业即时通讯的应用，无论是QQ，还是MSN，都不能解决安全和企业与企业之间的互相通信问题，那么就需要CTI技术解决，它要有计算的灵活性，又要有电信的共享、互信。
　
　　



﻿　　三、全智星：手机对讲应用
　　创始人小传
　　张伯楠，创始人兼COO。全智星自主知识产权的端到端手机对讲应用平台Push-To-Network已应用于多个运营商网络，并开始向移动用户提供对讲服务。全智星PTN客户端也已被多个终端厂商选择并内置到多种型号的手机终端中，包括GSM、CDMA、TD-SCDMA等。张伯楠作为首席运营官，负责将CEO做出的策略付诸实施，主管企业营销与综合业务拓展，负责建立公司整个的销售策略与政策，组织生产经营，协助CEO制定公司的业务发展计划，并对公司的经营绩效进行考核，为全智星的成功付出了汗马功劳。
　　网址：www.trans-muse.com
　　★★创业路上
　　张伯楠创建全智星科技时，认清了行业发展的趋势。近年，通信技术发展已经由传统的技术驱动转向与市场需求互动的模式，移动通信网络与互联网、企业内部网的融合将成为必然的趋势。
　　十年磨一剑，张博楠的团队经历了中国移动通信发展的导入和成长期，积累了丰富的IP和移动通信领域经验。Push-To-Network端到端解决方案杂器移动用户和互联网企业内部网用户间构筑起和谐的桥梁，应用及服务解决方案将推动移动增值业务的飞速发展。
　　全智星科技生长在这个充满激情的时代，张博楠立志让它成为全球无线和有线通信融合技术的领导者，他正为推动中国乃至世界通信产业的发展而努力奋斗。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我向大家介绍一项新技术：POC，我们可以在普通的手机上实现对讲的功能，可以实现一对一和一对多的快速呼叫。相对于传统的对讲来说，POC有着不可比拟的优势：首先它的使用成本低，用户只需要支付每月几十元的包月费用；其次它的覆盖范围广，只要是CDMA、GSM网络覆盖的范围就可以使用；另外它可以和其他的数据业务相结合，例如定位、短信等。在这个手机的侧面是一个对讲键，所有的呼叫都是通过这个键来完成的。按这个键，可以出现对讲的界面，所有的联系人都在这个界面上，包括个人联系人、群联系人，只要按下这个键，就可以进行呼叫，使用非常快捷和简便。
　　POC业务涉及到的技术，包括软交换、互联网通信、无线通信及跨平台的手机开发，对从事POC的业务公司来说，有着很高的技术要求。全智星的项目团队在上述领域都有着多年的开发经验，我们是亚太地区最早接触POC业务的。现在我们已经拥有了完全自主知识产权的端到端的POC全线产品，并且我们是国内第一个和主流的POC终端厂商建立互联互通，建立战略联盟的公司。实际上对于运营商来讲，POC是一个增值业务，可以明显提高运营商的平均每位客户贡献值和忠诚度，这个业务对用户来说黏性是非常大的。
　　我们公司在2006年就已经实现了盈利，目标是成为拥有核心技术的POC业务公司，期望在2009年底用户达到100万，每个客户每年给我们带来的收入是180元。总的来看国内的POC市场在近几年会有一个高速的增长，我们公司已经解决了应用多样化和手机通用性这两个关键的问题。我们的品牌和技术也已经被市场充分认可。我们现在需要资金上的支持，帮助我们快速占领市场，扩大用户群，这是一个非常宝贵的发展机遇，希望有眼光的朋友能够携手共赢。
　　评委提问
　　左凌烨：从我的理解上这应该是一个基于客户端的对讲功能，你怎么解决客户端的安装和分发问题？
　　全智星：集团用户在销售业务的时候会打包成一个整体销售给用户，所以会连终端带业务一块儿推到用户端，我们也支持下载或预装。
　　左凌烨：这个技术门槛有多高？国内有多少能够提供这种技术的公司？
　　全智星：首先是需要客户端的开发，一般是在操作系统层面的开发。服务器方面是成熟软交换的平台，国内现在有几类厂商在做，有一些机型也可以提供对讲的功能，但基本上都是开放式系统，那些机器成本都比较高。这个机器市面上卖是1,000出头，这是一类公司。还有一类是设备厂商，像诺基亚、摩托罗拉这种厂家，他们主要的目标是为了销售自己的终端，而不是以业务为主，和我们也没有太多的竞争性。
　　王屏：在产业链当中和大的伙伴合作要特别注意的就是他们地方非常大，现在市场比较小，他们现在用你的技术推广这个业务，一旦做大，他们很可能收回去做自己的业务，这个风险比较大。
　　全智星：我们现在避免这一条的办法，是我们和运营商捆绑得很紧，另外我们也和传统的对讲行业一块推广我们的业务，因为他们手里的渠道和运营商是完全不同的。除此之外我们和终端商也配合很紧密，比如说手机厂商他们在推广某款机型的时候，配合我们的对讲业务。这样我们既和运营商紧密结合，又不完全依赖运营商。
　　王立鹏：客户使用过程中涉及到的安全保密的问题，和传统的一样吗？
　　全智星：实际上这比传统对讲更安全，因为传统对讲是广播式的，他一个键按下去，只要这个频点的人都能听到，但是这个我可以设置。比如DEMO是一个群组，这样我可以选择添加谁，这样我的对讲范围我非常清楚，这样本身是很安全的。另外基于CDMA和GSM的安全性，相对来说比对讲安全一些。
　　孙文海：什么样的企业、机构是你们的理想客户呢？
　　全智星：公安、城管、物流、制造业、建筑，公共卫生，所有需要群体性作业或者经常有通信的企业都是我们的用户，在国外主要的用户范围是蓝领。
　　庄茜：你现在的盈利模式，是不是每一款手机运营商都会给你一些钱？
　　全智星：我们是端到端的全线卖给运营商，包括我们的软件换平台，包括我们的PC教材，还有一块在PC上实现的企业教材，包括定位、群组管理，针对企业的管理，我们会将整套卖给运营商，然后运营商再往前推。我们还有针对企业更多的东西，比如说企业做代理，用户可以通过这个代理就可以做企业内部所有群组的用户或者呼叫的管理，这样对运营商来说还有新的增值点。
　　庄茜：你觉得整个的市场空间有多大？
　　全智星：一方面从对讲机来讲，刚才提到中国的对讲机是2,000万，占全球的4%。但实际上按照中国移动用户的比例来说，根据现在我国的经济发展和企业的发展，应该能够达到现有流量的4倍，在8,000万～1亿左右，根据数据统计和调查，按道理应该有1/3对讲用户会使用POC业务。从手机用户这一侧来讲，我们现在有4.8亿手机用户。有一项调查，问手机用户会不会使用这个功能，有30%的人说我应该会去尝试一下，有17%的人说我肯定会用这个功能。
　　陈科屹：我对这个市场不太了解，在国外，比如说日本、美国，他们对讲机主要是个人用户为主还是行业用户为主，主要是哪几个行业，跟手机的对应关系有没有分析？
　　全智星：在国外基本上是以行业用户为主，个人用户有一些家庭会用，但是相对小一点。从行业上来讲，主要蓝领和公共安全比较多，比如像交警、公安、物流、建筑、制造、航空公司，涉及到大型的群体作业的时候，都会使用这个。在国外的情况，刚才也提到基本上原有的用户也会转到POC上来。
　　★★★★商业模式
　　全智星科技基于OMA国际标准的手机对讲应用平台Push-To-Network将为移动用户创造一个统一的界面，通过最简单、流畅的操作实现语音、图像和视频流的“一键通”梦想。目前，全智星自主知识产权的端到端手机对讲应用平台Push-To-Network已应用于多个运营商网络，并开始向移动用户提供对讲服务。全智星PTN客户端也已被多个终端厂商选择并内置到多种型号的手机终端中，包括GSM、CDMA、TD-SCDMA等。
　　全智星将原有的单一销售系统服务器的经营模式改变为从终端到系统整套产品的销售的经营模式。2008年8月，全智星自主研发的专用手机对讲终端推出，陆续已经有用户开始试用。北京奥运会期间，海尔集团和北京市朝阳区政府选择了全智星对讲终端为奥运接待团提供服务。
　　自主研发专业对讲终端的推出，使公司拓宽了经营思路。合作伙伴范围从原来的无线通信运营商扩展到行业集成商、传统集群系统代理商，公司业务不再因为单一依靠运营商进行推广而受到运营商政策影响。
　　由于自有终端的推出，更好的整合了业务上下游各合作方，平衡了运营商和代理商的利润分配，各合作方获得了充分的推广动力。而且，专用终端针对行业用户设计，目前用户试用的反馈效果较好。

　　



﻿　　四、蛙视通信：多业务光传输交换
　　创始人小传
　　陈瑞军，1991年毕业于北京大学，获得经济管理专业学士学位，经历了从国企到机关，再到企业的循环后，2001年与其他同事一起在北京创办了蛙视通信公司。
　　2009年4月，北京蛙视通信技术有限责任公司被评为“中国交通信息产业十周年优秀企业”，董事长陈瑞军被评为“中国交通信息产业十周年优秀企业家”。
　　网址：www.vorx.com.cn
　　★★创业路上
　　1991年，北大经济管理学毕业的陈瑞军回到家乡，进入政府机关工作。经历了从国企到机关、再到企业的辗转之后，不甘平庸、“渴望做点实事”的他决定离开家乡再度回到北京。一次偶然的机会，陈瑞军找到一份邮电院下属企业的工作，主要生产通信产品，可他却从未接触过通信产品，一向喜欢挑战并勤于钻研的他决定从一名普通的销售人员做起，开始自己崭新的旅途。
　　虽然没有销售工作经验，但凭着敢于吃苦和拼搏的精神，陈瑞军在入职半年内就创下了70万的销售业绩。通过这段时间的磨炼，陈瑞军不仅感受到了与人交往的巨大乐趣，而且他的性格也发生了巨大的转变。几年之后，积累了丰富市场实战经验的陈瑞军又到了另一家通信企业担当市场营销管理要职。
　　2000年，陈瑞军在经历了政府机关和大大小小的企业之后，已不再满足一成不变，按部就班的生活，而此时身边的创业热潮已越演越烈，好多人都走上了自主创业的道路，受时势影响，陈瑞军开始重新审视自己的前途命运，碰巧的是，几个志同道合的同事也表达了共同创业的想法，这其中有专业的技术人才，也有开拓过市场的“老将”。此时，陈瑞军感觉到“机会难得，错过就永远也不再有”，于是，他毫不犹豫地放弃了通信公司的丰厚回报，于2001年在北京成立了蛙视通信公司。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　2001年蛙视公司成立以后，曾面临一个选择，就是选择什么样的产品和市场，在2001年的时候，中国的电信市场大局已定，以华为、中兴为核心的，中国的电信制造设备市场大局已定。我们作为新起的公司，如果从事传统的技术和产品的研发，我们需要设计一个标准和规模。大家比较熟悉电信是标准先行的领域，所有产品都有标准化，这些标准的大部分来源于国外的一些大规模的企业和公司。
　　蛙视公司这个时候的选择集中于专用网络市场，可能在电信也有这样专网的市场。传统的电信设备和技术更多的适用于一般性的消费者，比如说个人的消费者、家庭的消费者和一般的企业消费者，这些是针对通用性的需求。我们那时候看到的，除了这些通用性的需求以外，有一些政府、机构、大型企业，比如特定的工矿企业，他们有一些特定的需求，他们的需求是什么呢？
　　他们的需求是：容量不要求很大，功能要求丰富，其中关于视频的功能要求比较高，我们传统的电信设备产品能够提供低速视频的服务，比如说在一般的电脑里都可以提供一个可视的视频需求，背景比较简单，背景内容活动频率也比较简单。假如是一个比较复杂的视频，比如说活动的车辆、活动的人群，迅速变化的背景和场景，那么这个时候在很多种场合，比如说城市的治安环境里，企业的安全和生产管理的场合里，都需要用高速视频背景的处理和管理的技术。
　　我们公司针对于这个需求和市场，开发了自己的综合信息平台的产品。我们这个产品的核心之处在于高速数字视频的背板交换技术，高速数字视频在很大的网络里进行传送，而且它的容量又可以无限扩容，级别又可以多级，比如说我们在一个城市里，派出所一级、分局一级、市局一级，甚至可以更高一级，它可以成为一个网络，这是我们技术上的核心。
　　我们公司的产品已经应用到一些重要的城市，像合肥、南京、天津，在应急指挥系统，在一些工矿企业，像机场、轨道交通、地铁，我们都有一些成熟的应用。我们的一部分产品已经作为科技部和公安部的试点，在江苏宿迁成立一个重点的试点项目，目前我们正在申请公安部的部级成果推广项目，如果能够批准的话在全国会有更大规模的推广，市场的前景是相当大的。
　　评委提问
　　赵军：我们知道视频监控市场前几年爆发性增长，从财务数据来看，你们跟初创公司还是有一定差别，但已经做得挺大了。今年1个亿，净利润3,000万，应该是值得骄傲的成绩。据我所知这个行业还有一些比较大的，他们起步比较早，也许技术没有你们好，但是市场占有率蛮高的，这方面竞争对手还是蛮多的，你们也做得蛮大了，在这方面肯定是技术上有优势，但是这个市场你要继续跟已经做得比较大的对手竞争的话，您觉得在哪方面会有比较特殊的地方？
　　蛙视通信：目前我们公司在市场和技术两方面在行业里是领先的，我们公司成立6年来视频光传输，尤其是数字技术，我们没有做过模拟技术，几乎所有新的特点和功能、都是由我们公司开创的，迄今为止我们公司在技术上也是领先的，有相当强的实力，我想核心的产品没有其他公司能够做到。
　　我们在市场上有相当强的优势和特点，这两年内就数字视频光传输领域来说我们是全国第一的。除了市场占有率第一以外，我们的市场影响也非常广泛，主要是对于最终用户技术方案的影响，市场营销是直销模式，在所有安装设备厂商里面我们具有独有的特点，因为我们给用户提供的是一套解决方案，实际上是做了用户整体方案的推介和设计。我们对于中国整个平安城市建设的技术方案的影响还是非常强的，从市场这个角度也有自己的特点和优势。
　　张震：在销售过程中你们是怎么管理回扣这个问题？因为你们的客户很多都是一些企业和政府，不可避免会出现回扣的问题。你们是如何管理的？
　　蛙视通信：我们公司是以技术推广作为销售的核心，我们跟很多政府机构打交道，但是通过技术推广和咨询的方式，是顾问式的销售。很多时候是用户有求于我们，大家知道我们是与政府机构打交道，但这个政府机构不是说像电信运营商一样有很强的队伍，我们帮他们设计一个整体的方案，甚至说是无偿的帮助他们，从这个角度来说，我们公司跟用户的关系，从总体上来说是良性、健康的，应该说我们走出了自己的营销模式之路，把用户和我们结合起来，把咨询服务作为我们营销的前提。
　　宋铮：投资和视频，这块技术我是外行，简单看了一下你的数字，你在2008年以后预测的净利润率是20%左右，为什么2007年20%多呢？
　　蛙视通信：因为未来的可预期性，时间越久准确性越低，我们对2007年比较有把握，最近这两年增长率比较高，这几年因为政府的大投入做得比较高，未来做更高的预计，本身也没有什么道理，或者是有夸张的嫌疑，我觉得还是比较稳妥一点，保持20%的增长率。但是未来的情况跟我们主导的产品有关系，假如更多的竞争对手都能够模仿和参与竞争，那利润率会下降，或者一个行业更成熟、规模更大以后，它的平均利润是下降的，我想这也是正常的，我们有这个准备。
　　倪正东：我估计有很多投资人对你这个东西很有兴趣，你是希望选择帮你在国内上市的投资人还是将来有可能到海外上市的投资人？
　　蛙视通信：选择融资主要是考虑和我们的战略比较一致，我们目标肯定是要做安防和视频监控领域的领先者，这个领先者的战略可能有多种措施和思路，大家要在这方面一致。至于国内上市还是国外上市，我想投资人比我更专业吧，我没有明显的倾向。
　　黄榆镔：你向全国发展的时候，觉得会遇上什么样的问题，这是不是一个很区域化的市场？就是每一个人一个小小的地盘，就是关系比较好，你怎么去克服这些问题？
　　蛙视通信：这个行业市场区域化分散比较明显，这指的是做总包集成的，在设备上也有一些分散区域化的特点，我们这样考虑，第一个我们不拘于局部的客户关系，在中国因为很多是政府机构，跟人际关系有关，我们尽量回避这方面，不依赖于这方面的能力和成熟，而依赖于整体技术的整合能力，这样的话我们跟不同区域的有这些背景的公司和企业合作。虽然在很多项目里招标标书和投标标书都是我们做的，但我们绝对避免直接去做总包商，因为要回避这样一个状态，体现出自己的长处，来统一这个市场。
　　★★★★商业模式
　　VOX-XG多业务光传输交换平台是一个支持多种业务接入、全网信息交换和传输的综合信息管理平台。它具有全光网、大容量、高品质图像、数字矩阵功能，为视频监控高端用户提供综合解决方案。VOX-XG以其强大的接入、传输、交换功能，前所未有地实现视频图像的任意切换和分配，传输和交换统一管理，成为公司数字视频传输技术未来的发展方向和里程碑。
　　VOX－XG多业务光传输交换平台为统一光传输协议提供了一种可能和方向。随着需求的多样化和精细化，具备任意切换、多级别、无损传输交换、全业务、任意网络架构特性的新一代全程XG数字视频传输交换技术能够完全满足用户对业务随时、随地、灵活方便的管理和使用的需要，开创了视频传输技术的新篇章，同时为数字视频监控技术的发展指明了方向。
　



﻿　　五、杭州每日科技：手机数据无知觉备份
　　创始人小传
　　方毅，1981年出生于浙江省温州市，1999年被保送到浙江大学竺可桢学院混合班学习，辅修了创新与创业管理课程，后被保送攻读计算机专业的硕士研究生，毕业时被评为特优毕业生。学生时代的他就常常思索着这样一个问题：作为21世纪的大学毕业生，该为我的人生、我的亲人、我的社会、我的国家做点什么？
　　2005年10月，正在读研究生的方毅，创办了杭州每日科技有限公司，担任董事长兼总经理。发明并研发了“八项专利、世界首创”的手机数据备份的“无知觉解决方案”——充电的时候把数据备份到充电器上。2006年又与人共同创办了杭州华旦网络科技有限公司，运营正版内容的分销平台——下蛋网。如今，他所设计的手机数据备份器在传输和备份技术方面，已经达到了世界先进水平。
　　网址：www.mrtech.cn
　　★★创业路上
　　一家著名的企业CEO第一次见到方毅时说：方毅，到我公司来吧。他的第一反应却是，与其到别人的公司打工，不如做一家自己的公司，有朝一日也能底气十足地请别人来自己的公司！
　　他将目光投向了备份通讯录这件“重要而不紧急”的事情。经过三年的艰苦钻研，最终成功发明和制造出了具有完全自主知识产权的手机数据备份器，并给它起名为“备备”。使用它，可以在手机充电时，自动把数据备份到充电器上。
　　怀着血脉深处的拼劲与热情，靠着大学六年多打下的坚实基础，带着几位相处多年的师兄师弟，2005年底，还在读研究生的他创办了杭州每日科技有限公司。
　　刚开始发明“备备数据备份器”的时候，方毅只是打算用一两个月时间做出技术方案，然后卖给手机制造商，从中收取专利费。之后，困难超乎想像：要把不同款式手机的同步软件做到嵌入式芯片，需要把程序缩小到一百万分之一，难度就像让大象在冰箱里跳舞。从提出方案到拿出原型，方毅和他的团队花了半年时间；而从原型再到产品，却花了整整两年。
　　困难接踵而至：资金紧缺，没有商家敢第一个吃螃蟹买这个技术；成本太高，手机厂商接纳不起……方毅和他的团队咬着牙一个个挺过来了。如今，他们在手机通讯录的传输和备份技术方面，已经做到了世界最好，公司前景也日渐灿烂。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　很多朋友通过邮件或者其他方式告诉我他的手机丢了，让我把电话号码再告诉他，我问他为什么不备份，他说忘了。所以我想怎么让大家换手机或者丢手机的时候电话号码不再成为一个问题，于是我于2005年创办了能解决这个问题的公司。
　　我想了一个办法，在手机充电的时候就自动把手机上的电话本备份到充电器上，这就非常简单。它本身是一个充电器，只需要充电，电话本就跑到充电器去了。这里面还可以存800毫安的电量。这个产品已经量产，市场上走了几万台，大部分是走礼品，在杭州那边电视购物也在卖。
　　这里我拿第二个产品给大家看。这个产品像U盘一样大小，现在国家的充电器已经标准化了。我专门带一个东西可能没有必要，我们下个月的产品出来会在里面做1G的内存，可以拿来当U盘用了。这一代产品的主要模式将会做到手机的标配，我们跟很多手机厂商已经联系，正在进行合作。
　　我们还有一个产品。大家买完手机第一个工作就是把老手机的电话号码导入新的手机，这个设备非常简单，只要按一个按钮，就可以把电话本导入到新手机里。这个模式也是我们从第一个卖产品，后面卖给手机厂商的一个解决方案，专项于做一项服务。这个设备我们和国美他们谈的模式是这样，我给你机器免费导入，但我不会给你的竞争对手，前提条件你要帮我运营、推广，这个机器可以控制，比如说100个电话号码打完了就打不出来了，需要上门插一个盘才能再继续打印。第三代产品是发展到运营。
　　我们还有第四代产品是一个无线解决方案，现在已经和一家签订了协议，可以内置它的1,000万台手机里面，会每个月提示，你这个月没有备份电话号码。
　　评委提问
　　刘纲：这个领域需求还很大，存在至少两个方向：一个是和电脑连接备份；另一个是直接在中国移动或者中国联通的系统上进行备份。你现在是做一个设备，你认为你这块市场究竟多大？它今后的发展方向是怎样？此外，我个人提一个建议，实际上对于通讯录的管理，尤其对高端人士而言是非常重要的，不仅仅是打印手机通讯录的方向。
　　每日科技：这里手机解决方案系统很多。这个领域里最难的问题是使用壁垒，并不是这项服务不可以，我们现在办法是直接把解决方案内置在手机终端里面，因为在这里渠道为王，我们已经签了大量手机厂商，直接在它的通讯录标准菜单就有一条备份通讯录，或者每个月提醒，这是我们的一个方向。
　　顾立基：你可以通过公共的机器备份，万一遭到个人的隐私泄密呢？这些问题怎么考虑呢？
　　每日科技：在这一代产品里我们是可以加密的，加密方法很简单，在手机上存一条通讯录，人的名字叫添加密码。你备份一次，就只认这一条，别人手机插上去以后就是普通充电器。我这个机器为什么布到手机的终端里，我在打组合拳，我们这个产品在推向市场销售过程中最大的壁垒是什么？用户说你这个东西有这么神吗？我们的产品是典型的体验式消费，他体验过觉得很不错，我们就推荐这款产品。
　　唐周屹：现在这个产品兼容哪些手机？
　　每日科技：我们要覆盖市场上70%的，现在我们在做的是多普达。
　　于志宏：你这个产品比较有特色，那你的技术壁垒怎么样？你的产品不错，但是产品比较单薄，有没有运营的思路？
　　每日科技：壁垒是一定要考虑的。刚开始成立公司的时候我是一个研究生，我知道这个项目要做很久，我们用了半年做了一个原形，用了一年半使之成熟化。手机的操作系统平台各不一样，各家的接口都不一样，所以我们要做到兼容，我们已经测试过3,000款手机，使之全部兼容。另外，这么多的手机同步软件放在一起，可能是几十G的空间，而我们要做到十几K，我们四个博士、六个硕士足足干了两年多的时间，技术难度可想而知。
　　从芯片的选择上来说，我们要求有非常好的加密技术。手机厂商现在和我合作，他的成本比自己研发低很多。我们已经开始网络运营这一块，跟上海年产1,000多万台手机的公司签订协议，直接会把备份的方案内置在里面。现在电信是巨大的商机，电信卖手机的模式和移动不一样，不是在市场上卖，电信是大量的送，我们正在和电信谈合作，以后你直接打118、114，报你手机上某一个人的名，他就给你自动拨通。你还可以把多人的手机都拨通，直接开网络会议，这些应用我们已经在做了。
　　吴祯：你们的投资者有朱敏，不知道你们和红杉树有什么联系？
　　每日科技：我之前去过斯坦福，和朱总认识了，回来之后我们就非常聊得来，他说我的这个项目很好，他一定要投，后来资金比较困难，朱总及时给了我们资助。红杉树是他的儿子在做，我们也是非常好的朋友，经常有沟通。在浙江，我和朱总成为浙江省最著名的师徒配，他平时大概一个月会跟我一起谈一次。
　　吴祯：下一步运营有没有想到和他的那些协同软件结合？
　　每日科技：有，下一步我们会有对接的业务。
　　刘纲：能不能通过手机数据线连接电脑把它智能化？你和移动商合作，把手机在它的网络上的备份实现了，这样的产品线是不是更好呢？我相信首先产品线还是比较单一，其次竞争对手会迅速出现，运营这么大，你的产品卖多少钱，估计量也不会太大，今后你能支撑下去吗？
　　每日科技：我们已经在开展和运营商的合作，这一块的成长力非常大。你刚才讲电脑上出一套软件的问题，首先这套软件非常大，可能性非常小，但是主要涉及到有Windows操作系统。在座各位每天有电脑可以使用，但是很多人只会用鼠标不会用键盘，我们调查下来只有5%的人做了备份，3%的人通过手写抄录在备份，剩下的人找别人帮助他们备份。浙江之前有一个纵横科技做了这套系统，卖了2,000万，他跟我开玩笑讲是“大象跳舞”，我们实际上是“大象在冰箱里跳舞”。但从量来说，这一代主要是在礼品市场推广，是“绑定手机”，您买手机的时候就会被配置，为什么买手机的时候最需要，因为丢手机、换手机、买手机这三种情况下都面临电话本导不出来的问题，一旦拿到这个东西，用户对这个产品的认识会大大提升。
　　★★★★商业模式
　　杭州每日科技是一家致力于计算机软硬件、电子产品、通讯方面的技术开发、技术服务的高科技公司。每日科技主打产品为“备备”多功能手机数据备份器，属世界首创的专利发明产品，拥有国内外八项专利。创业4年多，“备备”从第一代、第二代、第三代发展到了与手机运营商合作的第四代“虚拟的备备”。每日科技也从一家制造“备备”产品的硬件制作商，转向软件提供商，甚至向服务提供商转型。
　　每日科技的消费者目标群体为愿意付费备份的手机使用者。在接受调查的手机使用者中，60%以上的人有备份的需求，6.26%的手机使用者愿意为此付费购买，全国每年新销售手机两亿部，年市场容量18亿。在产品初期，商务人士是主要用户，每日科技逐步会推出普及版，以手机标配的形式提供给普通消费者。目前在全球范围内无直接竞争对手。
　　其销售渠道包括手机捆绑销售、手机门店销售和电视购物、礼品等。随着产品升级，渠道销售也在拓宽，包括与国美、电信合作，将解决方案内置在手机终端里面等。其盈利模式是紧扣主打产品，突出核心竞争力，通过直接销售、捆绑销售、合作分成等方式打组合盈利拳，围绕产品升级，实行进化的盈利链，是一种动态发展的盈利模式。

　　



﻿　　六、成都耀邦科技有限公司：固话3G信息平台
　　创始人小传
　　张芒，硕士研究生学历，在20世纪80年代的电子科大，张芒可谓是如鱼得水，凭着满腔热情和一身侠气在老师和同学面前崭露头角，毕业之后顺利地留校当了老师。凭着出色的工作表现，他很快就被提拔为校团委副书记，再升任书记。但是不安于现状的张芒选择了弃“政”从商，走上创业的路子。从知识青年到知识分子，从知识分子再到IT商人，凭借良好的心态和不灭的激情，张芒完成了自己颇富传奇色彩的角色大转变，创办了成都耀邦科技有限公司。
　　网址：www.114yb.net
　　★★创业路上
　　如果张芒继续守着学院领导对他的信任，继续按部就班，也许今天会是一名出色的学校领导。但命运总是把握在自己的手中，他毅然选择了离开，接下来的日子里，张芒在深圳和香港“漂”着，虽然一直担任两地上市公司和IT企业的高管，但他的内心还是空虚的。
　　2002年，张芒决定离开奋斗了十年的深圳，也由此开始赢来了真正属于自己的创业—视频通信行业，随着QQ、MSN等即时通讯工具的出现，张芒突然发现自己尽力驾驶的马车驶向了一条死胡同！人们不愿意单纯为视频通讯花大价钱买单，必须在视讯信息增值服务上突破，张芒毅然将公司发展定位转移到“固话视讯增值业务支撑平台开发及应用创新”方向上。他面临的是国内外都没有人做过的事情，既无可借鉴的先例，也无行业标准，只能依靠自己的探索。他不辞辛劳，顽强的拼搏着，终于拥有了自己引以自豪的成都耀邦科技有限公司。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　固话3G是可视电话通过增值业务平台的支撑所提供的多媒体的信息服务平台，这个平台是固话3G的核心，目前该平台已经由耀邦科技率先开发。
　　我们这个平台的核心功能是五个：第一，文字图片流媒体在可视终端上的规范化呈现；第二，开放式的平台对CP、SP的接入管理；第三，快速、准确搜索查询的功能；第四，对整个内容的运营管理；第五，平台和终端的互动。正因为这五个关键的模块，才支撑了固话3G的功能，它是固话的梦网。
　　固话3G的应用面以及市场前景有多大呢？由于固网运营商依托我这个平台去发展众多的固化客户，它可以实现固话分级。中国目前有3.2亿部固定电话，假如有10%的固话用户升级为固化3G用户的话，按照每个月80元的宽带费和增值服务费，这个市场容量预计每年将会达到300亿，耀邦科技提供的市场前景是非常大的。为了达到上述假设，我们要做四件事情：第一，为全国的固网运营商搭建平台，占领制高点；第二，发起和设立固化3G信息服务的行业标准，取得未来市场竞争中的中国人的话语权；第三，成为行业的领导者，以价值链为核心，带动产业链，包括中端平台内容服务商的整个的合作供应；第四，争取打造一个基于固话3G的信息传媒平台和电子商务平台。
　　评委提问
　　甘剑平：我五年前看过类似的产品，在全球很多地方早已有了所谓的视频电话，加上一些简单的电脑的功能，包括IP传输的通讯方式，这其实就是一个缩水版的电脑。21世纪，笔记本电脑基本上做到成本100～200美元的情况下，我们为什么要用所谓类似电脑又像电话的产品？我们的目标客户群在哪儿？
　　成都耀邦：我们称之为放大的手机，而不是缩小的电脑。它提供的是定制化的、本地化的信息服务，而不是像笔记本一样的浩瀚的、冲浪的信息服务。因为全球的固网运营商现在都在集中探索三大问题：语音的升级服务、宽带服务、固话服务升级为3G。从固化3G的使用场景来讲，第一，坐下来的时候；第二，老人、小孩；第三，即便你会电脑，提供给你的是定制化的信息服务的时候，它是实时在线的功能。固化3G则避免了开电脑和病毒的烦恼，是嵌入式的，这其中一定有它的用户市场存在。
　　刘洲伟：收费模式是和中国电信分成吗？
　　成都耀邦：一个是提供给固网运营商，根据平台系统的客户数量来分成。第二个我给他提供相应的商业模式之后，我代理增值服务和他一起做，做了一个应用分成。目前我在发展到4,000个客户的时候，现金流已经为正了。
　　薛军：还有一个东西，比如说下面就是数字电视、互动电视时代，每家都有电视，有的电视屏幕比你的大得多，电视上有很多信息，也有人在提供这样的服务，那你怎么比呢？
　　成都耀邦：其实每一种产品都有特定的客户群，不能说这个产品有了，其他的产品就没有生存空间了，抓的是差异化优势。这个差异化优势，第一是实时在线，第二是使用方便，第三以提供定制化内容为主，我们走的是这样的销售策略。电视在家里肯定是一个王者的地位。作为这个终端，我认为它更像一个采购器，既是信息采集和发布的工具，同时也是缴费的工具。
　　叶冠泰：我觉得这个东西看起来挺像一个可视电话，我还是有点怀疑，到底有多少人真的会坐在电话机前看电视，而不是坐在电视机前面看电视，所以我觉得你所谓付费的模式还是值得探讨的。我想问一下，你对内容方面是怎么尽量加强它？
　　成都耀邦：这个平台是开放式的，做成频道提供给专业的提供商来做。我给他提供接口，他往上做内容，随时可以更改，新闻这块也是一样，当然我们保证新闻每天的更新率。我们向CP提供接口，由他们进行营运，我们只是规划频道。
　　钟晓林：我不知道你们的成本是多少？
　　成都耀邦：1,000多。
　　钟晓林：1,000多还是很贵。
　　成都耀邦：国内有4、5家公司跟进我们的业务，认为可视电话的前景很好。我们的一个预期是在今年年底之前，大概在900块钱左右，相对来讲还是比较贵。
　　★★★★商业模式
　　固话3G增值业务平台其实是可视电话通过增值业务平台的支撑所提供的多媒体的信息服务平台。它将可视电话升级为第三代固定电话（固话3G），具有文字、图片、流媒体信息的服务功能，提升宽带和固话的应用价值，形成新型数字化传媒，为用户提供语音和视频通讯、影视点播、电视直播、天气预报查询、水电气查询等等。
　　固话3G业务拓展跟踪产业链模式，它以价值链为核心，涉及到信息技术管理及基础构造领域，其中包括网络管理，系统及数据安全，操作系统，数据中心管理，应用发展平台，基础软件等市场。
　　固话3G的盈利模式在于通过为用户提供有价值的内容，作为信息支撑平台，从固话运营商及应用系统分成。其终端价格通过技术革新不断下调，从而实现消费目标群体的扩大，获取更大的利润。通过与银行卡消费终端等联合开发，也是未来的发展渠道之一。
　　从市场前景来看，中国固话用户众多，消费前景广阔，依托于固话市场，通过提高增值服务的质量和价值，这个市场是非常巨大的。
　　21世纪，节能环保产业快速发展，逐渐成为支撑产业经济效益增长的重要力量，并正在成为许多国家革新和调整产业结构的重要目标。节能环保产业是高投入、高回报的行业，在地球资源供给和环境形势变得越来越脆弱的今天，节能环保产品的生产和服务将渗透到各行各业，成为带动中国产业从高耗能结构向低耗能结构转变的重要力量。
　　在这个行业中太阳能、蒸汽的利用及节电装置的出现为有效节能提供更多的方案，有机天然生活品的出现也成为改造大众生活的新潮流。

　　



﻿　　第七章 节能环保：旧能新用环保赢利
　　一、力函科技：热声太阳能光热发电系统
　　创始人小传
　　李海冰，创始人兼总经理，毕业于兰州大学，学习电子与信息专业，理科硕士；后就读于北京大学光华管理学院，获得工商管理硕士学位；在过去的十几年个人职业生涯中，曾先后在国家事业单位、外企和国外工作，并三次独资或合伙创办民营企业，后来与罗二仓合伙创办力函科技有限公司。
　　罗二仓，首席科学家，中科院低温中心与华中理工大学工学博士，曾任中科院理化技术研究所研究员、博士生导师。
　　网址是：www.lihantech.com
　　★★创业路上
　　李海冰有二十多年工作经历，在美国惠普和IBM做过工程师和管理人员，后来创业过两次，现在的深圳市力函科技有限公司是他的第三次创业。第二次创业是他离开IBM之后，和同学合作进行消费电子产品的生产，也发展到12亿的年销售额，成为深圳的百强企业。技术含量和门槛这些问题一直制约着他们的发展，当他们和罗二仓博士接触之后，认为热声技术具有发展广阔的空间，于是2007年5月联合成立了“中科力函热声技术工程研究中心”，来推进这个技术的产业化。现在正在进行的一个项目是太阳能发电企业，另外一个项目是把汽车尾气当中的废热吸收成转换汽车空调需要的热量，这样不费油，而且环保。
　　力函拥有一支经验丰富的专门从事热声技术研究与开发的队伍，主要研发人员有多次承担国家及地方科技攻关项目的经历，团队在李海冰和罗二仓的领导下正向理想的方向前进。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我们国家作为一个能源消耗大国，能源的人均占有率不到世界水平的1/10，需要发展可再生能源，需要更便宜的能源。我今天要向大家介绍一个新技术，一种新型的、利用热声技术实现太阳能发电技术。它的成本是光伏发电的1/5，而效率可以达到1.6倍，因此是一种更好的大功率的太阳能发电系统。
　　热声技术是一项世界前沿的平台技术，它是一种新的，将热能转化为机械能的方法。最早是在1998年美国人制造出来的第一台30%效率的热声发动机，次年获得了美国的研发大奖。我们国家中科院理化技术研发所的罗二仓博士和他的团队在过去十多年的潜心研究中也取得了丰硕的成果，今天是世界先进、国内领先，所制造的样机超过了美国的样机。这个技术即将进入产业化的阶段，我们联合起来构建了力函科技推动这个技术的产业化。
　　在去年五月我们就联合成立了“中科力函热声技术工程研究中心”，来推进这个技术的产业化。我们现在正在进行的项目是一个太阳能发电企业，另外一个项目是把汽车尾气当中的废热吸收成转换汽车空调需要用的热量，这样不费油，而且环保。
　　热声技术是一项社会意义巨大的一个平台技术，它的商业价值也自不待言。但我们个人力量微薄，过去积累的资金有1,000多万，加上中科院的人马和技术，我现在做的是天使投资人加产业化技术开发人双重角色，但我们的力量是非常微弱的，因此我想借助这个舞台和机会，呼吁政府和有长远视野的投资基金加入，共同推动这项技术的产业化。
　　评委提问
　　周政宁：实际的应用在哪里？在哪个领域？你的目标客户是哪些企业？你的收入模式是怎样的？
　　深圳力函：热声技术是一个平台技术，是把热能转化为机械能，因此决定了使用面非常广泛。我们首先选择的是将太阳的光热集中起来，包括大家看到的抛物面的反射面集加起来的光热，通过热声的技术转换成强烈的声波振荡，而这个振荡可以代替振荡电机所发出的电。这就是我们第一个应用，这个应用是我们国家需要解决，而光伏又受到了成本障碍。除此以外，在工业废热的利用、垃圾焚烧的利用以及农村生物质燃烧的热的利用方面，都是可以用热声转化的一个途径。另外还有军事上静音的电源，可以取代柴油机作为发电的动力设备。
　　刚才说到汽车空调，汽车尾气浪费了燃烧产生的2/3热量，这部分热量白白浪费了，哪怕我们从中提取20%，就能够通过热声技术转化成汽车空调所需要的能，带到车内以后开空调，相当于是捡回来的，不用再多花钱。就产业化进度来讲，现在大家看到的是5,000瓦的系统，现在正在完成它的样机，2008年年内是完成5,000瓦的样机，在今年底或2009年初大家就能够看到能使用的样机。
　　杨瑞荣：能否用一个我们门外汉能听懂的语言介绍一下技术的核心，如果在技术成熟的情况下，我们发一度电是多少钱？
　　深圳力函：我们的这个技术是一个封闭的介质，利用的是氮气可压缩的气体，压缩之后就会产生压力波动，然后通过一个直线发电机产生电流。如果有了声波，还可以进一步产生质能。随着技术今后进一步发展，包括今后产业的发展，希望能够和常规的电比较，达到那个阶段还需要更长的时间。
　　杨瑞荣：您觉得需要多长时间？
　　深圳力函：和常规的可再生能源比，比如说风能，我想也许五年左右，或者更长一点的时间，比如说十年或者是更长的时间，能够接替传统的。
　　和光伏相比，光伏现在的电价是4块钱，用这个发电的话，如果做1兆瓦和10兆瓦的话，电价可以做到每千瓦时0.38元，单套系统是6万块钱。按照这个价格是大大优于光伏成本。大家都关心成本，所有的可再生能源关键就在于成本上。如果我们制造光伏电池所使用的高纯硅，我们需要投资，需要买进口的技术，我们国家不掌握技术。做热声产品，它用的是常规的机械制造工艺，我们可以利用旧有的机械制造商进行改造，这样可以大量节省初期投资。
　　吴蓉晖：可不可以提供一个全面的技术评价，因为我们知道一个技术肯定是有优势也有弱势，技术本身的弱势在哪里？技术要推广，你觉得最大的门槛在哪里？
　　深圳力函：这个技术和传统的发动机比较，它没有任何机械用的部件，它可以做到低成本制造。这个技术非常新，现在还有一些更新的技术，因为积累得还不像传统技术那么长，所以配套的制造相对就需要一些时间。因为它是一个常规的加工，材料也是常规加工成金属材料或传热材料，另外因为没有精密的加工，所以传统的机械行业加工也是很快进行规模制造。
　　因为斯特林发动机有很多复杂的机械结构，是运动的，而且不能使用润滑油。斯特林发动机的效率是非常高的，但它一直比较难以解决可靠性和低成本制造的问题。热声实现的原理和情况是一样的，我们是通过热声的方法，这种方法完全没有任何机械部件，而且能够把它做得非常可靠，今后也能低成本制作。
　　金炯：在我初步理解为，一个关键技术是热能聚合，关键是热能的收集和放大？第二是转换的过程当中，你提到这个技术在世界也有研究，但是我们有多项指标第一，在这方面我们是哪些指标比较领先？第三，近两、三年我们的市场在哪儿？是政府军事上的利用？还是欧洲光伏产业的区域？
　　深圳力函：这个技术第一是把光热聚焦成高温加热的系统，第二是热声发动机的系统，另外还有直线发电机，我们到目前为止申请了41项发明专利。我们核心的是在第二和第三部分，而且这个技术的关键也是第二、第三部分，第一部分相对是比较成熟一些。
　　★★★★商业模式
　　力函科技通过与中国科学院合作掌握了具有核心竞争优势的技术，用科学管理、产品创新寻求发展公司以中科院在新能源、低温制冷等应用领域的世界领先技术——热声技术为平台，通过相关产品的制造工艺研究与设备开发，实现新技术产品的开发和产业化。
　　力函科技拥有一支经验丰富的专门从事热声技术研究与开发的研发队伍，主要研发人员有多次承担国家及地方科技攻关项目的工作经历。
　　主要开展的产业化项目有：太阳能热声发电系统、汽车尾气废热驱动的汽车空调系统、热声脉管低温制冷机项目的新产品、新技术、新工艺和专用设备研究开发。
　　主要产品有热声太阳能光热发电系统、汽车尾气废热驱动的热声空调系统及其他热声技术应用产品。由太阳热声技术实现太阳能发电是一个崭新的途径，具有比光伏技术成本低（约1/5）和效率高（约1.6倍）的优点。汽车的废热占燃油产生的能量的2/3。利用热声技术可以将部分废热做为产生空调的能量，从而减少汽车燃油消耗15%，并无氟利昂，完全环保。

　　



﻿　　二、时代丰华：高压动态无功补偿装置
　　创始人小传
　　姜浩晔，创始人兼总经理。他要用国际理念和本地技术相结合，创造一个属于时代丰华的市场。同时，他带领时代丰华跟国家唯一的便流工程技术研究中心开展技术合作。通过这种技术合作，保证公司的产品在不多的几家里面拥有很好的先进性和未来性。
　　★★创业路上
　　2006年，姜浩晔创立深圳时代丰华电力技术有限公司。公司曾与株洲变流技术国家工程研究中心进行技术合作，致力于优化控制、安全控制、电能控制、节能降耗的电力电子技术研发和应用的电力电子技术解决方案，为合作伙伴创造竞争优势。
　　姜浩晔和来自清华大学、中国科学院以及其他名牌大学的博士、博士后的公司主要管理人员和技术骨干人员，把公司的业务范围划定在电子电力系统产品等，这个项目“填补了深圳市电力控制技术(SVC)的空白”。
　　深圳变流技术国家工程研究中心项目是在巨大的市场需求与国家政策推动的大背景下，由姜浩晔及其团队和株洲变流技术国家工程研究中心共同合作组建的。2007年公司销售额达到2500万，姜浩晔认准了这个行业，决定坚持走下去，争取早日实现上市。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我今天给大家推荐的产品叫SVC，这个单词大家都没有听说过，我先解释一下，其实这就是一个英文缩写：S静止、V无功、C补偿，即高压动态无功补偿器，我们中国人把它叫做高压动态无功补偿装置。我不知道各位朋友是否知道，在电力系统当中，有着有功和无功这两种模式。大家知道，日光灯是由两个部分组成的，一根发光的灯管，还有一个整流器。当我们点燃一盏40瓦日光灯的同时，我们的整流器、启辉器里面会产生80阀的无功。这个无功出现造成我们的日光灯效率降低，也就是功率因素低。普通的日光灯管大概功率在0.6左右，就是点燃一盏40瓦的日光灯，实际上用了60～70瓦的电。
　　SVC做什么？我们当然不是做日光灯管，我们就是做通过无功补偿的方式实现功率的提高，提高整个用电的效率。举个例子，一个功率为1,000千瓦电机，正常的功率是0.7千瓦，就是给了1,000瓦用了700瓦，剩下30％都浪费了。这个时候我们发现SVC和节能降耗发生了直接关系。到今天，节能降耗已经成为我们国家一个非常重要的国策，于是，国家出台了一个规定：所有高压用电企业功率运速达到0.9，否则就罚款。比如90吨的炼钢电炉，一年罚多少钱呢？罚500～1000万。一个铁路沿线的变电站，一年要罚多少钱呢？罚100万。企业压力非常大，使而用了SVC以后可以有效地提高功率因素，减缓企业的压力。
　　与此同时，我们的SVC还可以给企业带来更直接的经济效益。我们看三个关系国计民生的行业：冶金行业，中国每年炼钢4亿吨，炼1吨钢使用SVC可以省1度电，我们国家是煤炭大国，每年我们国家挖出来的原煤将近30亿吨，每1吨煤可以节省10度电，一年可以节省300亿度电；铁路，2010年中国要实现电气化铁道2.6万千米，如果在电气化铁道沿线全部变电站都使用SVC的话，一年直接经济效益节省10亿元；还有一个大家最关心的电网，如果我们在整个输电线路上使用SVC，可以有效降低在线路传输当中的损耗，可以提高30%～70%。大家可以通过这些数据，可以看到SVC未来的应用的前景。
　　据权威数据的统计，未来五年中国有2,750套左右的SVC的设备需求，总价值155亿。而整个中国SVC需求有1,000亿～1,500亿。我们在2001年成立了时代丰华，公司有两部分团队组成：一是来自清华和中科院的博士们，他们组成了一个技术团队；二是从ABB、阿尔斯通、华为出来的人组成市场团队。我们用国际理念和本地技术相结合，创造一个属于我们自己的市场前景。同时，我们在跟国家唯一的变流工程技术研究中心展开技术合作，通过这种技术合作，，保证我们的产品在不多的几家里面拥有很好的先进性和未来性。
　　2007年销售额达到2,500万，2008年会达到5,000万。我们公司，理念“诚信、敬业、创新、超越”。我们只要秉持这个理念，认准了这个行业，坚持走下去，不用太久，三年或者更短，我们一定会成为一家非常卓越的上市公司。
　　评委提问
　　钟晓林：SVC本身的产品，在整个行业当中所有的优势和劣势？
　　时代丰华：比如高压变频和软启动，我们一接上电，通过变频节能，系统运转的过程当中产生的节能。而SVC是只要系统当中有磁性设备，就一定产生无功，我们可以理解成一个负向的东西产生。我是通过源头，比如一个钢厂有一个变电站，在变电站源头有一个负向的东西，我给他一个正向的，与它进行正负抵消。所以我们的高压软启动和高压变频也是不可或缺的，因为它是针对设备本身，而我针对的是整个范围里面所产生的无功。比如这栋楼里所有的日光灯管可以做无功补偿，我不是在灯管上做，而是高压变频在这个灯光上做，软启动在灯管上做，我是在这栋楼的总开关上做。所以这都是有需求的。
　　钟晓林：你怎么让客户知道你是可以节电的？
　　时代丰华：SVC的产品是20世纪80年代就有了，是ABB和西门子出来的，包括三菱都在做，一台要七、八十万，价格非常昂贵。在国内没有得到广泛应用，在国外应用非常多。随着这几年国内技术的发展，现在国内有三家自主产权的厂家，有能力向客户提供自己的产品。我的成本只有国外的30％，而服务很贴近，这种情况下，随着国内本地化的产生以后，需求就逐渐放大。客户的认知度在多年前就有了。
　　钟晓林：因为这牵扯到生意模式本身，可扩展性比较差，因为你要先向他讲，他们可能要做试验，看看产品怎么样，因为太关键了，要看看对电网可靠性有没有影响？所以要牵扯到下个问题，可能你不是做销售的，可能要做电力合同管理等。
　　时代丰华：在部分的企业可以用，大家对于一些大的行业，比如铁道部，包括国家电网、南方电网，可能关注的是直接的给我省多少钱，但是通过这种方式，你可以给我带来多少的收益，这不是他直接关心的事情。我们和电网和钢铁这些企业都有过很密切的交流和沟通，实际上在今天，SVC在整个领域的认知度已经相当高了。问题在哪里？问题为什么说我一年只卖2,500万，因为与生产方式有关，如果有1,000亿，未来五年155亿，你们三家可以消化了吗？因为它是一个需求大于供给的市场。
　　钟晓林：因为电网和电网的情况不一样，SVC可以省电多少？就是一年可以省下来5%或者6%，这种参数本身和电网实际应用不一样，一个单位到另外一个单位不一样，所以每卖一个产品，对电网运营做长时间的考察，你再做一个产品出来。所以，就使得你的产品很难标准化。
　　时代丰华：产品的非标准化是一把双刃剑，剑的一面是不能让我的公司快速扩张，因为我的人员团队需要培养，产品不能像麦当劳的汉堡一样复制卖出去。但这本身有一个技术的门槛，如果没有门槛的话，就会有更多的人进来分一杯羹。我怎么保证利润，怎么保证未来三到四家瓜分这个市场。我们是这样看的。
　　尚选玉：你刚才提到西门子提供一套是几千万，你提到通过国产化的技术创新，你的材料中写到什么系列，我理解的系列就是一套设备加上技术服务、管理服务，一套装备价值是怎么算的？
　　时代丰华：里面包含几个层次，简单理解为从设计到生产、到后端的很多服务，它是一个系统。单台设备是从120～2,000万左右，但大的系统是从4,000～5,000万。总体来讲，我的销售价格是像西门子、ABB企业的30%左右。
　　孙文海：你的产品和国外的产品，比如ABB、西门子、三菱等竞争对手，除了价格低还有什么优势？
　　时代丰华：我不能说技术比别人好，有两个方面：一是成本，二是服务。因为ABB的服务非常贵，它的工程师一天按美元来算的，而SVC的产品是一个非标的产品，需要经常性的服务。
　　叶冠泰：现在大家对SVC都很了解，但是你的客户未必是行业的领先者或者了解者。其实你刚才提到，还有各种其他的方法也可以造成一些效果，比如变频等方法，你可以跟客户说我这个也是省电的，你的客户不一定都买，可能一个一个买，其实我还是觉得有一个教育的过程，我想听听你对这个问题的看法。
　　时代丰华：我觉得有几个方面来做，国家有SVC相关的标准和应用方向的指引性的政策或者文件。另外一方面，我们也在行业协会或者参加各种各样的像冶炼企业一样的会议，包括铁道部经常组织的会议，他们也有很多节能的会议会给很多厂家来介绍。另外，在整个做的过程当中，你刚才提到很多客户不了解，这是一个实际的情况，我在卖SVC的时候，我不会去跟别人说，你用了我这个东西，不用高压变频了，这是互补的，就像盖一座房子一样，我是沙子，他可能是砖头或者是水泥，所以各有各的优劣。
　　★★★★商业模式
　　时代丰华的商业模式主要考虑如下：
　　一是怎么让别人相信节电。在目前行业来说，只要在这个行业做这个，用户都知道SVC，都知道这个东西的好处。
　　二是需要分几个阶段看企业的发展，现在这个阶段非常重要的是两件事情：一是了解客户，二是让客户信任。要将公司的产品卖到客户那儿去，就要给他很贴心的服务，让他感受到公司的整体实力、技术实力、市场实力。
　　另外，还需要对症下药。像电网这样的行业，要采用直销的方式，但是对于像冶金行业这样相对客户分散的行业，一般采用分销渠道的方式，同时可能引进BOTEMC的模式，多方位拓展市场。
　　
　　



﻿　　三、深圳瑞升华：机械式蒸汽再压缩蒸发器
　　创始人小传
　　张小江，毕业于California State University Long Beach大学，学成归国后创办了瑞升华科技有限公司，担任董事长兼技术总监。
　　代超，四川广安人，1977年出生。2001年毕业于甘肃工业大学电信学院，学习自动化专业。曾在IBM工作六年，深悉IBM的管理体系和管理精髓。2006年，代超在深圳赛龙通信技术有限公司任PeopleSoft系统部经理。随后，加盟瑞升华，主要负责项目管理、国内市场推广、品牌推广、融资等工作。
　　网址：www.sunevap.cn
　　★★创业路上
　　瑞升华公司创立于2006年，由5个学科精英人士组成的核心创业团队，其中包括两名拥有数十年行业经验的法国、瑞士顶尖MVR蒸发器设计专家。董事长兼技术总监由公司的创始人张小江担任，总经理由代超担任。公司致力于研发机械式蒸汽再压缩蒸发器，现在已经成功研制出具有比传统蒸发器节能80％，同时可节约90％冷却水使用量的新型节能蒸发器，并源源不断地供应欧洲、美洲以及中国市场。
　　总经理代超完美演绎了一个打工者到创业者的蜕变。他没有属于自己的发明专利，但他凭借敏锐的市场嗅觉和创业的激情，寻找到国际先进的技术项目（新型节能蒸发器）并成功“借壳创业”；他没有自己创业的经历，但他通过自己的勤奋在循环经济的大潮中找到自己的创业模式，一种“零成本”的运营模式为，新产品开拓了一个市场。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　瑞升华科技有限公司成立于2006年，公司致力于研发机械式蒸汽再压缩蒸发器，现在已经成功研制出具有比传统蒸发器节能80％，同时可节约90％冷却水使用量新型节能蒸发器，并源源不断地供应欧洲、美洲以及中国市场。
　　MVR蒸发器创造性的引入了蒸汽机械式再压缩机，然后循环利用蒸发所产生的二次蒸汽的能量，从而打破了蒸发器一定要使用锅炉作为热源的传统结构。创新的蒸发器结构设计极大地提高了热交换效率，强大的蒸发系统保证了蒸发运行系统的平稳。中国目前有10亿吨蒸发设备亟待改善，如果大家都用MVR蒸发设备，可以为国家节约1亿吨标准煤，一年减排2.7亿吨二氧化碳。
　　瑞升华公司作为蒸发节能技术的提供商，我们的目标是致力于工业废水的零排放和工艺浓缩蒸发过程中的节能方案。在工艺蒸发浓缩过程中的节能方案，目前在瑞升华使用的MVR蒸发器是在运行行业中最低的，在工业废水不能处理的今天，特别是一些高浓度的工业废水，由瑞升华提供MVR解决方案，是目前能够达到国家环保标准，同时又是性价比最高的一种解决方案。我们目前在食品化工、味精、发酵、氨氮废水排放方面，已经有了成熟的解决方案，并有样板工程，直接的目标市场达到20亿。
　　随着国家环境政策的日益加紧，相信这个市场会有每年10％左右的增长。为了迅速占领520亿的市场，瑞升华作为中国唯一一家MVR蒸发器的供应商，目前在国内的销售已经逐步开始形成规模。目前我们拥有自己的自主产权，同时拥有成熟的解决方案和有经验的创业团队，同时三年时间建立起来的品牌效应和营销渠道，能够使我们迅速占领520亿的市场。
　　而对国外主要竞争对手而言，瑞升华的优势在于可以利用本土的服务优势击败对手。创新是公司不断前进的动力，我们用在MVR的原理上正在研究MVR蒸馏器和MVR干燥器，相信这个产品的问世可以给公司带来更好的发展前景。目前，MVR蒸发器主要用户分布在很多行业，其典型用户有全球最大的味精制造商河南莲花味精，仅一套设备就可以为该公司节约700万的年运行费用。还有中国最大的危险废物处理中心深圳市危险废物处理站，仅一套装置就能够减少4万吨废水排放，并同时回收600吨氨肥。
　　作为2006年成立的公司，2007年的销售额仅为300万，到目前为止公司的销售额已达到了3,300万，预计2008年底可以将近达到8,000万，2009年的销售额可以突破2个亿，毛利率达到45%。随着BOT以及EMC、CDM的模式推行，相信今后毛利率将突破60%。作为一家留学生创办的企业，我们拥有独特的MVR技术和盈利模式，相信在中国这片创业沃土上能够创造奇迹。
　　评委提问
　　计越：我看到你是采用直销的模式，对于创业公司，怎么用你的资金做这个业务？比较大的应收账款直接变成比较工程类产品以后，对人员的投入，比如一个项目大概需要多少人？对你这样一个小公司来说，对于资金的规划以及对于人员的配备是怎么安排的？
　　深圳瑞升华：刚开始一个小的项目投资，每个项目大概需要投到6～10个人。投资资金大概200～300万。我们利用深圳市政府给的优惠政策、免息贷款和扶持建立一些样板工程。样板工程建立好以后，可以为客户节约费用，帮助我们回款。运行系统由我们控制，所以在回款方面客户会比较及时，比如说进行的EMC模式，客户回款是比较及时的，因为运行系统自己控制。
　　金炯：我们不了解这个技术，但我们想知道这个行业500多亿的规模到底怎么样？我有两个问题，第一，你海外可比公司同类有三家，他们的企业规模怎么样？历史长短怎么样？第二，企业已经到了扩大销售的规模，能否讲一下销售队伍？你们主要的市场目标是在中国，因为你列的500多亿里只有10个亿是海外市场，不知道你的销售团队是如何构建的？你的销售模式是怎样的？
　　深圳瑞升华：我们也没有准确的行业数据，主要是根据使用我们产品的行业，比如说发酵、工业废水、化工，根据他们的年产量反推出来。
　　国外市场是在萎缩，中国这边大概有四、五个销售人员，技术性比较强，主要是直销。国外的几个竞争对手，德国有一家，他们是非常大的，集团公司，下面有几十家分公司。他们主要做工艺，这种设备只是在工艺过程中的一个设备，每一年的销售额大概是几十亿欧元的份额。我们和他们还没有产生直接竞争，因为他们主要是做工业，包括牛奶等大套设备都是上亿左右。我们主要是在味精方面，基本上没有直接的竞争。在产品价格上，他是我们的两、三倍，所以在这方面我们还是有一定的优势。
　　吴蓉晖：能不能阐述一下你们技术核心究竟是什么？技术门槛有多高？
　　深圳瑞升华：技术核心首先是要使用机械式的蒸汽压缩机。蒸发如果用蒸汽整个设备是静态的，现在加入了机械压缩机以后，就产生了动态的。怎么用很少的能量蒸发出这么多水，在设计结构上要进行优化，在动态的控制软件上要进行更好的组合，现在蒸发1吨水用15度电，常规是蒸发1吨水要用700度，就是99％用了自己蒸发过程中的二次能量。同时蒸发机的行业，是一个经验型很重要的行业，当你做的工程越多，内部产生的经验就越多，蒸发器在设计和制造商就会产生更小的问题，客户在使用过程中就更加平稳。我们的技术门槛主要是经验，另外在动态的控制上，国内现在还没有人在做这方面的事情。
　　杨瑞荣：没有发明专利？
　　深圳瑞升华：本身这套理论大概在1990年前已经有了，现在逐渐有一些厂家在做，运行以后不是很稳定，我们从压缩选型、控制程序方面考虑，有很多做压缩机的都不知道我们在用他的压缩机在做我们要做的事情。所以在选型上要有技巧。运用这么小的能量，一定要在蒸发器的结构上做一些优化，才能有热的传递效果。
　　周政宁：你们的客户如果要用你们的新技术，主要考虑的因素是什么？他为什么要找你们？除了节省能源之外，在实际操作上，为什么要找你们？第二，一般你需要投入的人力，6～7人是200万。会不会随着你在全国每个不同的行业展开，自己的成本是不是就要提高很多？
　　深圳瑞升华：蒸发是工业中必须用到的东西，客户考量的是两点：第一，设备的稳定性；第二，设备的运营成本。如果我们在解决稳定性的情况下，客户考虑的是运行成本。节省能源如果仅从理论上节能，并不代表企业受益。一定要从节能方面感受到他减少了运营成本。像河南莲花，用了仅一套设备，就可以节省700万的运行费用。这套设备很稳定运行的话，他大概有30多套设备要进行这样的改造。我们采取的EMC，使他在最小的投入下，通过节省费用回收我们的投资。
　　当市场扩大，有没有足够的人做这些事情？因为我们是一种系统工程，随着自己资料库的建立，相同行业也会采取一种复制，虽然每一种都是非标的设计，但是复制起来相对还是速度比较快的。第二，我们不采取直接制造，像一些关键部分或者不锈钢的制作，都是采取OEM的形式。所以，对我们来讲，我们主要以制图和工艺流程的改善作为自己的工作重点。相对来讲，大概有四、五十个工程师就可以完全做到这件事情，所以成本上不会增加特别多。
　　吴蓉晖：一个典型客户的投资回报周期有多久？
　　深圳瑞升华：像莲花的投资回报周期是一年左右。
　　吴蓉晖：因为他买你的设备是节能，每年能够节省电费，对他来讲，多少年才能把这个投资收回？
　　深圳瑞升华：如果买一个别的蒸发器，跟买我们的MVR节能蒸发器相比，投资是他原来的两倍，但是通过降低运行费用，一般一年半的时间，当蒸汽价格是在100元一吨的话，大概就是一年半的时间就能够达到回收期。
　　吴蓉晖：你的客户主要是新增的、新建的厂还是替代生产线？
　　深圳瑞升华：我们能够帮助客户在原有的基础上改造技术，第一他的不锈钢投资非常小，第二系统投资大概在一年以内就能够回收回来。
　　★★★★商业模式
　　瑞升华科技公司是国内唯一一家MVR蒸发器公司，其所做的样板工程、价格优势和服务优势，在国内外都具备强大的竞争实力。其主要客户是各种工业企业，如味精厂、环保部门、废物处理中心。
　　瑞升华根据客户特性制定个性化的盈利模式，目前的主要营销模式有EMC、传统销售、BOT，还有新开发的CDM交易模式。瑞升华提出了“零成本”使用蒸发器的推广方案，也就是合同能源管理。该方案不仅能让客户毫无风险的使用该节能蒸发器，还能在合同期满后拥有一套世界上最先进的蒸发器系统，提高客户在该行业里的竞争力和降低产品成本。
　　合同能源管理（Energy Management Contract，简称EMC），是以西方发达国家开始发展起来的一种基于市场运作的全新的节能新机制。这不是单一推销节能产品或节能技术，而是销售一个整体节能方案，这也是瑞升华节能改造后收回投资和取得利润的一种运作模式，其可复制性的生产过程以及OEM制作方式使瑞升华不改动避开重复工作方面获得竞争劣势。
　　另外，公司有由5个学科精英人士组成的核心创业团队，其中包括两名拥有数十年行业经验的法国、瑞士顶尖MVR蒸发器设计专家，公司具有强大竞争力。

　　



﻿　　四、上海生态家：有机天然生活品
　　创始人小传
　　张蔷，创始人兼董事长，多年从事企业管理工作，曾任国有企业经营厂长、临危受命的三株总裁等，在三株集团曾创下单品年销售80亿的营销奇迹。张蔷在1996年加盟三株之前是长春一家药厂的厂长，经营业绩非凡；还干过财务、计划、企业管理以至软件开发等工作，拥有财会与企业管理的双学历，又有丰富的实战经验——曾在重创三株的“成都事件”、“常德事件”中领衔进行公关工作。三株老总吴炳新称之为“在特殊时期遇到的特殊的人”。
　　林翰，创始人兼CEO，同时是通路快建网络服务外包有限公司创始人兼CEO，上海联纵智达咨询集团独立董事，曾是英国维珍、青岛啤酒、吉列剃须刀、上海磁悬浮、伊利集团、娃哈哈、诺贝尔、方太、苏泊尔等多家公司的营销顾问，具有10余年丰富的市场营销经验。
　　★★创业路上
　　张蔷看到了环保领域的创业机会，生产并销售由纯天然材料制成的家庭日用品，目前已在上海、北京等城市建立起了连锁经营体系。
　　是什么促使另外一位创始人林翰他亲自“下水”做自己的连锁经营店？
　　林翰曾经为浙江一家经营竹炭产品的企业做咨询，这是他最早开始深入了解这个行业。在他们招商加盟的网站上，林翰看到有上百人在报名加盟，他迅速感觉到了这个产业的潜力。租了两间平房，里面几台缝纫机，缺资金、缺管理、缺市场指导，但即使如此，最高峰的时候在全国还发展了1,000多家加盟店。虽然加盟店起来就倒，但倒了却还有更多人“前仆后继”地来加盟。
　　林翰对这种现象感到很震惊，他相信，唯有新的、被大家普遍看好的行业才会如此，可见市场潜力是多么巨大。
　　作为一个环保主义者，林翰熟知这类生态有机产品已经在欧美成为主流市场。而中国人对家庭用品安全的需求和欧美一样，也在增加，尤其是对纺织品安全的要求，真是越来越迫切了，这里面蕴含着巨大的商机。同样有着敏锐的市场嗅觉和崇尚环保生活的张蔷也看到了这些，由此，他们携手创立了上海生态家天然日用品有限公司。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　我今天带了几件产品，这件衬衫表面看和平常的普通衬衫没有很大区别，其实区别很大。每件普通的衬衫残留的化学物质可能达8成。世界上有1/3的杀虫剂都用在棉花上来了，所以棉花的杀虫剂的残留是非常大的。而我们这件衬衫是有机原棉生产的，就是从种植到整个生产过程中都没有经过化学污染，在整理和印染生产过程都采用了环保材料，它对肌肤非常亲和，不会带来任何伤害。
　　我拿的这件产品是浴巾，这个产品在近处就可以看出来，它的下垂感很强，这条浴巾是全竹的产品，百分之百的竹纤维。竹子是天然生产的，是没有污染的，而且再生的速度非常快，原料是取之不尽的。竹纤维中含有一种“竹琨”的物质，它可以抑制细菌生长，这个产品的吸湿性很好。它的抑菌和防止细菌衍生的效果非常好，它有非常好的亲肤性，竹纤维和蚕丝有一定的相似之处。
　　我今天戴的这条围巾也是百分之百全竹，它的垂感非常好，非常亲肤。上海生态家天然日用品有限公司为消费者提供的是绿色、环保的家庭消费品，我们探讨的是环保与自然平衡的生活方式。
　　我们坚持实体的店铺经营与虚拟的无店铺经营相结合，具体的策略就是连锁经营为先，目录“行销+电子商务”随后。目前在全球正在刮起一股绿色环保的旋风。这股旋风源于工业化给我们生活带来改良的同时，也带来了负面影响。我和我的合伙人都属于环保主义者，创办生态家之前，我们在各自的行业都应该说是有成就的。选择属于自己事业的时候，首先要自己喜欢，而且要有市场需求。有机、环保的生活品领域恰恰是我们所喜欢的，目前有着巨大的市场需求，有巨大的发展空间。
　　评委提问
　　陈友忠：你公司定位是一个渠道公司，品牌公司还是一个产品公司？
　　上海生态家：我们销售的产品80%以上是我们的自主品牌。
　　于扬：最近三鹿奶粉出了问题以后，所有人对产品质量都是质疑的，你刚才说环保，你怎么保证它的源头，比如说原料的选择，生产现在你是OEM，设计和品牌推广你们自己做，如果是环保，就意味着你的原材料一定跟别人不一样，怎么保证你的原材料都是真正无污染的，让消费者相信你这个是环保的？
　　上海生态家：环保的有机生活品有一个最大特点：第一它可以通过视觉，第二可以通过触觉，第三通过简单体验感受到它的环保性。原料的控制，有机棉本身产量有限，主要产地土耳其、印度、美国，在中国只有新疆一块土地有。有机棉的产量，比如说衬衫，这块衬衫的原料来源于土耳其，比如在土耳其采购5吨棉花，然后再织成布，每个环节都要经过严格认证。中国是没有认证组织，我们基本上都是采用欧盟国家的认证组织，我们从原棉进行认证，到纺纱线认证，到织布，所有的纱线和布是专业机器。
　　薛军：你是做了这么多工作，但消费者根本没有办法看到这些东西。
　　上海生态家：我说的认证书就是它的出生证，我们每个产品都有出生证放在边上，如果你不信，你可以随时到电脑上查询，这个批号是否经过批准，出生证首先要严格把关。环保产品和非环保产品，其实我说怎样可能你不知道，但是你摸一下就可以体验，和食品不一样，我们之所以选择有机和天然生活品作为创业方向，也是考虑到了刚才两位老师提到的问题。
　　汝林琪：首先“自然”这个名字取的很好，我觉得时代潮流是有它的针对性的，目前我们发展到50多家的店面规模，每家店面一般的投资成本是多少，大概需要多长时间回收？第二个问题，为什么你选择的环保都是家居产品，相对来讲这都是壁垒比较低的产品？
　　上海生态家：直营店的投资成本相对比较大一点儿，大店投资在100多万，当月实现利润是很容易的，收回投资需三个月到半年时间。连锁加盟店，是属于联营性质，只有店铺装修的投资，这个投资非常小，我们现在的加盟店，85%实现当月盈利。
　　第二个问题，为什么选择家居日用品。可能进入这个行业竞争壁垒相对比较低，门槛比较低，可能竞争比较激烈。其实中产阶级家庭和人们受教育程度的提高，对于环保无论是食品还是家居产品都有很大需求。我们的主要消费者是30多岁的女性，家庭对她来讲是最重要的，比如说床品、卫浴产品、婴儿用品，从这部分人起步我们觉得更容易让她有立刻购买的冲动，因为她们本身就有需求，马上可以唤醒她的需求。
　　至于竞争方面，产品设计初始，我们在价格上有设计的壁垒。这一类的产品，别人容易进入的时候我的定价是比较低的，别人再进，有利可图他做，没利可图他就不做了。这一点我们已经考虑到了。
　　于扬：你刚才拿的那件衬衫，平均价格比非环保原料的大概贵多少？
　　上海生态家：这件衬衫定价在599元，我们这个价格是取中的，比普通200～300元的衬衫还是贵一些的。
　　于扬：这有两种可能性，你定价这么低，消费者会觉得你的环保原料不是真的，假如说前期的市场做不好，后期有竞争对手进来，你是不是必须提高价格才能获得利润，如果提高价格，你的消费人群数量会不会急剧减少？
　　上海生态家：有一个数字，其实有机原棉的成本比普通棉的成本贵30%，我们再把加工过程延续，再多20%，比普通产品高50%，通常一件衬衫成本在300元左右，我们定价在599元，已经是很合理的。当我在这个行业里做过一段时间以后，再花几千块买一件品牌的东西就下不去手了，因为觉得太贵了。
　　★★★★商业模式
　　上海生态家天然日用品有限公司是中国有机与天然生活品最大的连锁经营公司，上海生态家的全部产品都遵循“原料天然、生态保护、资源再生、包装降解、用途灵活”的环保理念。
　　上海生态家的客户群定位于30岁左右女性，尤其是其中受过教育，环保意识强的女性，此外，上海生态家还定位于有送礼需求的人群。
　　上海生态家采取实体的店铺经营与虚拟的无店铺经营相结合的销售模式，具体的策略是连锁经营为先，“目录行销+电子商务”并行随后。上海生态家在销售渠道方面做到电子商务和礼品定制与门店零售三管齐下。同时，生态家里产品的自主品牌比例很高，80%的产品都是生态家品牌，这是一个特殊之处。
　　上海生态家目前其在上海、北京的核心商圈拥有大型的有机与天然生活品旗舰店，在全国各主要城市拥有近百家连锁店，上海生态家的发展目标是将大量精力用来培养和运作对加盟商服务的这个操作平台，最终成为该行业的首家环保企业。
　　中国高科技行业迅猛发展，市场利润丰厚。高科技企业注重靠近市场和整合无形资源，通过“需求+技术”组织模式，层层拉近企业与市场的关系，建立专业的管理和技术团队，挤占竞争对手的市场和渠道。高科技行业中纳米磁粉、指纹识别等新兴技术企业的出现，为行业的发展增添了无限活力。
　　安徽正诚磁业科技有限公司，生产能减少手机、电脑等物品体积的高科技产品——纳米磁粉。公司通过销售这种高技术、高门槛的产品获利，并计划整合行业资源，参与国际竞争。北京天诚盛业科技有限公司，利用生物技术打造指纹识别系统，“指纹银行”、“指纹支付”等新兴技术和新商业模式，将引领我国银行支付业进入新的阶段。

　　



﻿　　第八章 新兴技术：高新技术筑起门槛
　　一、正诚磁业：纳米磁粉的生意经
　　创始人小传
　　王才根，创始人兼董事长，曾是一家磁性材料公司的总经理。
　　龙运龙，创始人兼CEO，曾经是美国休斯网络公司的代理商，最大的成功是让他的网络卫星项目落户于中国。2007年12月，该团队创立安徽正诚磁业科技有限公司。
　　网址：www.ahzcm.com
　　★★创业路上
　　2007年12月，王才根和龙运龙等一些多年的合作伙伴一起建立了一家高科技企业——安徽正诚磁业科技有限公司，企业注册地在安徽黄山。
　　公司主要生产纳米磁粉，若问此为何物，看看我们的手机、电脑，这些物品的体积能够降下来，原因就是纳米磁粉的使用。随着人们生活水平的不断提高，国家对节能减排的要求，纳米磁粉市场会形成爆炸式的增长，龙运龙瞄准了这块市场。
　　公司产品还是国家863重点产业项目，得到了上海大学科研支持和政府在土地等方面的扶持。现在，正诚磁业拥有生产、科研基地250亩，注册资本2,900万元，具有年生产300吨稀土纳米晶永磁粉的能力。
　　龙运龙坦言自己的雄心壮志：融资3,000万，除了打造世界一流水准的磁粉，还想打造从磁体到电机的全设备，力争5年内公司上市。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　铁基低稀土纳米晶永磁粉是以铁为技术原料，加上不同的元素，经过专用的生产设备和特殊的工艺制成，代表了当今世界上最高磁能界的材料，在元器件的转换、储存、传递、处理信息、节约能源方面都有特殊功能，成为了许多高科技产品必不可少的支撑性的原材料。
　　它的应用非常广泛、尖端，涉及到方方面面的行业。永磁材料作为磁性材料的一个分支，它的科技含量是最高的，是友好型、资源节约型的经济性项目，用它可以加工成十分复杂的磁体，并且具有一次成型、精确度高、没有损耗、生产效率高的特点。这是所有的其他磁性材料所不具备的，这也是它的核心价值所在。
　　作为国家863项目，我们定位于国内领先、国际先进。与国际上的领先公司相比，我们仅相差于一到两个磁能，实验室的储备技术事实上已经超过了领先公司的水平。
　　全世界只有8家企业在做这件事情。我们在行业的支持下，正在进行行业整合。我们和其中的一个本土大公司已经达成了整合的共识。我们希望通过整合，把它变为一个公司。这时候整个中国，乃至世界上就剩下两大公司在生产纳米性的磁性材料。这两家公司相互之间在不同市场上进行销售，相当一段时间内他们之间没有竞争。只有当我们在未来两、三年中做大做强了，去参与世界竞争的时候，这时候才会发生双方之间的竞争。竞争的结果是什么呢？我可以大胆预言，有可能这两家公司会再做一次合作，成为了世界唯一，一直垄断着世界市场，获取非常高的利润。
　　评委提问
　　刘二海：材料的上下游和典型客户是什么？
　　正诚磁业：我们是去年12月份开始建厂，今年6月份开始出产品。当时我们已经向两家公司送样，经过一段时间的试用以后，他们连续向我们请求供货。大概一个星期之前，我通知销售部门向大概在20家厂家下游企业发出销售信息，目前有这几家已经送样。这有一个什么过程呢？我们要送到他手里，他要做好磁体，然后再送给下面的单位，最后到用户手里，如果没有问题，会长期跟你订货。
　　方元：您断言未来50年内没有替代产品，为什么？
　　正诚磁业：这之前我们和专家做过讨论，863的专家认为目前以铁基低稀土纳米晶永磁粉为主的材料，世界发现的时间不长，资料显示，到目前为止，任何一个国家还没有发现比这个材料更好的东西，专家们预期在未来的50年中没有东西可以替代它。目前理论研究表明，这个磁能级可以做到52，但实际上国外公司能够进入市场的是16，我们专家在实验室的设备要做到21，这里面还有很大的发展空间需要去研究和突破。再往上的磁能级，我们也能做，现在是少量在做。
　　徐飞杰：原先这个行业相对来说比较垄断，您现在想进入这个领域，要整合这个行业，您进入市场的策略，是从价格上进去，还是从性能上或者其他？怎样打败你的竞争对手？
　　正诚磁业：当我整合以后，我跟国外公司的竞争是处在两个不同的层面上，同样的产品他们卖27万，我们卖13万，我们价格优势非常大。当然这也有一些壁垒，我们也应该承认，在整个使用过程中，国外走得比较高端，比如客户是索尼、松下，我们走得是海尔、美的等国内厂家。
　　于志宏：现在我们产品的生产能力是多大规模，炉子是多大的？
　　正诚磁业：目前只有三条线，年产180吨，我希望整合以后，达到年产1,500吨的产能。50千克的炉可以做到80千克，这是我们做技改以后找到解决问题的办法。
　　于志宏：磁粉卖给厂家之后，最终的用途是什么？
　　正诚磁业：现在我们的磁体材料做得微型变极，家用电器、医疗器械、电脑、传真机等都可以用，很多行业都可以涉及到。关于市场的问题，其实它是一个朝阳产业，它节能，无噪音，替代性非常强，将来能够替代家里的风机，空调的风机，市场会非常非常大。
　　方元：材料是自有专利吗？
　　正诚磁业：我们和上海大学合作，这是有自己的发明专利。此外，关于国外公司的专利是2008年10月份到期，他们的专利在中国是不被承认的。
　　刘二海：中国市场上有三家这样的公司，您想整合，不知道是怎样的计划？
　　正诚磁业：在行业协会秘书长的支持下，我们首先选择国内最大的，年产400～600吨的工厂，已经开始双方的合作谈判。我们是把大家整合在一起，发挥各自的优势，利用现成的设备和现成的市场、现成的销售网络，通过这种整合的方式我们可以获得更高的利润。我有什么优势呢？政府给了我250亩的土地储备，我那边也已经建了一些厂房，本身公司有上海大学做技术后盾和技术储备，包括专利，这些优势使得大家有可能整合在一起。
　　刘二海：最大的一家现在到什么规模？
　　正诚磁业：最大的一家在浙江义乌，最大的年产能能做到600吨。
　　顾立基：最大的一家有没有想把你整合呢？
　　正诚磁业：这个行业很有趣，提出整合的是我们，我们有一整套方案，包括产业联同体制怎么打造，包括未来上市的规划怎么运作，我们全部完成了。当他们看到这个方案以后，都愿意参加。
　　吴祯：您的产品和其他几家有没有差异性？从设计原理到工艺到产品的特性和稳定性来说。
　　正诚磁业：磁粉这个行业有一个特点，每一家企业都有自己的特点，每一家企业对其他企业都是保密的，甚至去它的工厂参观都不被允许。根据和专家的交流，从材料的组成上来说，我们的产品大同小异。
　　于志宏：你这个产品和现在钕铁硼的一些产品有哪些是重合？有什么优势？
　　正诚磁业：钕铁硼现在分两类：一类是烧结，另一类是粘结。烧结是做比较粗的大型东西，基本没有技术含量，只要有钱就可以投下去做。我们这个是属于粘结、属于精细型的，做出来的东西是很特别的，他们之间是有区别的。
　　★★★★商业模式
　　安徽正诚磁业科技有限公司是一家以稀土纳米晶永磁粉生产、科研、销售为主营业务的高新技术企业。正诚磁业坚持“高起点、高技术、高质量、高速度发展”战略，树技术品牌，造资源平台，施行业集中，行产业聚集，立足磁业，持续创新，促进产业链形成，创建磁业科技园区。
　　正诚磁业的产品纳米晶永磁粉在元器件转换、传递、存储能量、处理信息、节约能源等方面具有特殊的功能，广泛应用于电子信息、国防军工、航空航天、微特电机、仪器仪表、石油化工、汽车家电、医疗机械等领域，正诚磁业的消费者目标群体即为以上领域的原材料需求商。
　　正诚磁业的盈利模式为利用产品的高技术、高质量、高门槛，以及产品的绿色环保、高效节能，得到国家政策的大力扶持，通过销售产品获利，未来还将整合行业资源，增强核心竞争力，使之具备一定的垄断性，参与国际竞争，获得高回报，在这个过程当中，抓住原材料稀土资源主要在中国这一优势，促成世界的磁性行业向中国转移。
　　现阶段正诚磁业的主要市场在中国，部分出口，正诚磁业的发展目标是整合行业资源，走上世界，和美国公司瓜分世界市场。
　
　　



﻿　　二、北京天诚盛业：指纹识别系统
　　创始人小传
　　周军，1993年，大学毕业后被分配到中国人民银行山东省分行工作。一次，电视里连续一个星期滚动播放了美国007系列电影，007指到门开的场景让周军魂牵梦萦，他从此热血沸腾，对生物识别技术心驰神往。
　　要成就梦想，必须先制造接近梦想的途径。不久，周军毅然辞职，放弃“铁饭碗”。此后四年，周军从甲方转向乙方，混迹于软件业。先是在一家电脑软件公司工作，继而跳槽到一家金融软件公司做业务员，周军很快完成了创业原始资金的积累。
　　网址：www.techshino.com
　　★★创业路上
　　周军从始至终的理想就是把广大民众从记忆密码的烦恼中解放出来，指纹、虹膜、脸谱这些似乎仍然仅仅属于电影和“007”的遥远概念对于他来说，正在转化成为触手可及的巨大财富，这笔财富意味着一个超越密码的全新安全时代的到来。周军对密码的“杀意”始于“007”。上大学的时候，他是007的影迷，影片中那些指到门开、脸到门开的场景使他念念不忘，这种痴迷为创业埋下了伏笔。
　　大学毕业后，周军在一家公司做了两年银行内部核心业务软件。在这两年中，他发现“007”里的生物识别技术在金融领域里有极大的施展空间。1997年，对指纹、虹膜一窍不通的周军辞职，在沈阳创立天诚盛业，从零开始自主研发。
　　2001年，天诚盛业资金周转困难，还得每天在生物识别项目上投入上万元科研经费，周军几乎连工资都发不出了。硬撑数月后，周军不得已下令裁员，108名员工锐减至18人。送走裹包远去的员工，周军和几个股东抱头痛哭。
　　2002年初，历时四年的指纹认证仪终于研发成功。周军和销售人员一起，起早贪黑拉业务。然而，银行大都退避三舍，持观望态度。无路可退的周军傻眼了：他不相信自己厉兵秣马多年，最后会在全无竞争对手的情况下不战而败。
　　既然银行顾虑的焦点在于项目是否行得通，周军索性来个赔本赚吆喝。刚好齐齐哈尔市某邮政储蓄所发生了一起内部员工挪用公款案件。周军与之承诺：由天诚盛业负责提供整体解决方案，即指纹认证仪和后台支持系统，若在3个月免费试运行期间出现问题，分文不收。
　　2003年5月，第一单生意落地。成功试运行后，周军虽只收取了对方56万元成本费，但这一缕意味深长的曙光预示着周军即将叩开全国成千上万家银行的大门。
　　★★★6分钟演讲与答辩
　　【项目自陈】
　　您的世界就在您的指端，这是我和我的创业团队十年的创业梦想。今天我胸前挂着两个牌子，一个是DEMO CHINA，另一个是28届国际金融展。刚才在路上，十几个朋友告诉我，你们公司的展台其中有几个非常好的画面在20几家网站上进行推广，其中有一个是很值得我们去看一下的。请大家看一下这个画面，这是中华人民共和国中央政府的一个网站，我们非常荣幸也非常高兴，我们公司的产品登在这个网站上。从这个画面可以看到，下面有一个探索者，探索者是我们的一个品牌。
　　我们公司的产品公分为三个部分：柜员指纹认证、指纹银行、指纹支付。
　　银行柜员指纹认证是解决银行内部作案，解决银行操作风险问题。指纹银行是我们把一套解决方案提供给银行，让银行给他的客户提供一种非常好的使用银行业务的手段，提高竞争力。
　　指纹支付，在这里各位都非常了解，把指纹POS机摆在商场、酒店、宾馆，我们商家通过收取交易额的手续费进行过滤。其中A、B两个产品，我们公司是解决方案的提供商，C是一个运营商的方式来实施这项业务。A和B两个框分别表明我们公司两个产品的市场情况，其中销售收入，A产品最近三年之内1亿左右，市场占有率达到45％，市场总容量是20个亿，市场渗透率达到10％，竞争对手有3家，目前整个市场已经非常清晰。
　　而指纹银行这一块是目前国内就我们一家有这个产品。我们率先在国内引领这个业务，目前唐山商行把这个业务实现了，唐山城市市民一指通，市民出行都可以用指纹来实现。指纹支付，我们的模式是BPO，业务流外包，中间这一块是我们公司要做的事情。
　　评委提问
　　顾立基：您这个指纹非识别率是多少？
　　天诚盛业：目前可以达到百万分之一。
　　顾立基：以前我们也接触过几家公司，我对这个问题比较关注，您几乎没有识别不了的？
　　天诚盛业：目前我们在邮政银行全国有20万人在使用我们的设备，其中只有7个人用不了。
　　刘纲：指纹识别是取设定的值，当然和核心算法有关系，可以提高比率，也可以降低，这个技术到什么程度？我记得湖南有一家公司，很早张家界的旅游都通过这个指纹。
　　天诚盛业：目前在国内我们是解决方案的提供商，不是设备的供应商，目前除我们之外的厂商，绝大多数都是设备的供应商，给您一个设备挂在您家门口或者公司门口进行考勤。我们做的是解决方案，我们有一个非常强大的团队做一整套的解决方案。手指指纹这一块随环境变化、气温的变化而导致的问题，我们都能够解决，当然不是百分之百，绝大多数都是没有问题的。邮政银行有20万人在用，只有7个人用不了。就是通过这项技术解决的，这个技术在我们的专业术语叫“模板自动更新技术”，就是根据你使用的频次自动更新，不变是相对的。
　　徐飞杰：我没完全听明白，一个是本身指纹识别，读指纹的设备，采样之后把数据进行分析，跟你存的档案进行比较。您现在做的核心技术究竟是在指纹识别方面吗？
　　天诚盛业：我们公司是1997年成立的，利用4年的时间做了这一项技术，2001年获取专利权。2000～2005年一直做实验，在2005年之前一直是赔钱的，2005年之后我们公司从沈阳来到北京，利用三年的时间把所有投资收回，并且获得非常好的收益，逐渐把产品从银行内部安全，逐渐应用到到指纹支付，这说明市场认可了我们。我的技术是没有问题的。
　　唐周屹：现在银行系统应用占整个收入是多大？
　　天诚盛业：我们是占100％。
　　唐周屹：不是还有社会保障局吗？
　　天诚盛业：我们公司从1998～2005年，公司一直做一些项目，为了验证自己的指纹技术究竟怎么样，做了社保和辽宁省自学考试，这都验证了我们的技术。
　　唐周屹：未来是以银行为主？
　　天诚盛业：我们一个是解决方案提供商，比如给银行提供解决方案解决银行的问题。二是作为运营商，把我的指纹设施铺到商场、宾馆、酒店那儿去，然后以运营商的方式，也就是说它的交易额我要提手续费来获利。
　　唐周屹：你们现在的典型客户里，区域性规模相对比较小的银行会多一些，跟大银行方面拓展的情况怎么样？
　　天诚盛业：我算了一下至少还有30万套，我们业内的4家公司只做了20万套。
　　唐周屹：你们是按典型客户来看，还是整个行业都是这样，像现在的大的银行都有吗？
　　天诚盛业：只有建行和邮政银行做了。
　　唐周屹：这个是卖给银行哪个部门，解决什么问题？
　　天诚盛业：主要是解决银行内部工作人员联合作案的风险，通过这一项技术可以控制，叫银行内部控制操作风险。
　　唐周屹：如果解决这个问题的话，预算是怎么样的情况？
　　天诚盛业：这个设备大概是1,000万元左右。
　　唐周屹：我指的是银行防范内部管理上的风险的费用是多少？
　　天诚盛业：非常大，因为我没有做过这个预算，我们做过的银行每年都要拿出上亿元的资金来做关于安全的问题。
　　刘二海：您刚才说国内行业你是前两名，跟另外两家相比，你们的市场份额和特点是怎样的？
　　天诚盛业：我们公司的特点是解决方案的提供商，除此之外绝大多数都是设备供应商。从公司的整个运营情况来看，我是以A产品赚钱，创造B产品，再以B产品赚钱创造C产品，然后AB加起来一起养活C产品。
　　刘二海：解决方案提供商你的意思是类似于系统集成吗？最后要采购其他家的设备吗？
　　天诚盛业：解决方案的提供商和设备供应商的最大的区别是，设备供应商就是卖给你就完事儿了。解决方案提供商是把设备卖给你，公司还要让它用好，如何去用，不是设备的问题，是要建立大的认证中心，目前全国省级的认证中心我们建了17个，全国的认证中心建了1个，这在设备识别领域都是史无前例的。
　　刘二海：因为解决方案，方案你是收了钱，今后每年的运营成本和费用和收入是什么样的比例？比如整个单子是1,000万，今年做完了，到明年是不是还要付给你100万呢？
　　天诚盛业：不是这样，是我一次性卖给他，他一次性给我钱，我保证三年。
　　吴祯：一旦银行采用这一套方案之后，再过三年以后会有更新的可能吗？会不会重新把其他的厂商招来，这些产品的可替代性强吗？
　　天诚盛业：存在这种情况。但是目前我们在业内就四家公司，这四家市场的秩序是非常清晰的。
　　于志宏：除了银行和社会保障以外，还有其他的推广计划吗？
　　天诚盛业：我们为什么在银行做，是因为整个社会对指纹应用是叫好不叫座，已经持续很多年。如何解决这个问题？我们是怎么定位在银行的呢？是通过市场的细分，一步一步分到银行，分到银行之后，因为银行特别重视安全问题，这也是关系到国计民生的问题。银行这一块社会的地位以及对安全的高要求，我们去解决的话，公司的品牌可以提升。另外，因为影响力非常大，对社会造成的影响和其他行业的扩展也非常有利，我们一开始就选择了银行。
　　于志宏：你准备做指纹支付，原来是在银行固定场所、固定的人员天天用，你有一个技术叫模板自动更新，因为重复用的话会判断他的特征。如果指纹支付的话，在商场客户随机性很强，支付的话识别率会不会下降？
　　天诚盛业：我们有一张纸，中间有指纹认证支付平台，整个技术架构已经搭完，我把指纹的无线POS摆到商场、酒店、宾馆，以无线的方式进行通讯。还有一个方案是账户提供商银行或者第三方支付平台比如阿里巴巴给我提供方式，让我进来之后，这样民众可以在商场、酒店、宾馆进行消费，这样不用带卡和记密码。
　　于志宏：会不会影响识别率？
　　天诚盛业：更新是一个修复，比如一开始注册一个模板，在使用过程当中，发现这个模板有一点不太适应现在的情况，我们会把其中的某些特征再充实在这儿来，随着这个过程的变化，我会适应以后持续的季节、温度、年龄增长的变化，这是我们的核心技术，我也希望我们的同行都做好。
　　唐周屹：那些还没有用指纹方案的银行是用什么方式解决安全的问题呢？
　　天诚盛业：目前是用密码和卡。
　　★★★★商业模式
　　天诚盛业的基础是一个“技术研发+营销+服务”的业务三角，产品主要包括指纹认证、指纹银行、指纹支付。公司的消费者目标群体主要是银行系统，未来将逐渐推广到商场、酒店、宾馆等。公司与南天、实达、新大陆、长城、东信、瑞柏等金融外设厂商建立了战略合作伙伴关系，并被美国德州仪器授予目前亚太地区指纹领域唯一第三方身份。
　　盈利模式方面，对于指纹认证和指纹银行，公司是解决方案的提供商，通过提供服务和产品取得销售收入；对于指纹支付，公司是以运营商的身份来实施这项业务，通过收取交易额的手续费以盈利。
　　通过唐山市商业银行对探索者“银行客户指纹系统”率先使用，天诚盛业的“指纹银行”和“指纹支付”这一新兴技术和引领未来生活潮流的商业模式，必将引领我国银行支付业步入全新的发展阶段。
　
　　



﻿　　附录一 创新中国DEMO CHINA评委列表（部分)
　　陈 浩： 联想投资，董事总经理
　　陈科屹： 联创策源，副总裁
　　陈维广： 蓝驰创投，合伙人
　　陈文江： 鼎晖投资 执行董事
　　陈友忠： 智基创投，总裁暨管理合伙人
　　邓 锋： 北极光创投，创始人 董事总经理
　　杜 朋： 海淀资本中心，总经理
　　方 元： 经纬中国，合伙人
　　费含滢： 上海贝尔阿尔卡特，风险投资经理
　　甘剑平： 启明创投，董事总经理
　　顾立基： 招商局科技，董事长
　　华 平： 软银中国，主管合伙人
　　黄榆镔： 纪源资本，副总裁
　　计 越： 红杉资本，董事总经理
　　金 炯： 纪源资本，管理合伙人
　　邝子平： 启明创投，创始人、董事总经理
　　李宏玮： 纪源资本 管理合伙人
　　李骁军： IDG资本，合伙人
　　林欣禾： DCM，合伙人
　　刘二海： 联想投资，董事总经理
　　刘 纲： 深创投北京分公司，总经理
　　刘 芹： 晨兴创投，合伙人
　　罗文倩： 华威国际集团，董事总经理
　　毛丞宇： IDG资本，合伙人
　　倪正东： 清科集团，创始人、CEO兼总裁
　　潘晓峰： 金沙江创投，董事总经理
　　汝林琪： 凯鹏华盈 ，合伙人
　　尚选玉： 赛伯乐投资，资深合伙人
　　孙文海： 纪源资本，合伙人
　　唐周屹： 戈壁投资，副总裁
　　吴蓉晖： 英特尔投资中国区，投资总监
　　吴 祯： 思科网络，业务投资收购执行总监
　　熊晓鸽： IDG资本，创始合伙人
　　徐飞杰： 上海贝尔阿尔卡特，风险投资与战略合作部，总监
　　徐井宏： 启迪控股，总裁
　　薛 军： 启迪创投，董事总经理
　　杨瑞荣： 兰馨亚洲，投资总监
　　叶冠泰： 高原资本，董事总经理
　　俞信华： IDG资本，副总裁
　　于志宏： 达晨创投北京分公司，副总经理
　　袁文达： 红点创投，董事
　　张 骏： 软银中国，投资总监
　　张 震： IDG资本，合伙人
　　赵 军： 德同资本，主管合伙人
　　钟晓林： 凯鹏华盈，合伙人
　　周政宁： 集富亚洲，董事兼北京首席代表
　　周志雄： 凯旋创投，创始合伙人
　　朱建寰： 集富亚洲，董事总经理
　　朱啸虎： 金沙江创投，合伙人
　　朱 峰： 华威国际集团，经理
　　庄 茜： 德丰杰，投资副总裁
　　左凌烨： 经纬中国，合伙人
　　



﻿　　附录二 新中国DEMO CHINA 2009总决赛部分项目简介
　　●北京三代动力软件技术有限公司
　　成立于2006年，一直致力于移动设备应用软件的开发，主要提供手机在线阅读、工具软件等应用服务。发挥移动设备的强大功能以及随身性的同时，用更加娱乐化、信息化的方式让用户感受全新的移动生活。
　　●北京途拓科技有限公司
　　创办于2008年，是一家专注于多点触摸技术和解决方案的软件公司。途拓的产品均为自主研发，包括多点触摸软件平台，基于多点触摸的解决方案，以及可为大屏幕多点触摸硬件技术和专利授权等。途拓科技为国内众多大屏幕显示设备生产商和集成商提供了贴心的多点触摸软件和硬件设计，并提供了多项针对特定行业或特定需求的软硬件一体化多点触摸解决方案。
　　●北京雅康博生物科技有限公司
　　成立于2004年6月，是一家源于清华大学的高新技术企业。一直致力于应用现代分子生物学技术研究与开发新型癌症检测方法，依据癌症的“个性化治疗”理念，提供包括癌症早期筛查、药物选择、治疗效果跟踪、预后评估、复发转移监控等多种检测服务。雅康博将自主创新作为企业的生存之本，不断研发新技术、新产品、开拓新的市场，申请及获得了多项国际、国内发明专利。
　　●远盟康健科技（北京）有限公司
　　目前中国大陆惟一一家能够提供从院前到院中急诊和院内治疗的无缝隙紧急医疗救援第三方服务商。由美国硅谷著名VC投资，致力成为中国大陆最具成长潜力的TPA（Third Party Administrator）公司。远盟的医疗资源平台联通全国50个以上城市（包括所有直辖市、省会、计划单列市、旅游重点城市及经济发达城市）120急救中心，辐射1,000家二级以上医院。
　　●上海锐合通信技术有限公司
　　致力于TD-SCDMA无线通信技术开发，为客户提供业界领先的TD-SCDMA无线终端一站式解决方案。开发的TD-SCDMA无线通信模块，支持GSM/TD-SCDMA双模，可以实现GSM网络和TD-SCDMA网络间的无缝自动切换，具有开发简易、性能稳定、结构紧凑，可广泛应用于无线可视固话、无线彩屏固话、家庭手机等产品领域。锐合通信还将陆续推出具有竞争力的TD-SCDMA设计方案，引领中国TD-SCDMA无线终端产品设计开发。
　　●捷顶微电子（上海）有限公司
　　一家富有创新精神的集成电路专业设计公司，以射频、模拟和混合信号为核心竞争力。业务集中在提供应用于消费类无线应用的、高集成度、高性能的片上系统(SoC)集成电路。产品线包括：无线SoC（蓝牙1.2和2.0）、多媒体广播(FM、DAB和DMB)、消费类音频和电源管理芯片。研发团队拥有一批拥有自主知识产权的核心电路(IP)，内含这些IP的集成电路产品可应用于广泛的消费类电子产品中，如手机、便携式多媒体播放器、手机附件、机顶盒等。
　　●上海启态网络科技有限公司
　　一家致力于服务中国现代化网络教育的高科技企业。目前主要从事e-Learning相关的web2.0教育平台、多媒体网络课程系统以及教育软件的研发及运营，该公司在语音识别、自然语言处理以及计算机辅助教育方面拥有多项领先技术，拥有多项专利及知识产权，并在国际期刊及会议发表数十篇学术论文。
　　●上海柠檬绿茶电子商务有限公司
　　被称为中国C2C第一网店，是化妆品、服装、鞋包、饰品、居家用品等女性用品一站式购物平台，淘宝网信誉度第一网店，最大最全最专业的卖家。第一家五皇冠网店，第一家突破淘宝50万金冠信誉网店，第一家突破淘宝100万双金冠信誉网店。致力于打造网络女性白领超市，进而做网络市场中的沃尔玛。
　　●苏州纳通生物纳米科技有限公司
　　公司是资深专业人士创办的高新技术企业，专注于开发新型医疗产品。公司拥有纳米生物医用材料和器件开发的相关设备及技术力量，具备为有关医药企业提供批量样品的能力。公司有效地利用园区为企业提供的“一站式”服务平台，形成我国高端控释给药系统技术研发基地，自主创新地发展控释给药技术、针对国家重大疾病的治疗需求，在国际前沿研究成果的基础上，加速实现具有自主知识产权的药物皮内传递技术产业化。
　　●北京金闻朗科技有限公司
　　由创办于美国硅谷的朗酷口语全资设立，根据国内口语学习状况，利用美国加州大学最新的人工智能语音（纠音）技术，结合教育心理学、建构主义和社会学习理论，开发并成功运行“跟读纠音、同学互进、快乐省钱”的在线口语训练平台，实现学员快速流利、准确地说听纯正英语的目标。
　　●盟智软件有限公司
　　致力于企业级的软件技术开发，和美国硅谷的多家软件新贵以及风投资本有良好的业务合作关系。公司开发的PCBot是新的虚拟桌面解决方案，PCBot通过独创的基于云计算架构的本地桌面虚拟化技术，能够在不影响企业当前信息基础设施和关键业务应用的条件下，非常容易的把虚拟桌面部署到企业的每一个员工的办公桌上。PCBot对个人或企业计算环境的影响是以改良的代价获得革命性的收益。
　　●苏州市舞之数码动画制作有限公司
　　成立于2003年，代工了很多国际知名动画公司的高质量三维动画片。2008年进驻苏州园区国际科技园，开始原创三维动画片的开发制作，2009年初，组建原创动画电影开发部门。主创人员大多拥有十年左右的动画从业经验，技术实力雄厚。新组建的电影研发部主创人员也是CG行业内的技术精英。公司动画制作部门同时也进行国内外的OEM加工，包括动画系列片，动画电影，三维游戏，广告短片，前期策划等。
　　●千帆科技（苏州）有限公司
　　千帆科技是以互联网研发和运营为核心的新型高科技集团企业，是新加坡政府在内地的重点投资企业、苏州市首批科技领军企业、SaaS联盟成员。目前已经拥有了“智讯”中小型企业信息化解决方案、“智告”互动式互动媒体平台、“智搜”互动式智能电子商务搜索引擎、“蓝心”在线职业素质测评和咨询系统等四大产品平台和十多个互联网产品。公司目前已经成为国内最专业的互联网企业增值业务解决方案供应商之一。
　　●四川哦哦超市连锁管理有限公司
　　一家上海和四川合作的企业，于2005年8月在四川省成都市注册成立。公司采用来自台湾的专业便利店电脑系统，搭建总部、配送、门店运行模块，以高标准、高起点、高速度在业界迅速崛起。截止到2008年10月，公司在成都市已有直营门店189家，其24小时经营模式已填补了社会零售的空白，公司将努力成为中国西南部最大、最强的24小时直营连锁便利店。
　　●四川柯因达生物科技有限公司
　　成立于2008年1月，公司的主要业务是聚乳酸Polylactic acid（PLA），聚乳酸是完全生物分解材料，它不用石油，是由玉米、红薯等生产而成的，产品在堆肥条件下3－6个月内完全生物分解，当作有机肥施入农田，回归自然。公司的产品主要有：无纺布袋、包装袋、保鲜膜袋、农用薄膜等。
　　●成都维卡数字娱乐有限公司
　　成都维卡是一家专业的动画原创制作及文化推广公司，主营业务包括原创动画制作，新技术媒体开发、全方位代理优秀影视动画的全球品牌推广发行。维卡多次参加海内外各大影视节，并与国内外多家制作单位及电视台有良好的客户关系和合作经验。维卡在主持文化项目开发上极具专业性，在业界获得一致认可。
　　●四川久远新方向智能科技有限公司
　　公司成立于2004年8月，是成都新方向科技发展有限公司、成都高新创新投资有限公司、成都创新风险投资有限公司与中国工程物理研究院所属四川久远投资控股集团共同出资组建的大型电子信息技术专业公司。专业从事轨道交通、智能系统、信息安全系统的研发、集成、销售和服务。
　　●四川中自尾气净化有限公司
　　专业从事机动车尾气净化三效催化器产业化的高新技术企业，拥有一流的专业从事机动车尾气净化储氧材料、耐高温高比表面材料和催化剂研发的专家队伍，拥有很强的自主创新能力，获多项国家发明专利。开发的国Ⅲ高性能汽车尾气净化催化剂和高性能稀土储氧材料为国家自然科学基金重点项目、2008年北京奥运会科技奥运和四川省发改委重点科技攻关项目、成都市科技攻关项目，汽油车冷启动排放污染物控制技术进入国家863项目。
　　●西安德天药业股份有限公司
　　成立于1993年8月，是专业从事现代中、西药品研发、生产、销售的科技型企业，前身为西安天元药业公司。拥有水针、冻干粉针、片剂、胶囊剂、颗粒剂、酒剂、激素制剂等多条现代化生产线，并已全面通过国家GMP认证。强大的新药研发平台和持续不断的开发具有独立知识产权和巨大市场空间的新药是德天药业的核心竞争力。
　　●海尔海斯（西安）控制技术有限公司
　　在西安高新技术产业开发区注册的一家外商独资企业，隶属于埃谟国际集团有限公司，生产制造石油工业及其他工业用控制和驱动设备，主要有直流控制系统和交流变频控制系统。公司拥有一批专业水平高、工作能力强、经验丰富的设计及现场调试服务技术人员，目前国内钻井电控系统唯一指定的出口企业，已成为西门子（中国）有限公司自动化与驱动集团高级系统集成商。
　　●西安康拓医疗技术有限公司
　　2005年注册成立于西安高新技术产业开发区创业研发园瞪羚谷内的中德合资企业，企业专注于三类骨科植入医疗器械产品的研发、生产和销售服务为一体的专业化企业。产品主要用于脊柱外科、神经外科和口腔颌面外科等科室的植入医疗器械。康拓医疗致力于成为最好的骨科植入物供应商。
　　●陕西凯星电子科技有限公司
　　成立于2001年，是专业从事“低压电力线载波通信技术”产品研发、生产、销售、服务一体的专业化的高科技企业。公司立足“低压电力线载波通信技术”在四大行业（水、电、气、热/暖）和公共设施领域的节能减排和网络信息化管理的技术研发和应用推广。
　　●陕西威迅石油科技有限公司
　　成立于2006年9月，是一家集科研，开发，生产为一体的高科技公司，拥有雄厚的科研开发力量，有丰富的科研和开发经验。公司依托实力雄厚的科研所，在大功率脉冲技术领域取得了丰硕成果。应用此技术生产出了WBEB30/4.5高聚能大功率电脉冲油井增产装置，该装置具有高效节能，快速增产，安全可靠等特点。公司在国内各大油田进行了推广应用，取得了良好的成绩。
　　●深圳市巨石安全科技有限公司
　　由一批业界最优秀的安全技术专家、咨询专家和市场营销专家组成的一个高素质的团队，专注于企业信息安全领域相关产品的自主研发和市场推广。完全自主开发的企业级文件加密系统HS-Key，采用真正的windows内核驱动技术，以更高的安全性，更强的功能性，更优的运行效率和超强的扩展性，获得了各领域的用户乃至同行的一致认可。
　　●深圳市讯普法纳科技发展有限公司
　　一家采用高科技纳米技术，进行高新技术创新、研发、应用的公司。公司借助国外发达的科技力量、携手国内重点高校科研机构，成功开发了绿色节能环保新材料，拥有知识产权国家专利项目“纳米自洁环保涂层”。产品主要有：幕墙铝板自洁涂层、玻璃自洁涂层、太阳能光板自洁涂层、汽车玻璃、后视镜自洁涂层、交通标志、广告牌自洁涂层等。
　　●广州市八丁动漫网络科技有限公司
　　始建于2007年，公司聚焦于华人原创动漫内容，基于互联网和移动通信网络建立互动平台，聚合中国大陆动漫业界创作群、创作人及动漫爱好者形成原创动漫社区。同时，通过整合电视、电台、纸媒、互联网和移动通信网络，形成多渠道传播与立体发行，为社区用户提供基于互联网及移动通信动漫内容增值服务。
　　●南昌市声驰科技有限公司
　　创建于2006年，主营尖端技术和现代化的机器人。公司近年来均保持每年30%以上增长的发展速度，如今综合实力雄居中国机器人研发领先地位，拥有世界上最先进的高端生产线。多年来，声驰科技致力于环保建设和生态环境保护，严格控制三废排放，努力实现人、企业、环境、社会的和谐共处。
　　●江西省新华仁科技有限公司
　　主营业务为带锯硅粉回收，从太阳能多晶硅切片厂商的锯屑中回收生产太阳能级硅粉或硅锭，适用领域为太阳能多晶硅铸锭、切片厂商。其显著特点就是成本低、能耗低、无污染，成本每千克仅160元，能耗仅为同类产品的20%，无废气，废水可做到重复利用零排放。产品生产的技术由公司自主研究开发，该项目既是一个废渣资源综合利用的高科技项目，也是一个新能源新材料的高科技项目。
　　●南昌核星电渣冶金机械厂
　　中国电渣冶金专业技术委员会会员单位。电渣冶金工艺为高新技术，列入国家“863”计划，尤其是将电渣工艺由粗放性的精炼辅助冶金手段发展为一种精细的毛坯加工生产，是一种工艺突破。此项技术改变了传统轧辊生产方式，达到国际先进水平。
　　●南昌市恒鑫电子技术有限公司
　　专业从事智能电子安防工程设计、安装、维修，产品开发、生产、销售、代理于一体的高科技公司。公司主要生产、销售闭路电视监控器材、楼宇对讲器材、防盗报警器材、可视电话、可视门铃、汽车后视监控、彩色/黑白CCD摄像机、超小型CCD、CMOS摄像机、有线/无线拾音头、无线音/视频监控器等系列产品。
　　●江西金正会体育产业开发有限责任公司
　　2006年11月正式注册成立，主要经营体育场馆服务、教育咨询、体育赛事代理、体育用品研发等。立足于服务行业，提供健身和健心服务产品，通过专业服务，辅助社会培养全面发展的精英人才。下设跆拳道联盟体系、金正会VIP会所、金正会人才输出基地，拥有300余优秀服务管理团队。“金正会跆拳道联盟”成立于2001年9月，是全国最大跆拳道产业连锁经营企业之一，现有会员两万余名，遍布全国近五十家联盟馆。
　　●湖北德克特种异型高强螺栓有限公司
　　生产特种异型高强度螺栓的专业厂家，目前主导市场产品有大型水轮发电机组、汽轮发电机组、成套风力发电机组、冶金、船舶、化工、机械等行业的各类高强螺栓、磁轭拉紧螺杆、定子拉紧螺杆、联接螺栓、叶片螺栓、连杆螺栓、风电螺栓和异型螺栓。公司拥有国内先进的专业机械加工设备和热处理设备以及完整的检测手段，在机械加工和热处理方面有非常丰富的专业工作经验和非常专业的技术理论。
　　●武汉锐尔生物科技有限公司
　　成立于2007年，公司核心产品瑞蒙迪系列壳聚糖生物医用敷料是一种湿性伤口护理产品，以“湿法疗法”伤口修复理论为基础，采用独有专利技术“仿生重组壳聚糖”历经数年研制而成，具有良好的生物相容性、生物活性和生物可降解性。公司的创业项目获得全国第五届“挑战杯”大学生创业大赛金奖，此后取得武汉人福高科技产业股份有限公司子公司第一笔融资1,000万元。
　　●武汉诺克斯技术有限公司
　　成立于2007年2月，所提供的服务涵盖数字互动娱乐领域的各个方面，主要业务包括：智能手机网络游戏的代理运营、智能手机网络游戏开发、手机游戏单机游戏及应用软件的海外代理销售、手机网络电子竞技及相关游戏平台的搭建与运营、及其他相关数字互动娱乐形式的运营与服务提供。
　　●武汉华科大生命科技有限公司
　　由武汉华中科技大学产业集团有限公司、武汉华工创业投资有限责任公司、武汉华中科大纳米药业有限公司于2005年6月共同投资组建的制药企业。主营医药原料药及制剂、医药中间体、化工产品（不含化学危险品）的制造、销售；化工医药产品的研究开发、技术转让、技术服务。
　　●武汉芯动科技有限公司
　　地处武汉东湖高新园区和苏州工业园两地，是以开发新一代90纳米高速数模混合集成电路IC设计为目标的高科技公司。公司核心技术和管理人员主要来自于美国，具有战略性眼光和成功开发多种高难度IC产品的骄人业绩，目标是打造能实战的顶尖研发设计团队，发展成为世界级的IC设计公司。
　　●立得空间信息技术有限公司
　　由国家信息产业部盈富泰克创投、红塔创新、招商科技、武汉大学等共同投资成立的高科技企业。公司主要致力于运用3S(GPS、GIS、RS)集成技术，帮助人们在如今日新月异的信息时代，更为便捷、经济地获得准确的地理信息。公司自主开发的LD2000-R型移动道路测量系统（MMS：Mobile Mapping System）是现今我国乃至整个亚洲，具备世界先进水平的车载移动道路测量产品之一。

　　



　　后记
　　在编纂本书的过程中重温了选手的比赛，从比赛视频中再次看到了他们自信的面孔、极富创新性的项目和火一样的创业热情。
　　有媒体将DEMO CHINA活动称为“闭门的高端对话”。的确，在这次创业者的盛会上，创业者、风险投资商、中间服务机构和国内外的媒体记者纷纷亮相，而我们想给你的，就是这些精英们的“对话”。他们的对话可能会提到你也遇到过的难题，他们的经验和教训或许能给你启发。
　　关注DEMO CHINA的人几乎都是怀揣梦想、渴望成功的创业者，而本书希望给你一种身临其境的感受，与选手一起成长。
　　本书的面市，得到了很多单位的支持，作者在此深表感谢，他们是：清华科技园、清科公司、美国高通公司、英特尔投资、联想ThinkPad、经纬中国、DCM公司、金沙江创业投资、华威国际集团、湖北省高新技术发展促进中心、湖北省创业投资同业公会、中关村科技园、上海市杨浦知识创新区风险投资服务园、上海张江高科技园区开发股份有限公司、上海张江（集团）有限公司孵化器管理中心、苏州工业园区科技发展有限公司、成都高新创新投资有限公司、陕西创业投资有限公司以及广州市伽梵力企业管理咨询有限公司等。
　　此外，还要特别感谢为本书提出宝贵意见的《创业邦》杂志方平潮和祝文让先生，以及为本书资料整理做了大量工作的张艺琼、黄伟芳，还有负责出版流程的蒲伟生。同时也要感谢为图书编校出版付出大量心血的企业管理出版社编辑。有了他们的辛苦工作，本书才得以顺利出版。
　　由于本书完成时间仓促，不足之处请批评指正，可发送邮件至winnerbook@sina.com，欢迎创业者参与交流，并提出宝贵意见。
　　
";