


　　序言
　　任志强，中国当代知名地产商，北京市华远房地产股份有限公司董事长。自1993年起改组成立北京市华远房地产股份有限公司，并担任董事长兼总经理，创建“华远”品牌。
　　任志强有11年军龄，先后做过排长、参谋，却放弃大好前途进了一家小企业，靠着卖包子油条挣到了第一桶金，之后任北京市华远经济建设开发总公司建设部经理，1993～2000年任北京市华远集团总裁兼北京市华远房地产股份有限公司董事长、总经理。2001年岁末，任志强一句“我不玩了”，就离开京城最大的地产公司华远集团。这次离职让任志强元气大伤，可时隔不久，任志强便率领新华远“绿色军团”重出江湖。2003年1月13日，任志强旗下华远新时代正式更名为华远房地产。之后，一路高歌猛进，最终成就了一个强势的华远。
　　这就是任志强，一个敢拼敢打的领导者。在中国当代知名企业家中，任志强算得上是最狂妄、个性最张扬的一个，也是最敢于说真话的一个。任志强不像有的企业家，说话支支吾吾、吞吞吐吐，对待记者提问或避而不答，或答非所问。他不仅有问必答，而且锋芒毕露。正是因为他敢说真话，并且语不惊人死不休，任志强被网友称为“任大炮”。
　　面对房价的不断上涨，消费者的埋怨愈演愈烈，而任志强说：“工资在涨，GDP在涨，房价不涨就不对。”
　　面对国家对房地产市场进行的宏观调控，任志强说：“宏观调控不是为了让房价下跌，是为了稳涨。”
　　面对公众关于房地产是暴利行业的质疑，任志强说：“房地产就该是暴利行……房子就是盖给富人的。”
　　……
　　对于任志强这些直白的话语，公众骂声不断。然而，任志强还是任志强、那个率真，敢于说真话的任志强。SOHO中国有限公司董事长潘石屹这样评价任志强：“一个最敢说话的地产商，他声称只为富人盖房，却又说他才是真正为穷人说话的人，任志强到底为谁说话？任志强常把他们那一代称为是‘血色浪漫的一代’，从那个年代走过来的任志强身上一直保留着爱憎分明、敢于直言的优秀品德，他的敢于直言让很多人恨他，也让一些人怕他。”
　　作为房地产业界最具争议的人物，任志强的每一番言论都能在业内掀起不小的波澜。在谈及企业管理应该是民主还是独裁的时候，任志强说：“企业的管理者都是独裁。”
　　在被问及该用什么方式来管理企业的时候，任志强说：“管理高层管理者，要用道家的无为而治；管理中层管理者，要用儒家的人之初性本善；管理下层管理者，要用法家的人之初性本恶。”
　　在企业发展上，任志强还认为：“企业发展要看重市场占有率，不追求规模，不追求高利润，努力创造回报率。”
　　任志强是一个率直的企业管理者，也是一个睿智的企业管理者。11年的军旅生涯，让任志强变得敢想敢干，不畏艰难，而“军营文化”也成为华远颇具特色的企业文化。正是具备这样的文化特色，华远团队在任志强的带领下迈过一个又一个坎，成就了今天的华远。任志强在发展的关键时刻所说的每一句话都透着率直，又深藏哲理。他的管理模式独具特色，对很多企业管理者都有借鉴意义。
　　现在，市场竞争日益残酷。对于一个企业来说，直接决定其生死的是企业管理者。企业管理者应该学习的是如何让自己的管理与市场发展需求相契合，甚至是有所超越。从哪里学？自然是那些具有独到企业管理经验的大佬们，任志强无疑是其中极具代表性的一位。任志强带领华远前行的路程并非一帆风顺的，期间也经历过无数次的折腾，然而，任志强是喜欢折腾的人，并且在折腾过后取得了胜利。
　　如今的中国企业界，需要更多像任志强一样率直、敢想敢干的企业家，我们相信你就是能够不断带来惊喜的那一位。
　　



　　第一篇 关键时刻之雄关漫道：迂回探索，寻摸价值
　　第一章 趴下再站立，价值是勇敢寻摸的
　　第一节 前进路上的挫折是一种历练
　　一个战士不会在跌倒时流泪，一个人也不会因为曾坐过监狱而退却。
　　我们必须要懂得潮涨潮落，波谷波峰的道理
　　面对已经拆为平地的西单，难道我们就要坐以待毙吗？面对无法投入项目导致的拆迁户的连锁反应，难道我们就该退缩逃避吗？
　　人生路上，挫折是难免的，低潮是必然的，失败与痛苦如影随形。总有不顺利的时候，总有遭到别人攻击和总有被误解的时候，这时候你就必须保持冷静。只要你能够耐心等待，受得了挫折，一切都会证明，生活不会抛弃你，命运不会舍弃你。
　　——摘自《地产狂人任志强》
　　背景分析
　　1983年，政府决定要对我国的中国开始进行城市进行全面改革，全国上下掀起一片城市建设掀起一片的热潮。
　　时任部门经理的任志强刚刚从部门经理升任华远城市建设开发公司的经理，并且还兼任了华远经济建设总公司副经理。这时的任志强野心勃勃，干劲十足。
　　当时的处于中前期的华远处于发展的中前期，只要替代政府大刀阔斧地进行京城内旧城拆迁改造和西单商业区改造。而在这之前，华远已经出色地完成了大兴、通州、丰台、昌平的拆迁安置用房的项目。任志强所在的华远房地产，仍然豪情万丈，他们一路攻城略地，所向披靡。
　　而任志强也很有才干，做出了很多前瞻性的创举出色完成了先前的不少任务，北京市西城区政府委托华远以企业运作的模式对西单进行改造。也就是说，华远公司的许多项目不再接受财政财政支持，而要进行全部商业化的运作。资金筹措要完全靠自己。任志强十分愿意接受政府商业化运作拆迁房的措施。他甚至召开过西城区战略研讨会，豪情万丈的声称作为国有企业的华远不会行国家要一分钱。
　　失去了政府的财政支持，本就已经给公司发展的难度已经业务提高了不少造成了困难，而拆迁旧城遇到的和拆迁户的冲突，更加令人感觉到棘手。经常有拆迁户聚众打伤拆迁部门人员的案例，任志强每次都亲赴现场，承受拆迁户的拳脚和谩骂，即使是这样，他仍然是打不还手骂不还口。但是他的态度表明他是毫不退缩的，他的立场是坚定的。这样的做法使得拆迁户们都收敛了很多，而公司的拆迁部门也更加尽心尽力，担负责任。
　　然而，事情总是不随人愿，还有更大的困难在等着他：国家叫停了所有的很快便对大型项目的建设。项目全部喊停，这就好像当头一棒打在了无疑给任志强的头上泼了一盆冷水。
　　政府叫停大型建设项目，导致被拆成平地的西单因为无法进行项目建设而闲置很久。本来拆迁房屋已经造成了很多拆迁户的不满与愤怒，面对被拆成平地的西单，拆迁户们更是起了许多的连锁反应。压力瞬间都堆积在了任志强这里。华远公司的事业起步不久，刚刚做出了一些可喜的成就，就遇到了如此大的挫折，前进的道路该何去何从？
　　任志强决定不要坐以待毙，不要逃避责任，他苦苦的思索着解决问题的办法。天无绝人之路，任志强终于想到了一个绝妙的办法——把拆迁出来的空地改造成小商品市场。这在当时的中国尚属首例。而建成的市场就是后来在全国名声都很大的“百花市场”。“百花市场”不仅充分利用了空置的土地，还取得了可观的经济效益，引得了全国各地的人的参观学习。对房地产还不甚了解的任志强却精通店铺的经营，于是他将拆出来的空地改为小商品市场，这就是后来闻名全国的“百花市场”，也是全国第一个小商品市场。面对迎头而来和只是为了缓解接踵而至的危机，任志强没有恐慌、悲哀、沮丧、退缩，他开动脑筋，敏锐的把握了环境的变化，把不利条件化为有利条件，摆脱失败，走向成功。
　　拓展透析
　　挫折给企业带来苦难，但是管理者还应该看到挫折的两面性。挫折可以锻炼管理者的品格，也可以激发管理者向上发展的勇气和潜力。当企业处于困境中，被逼得退无可退、无路可走时，管理者往往能够在最后的时刻想出办法来，这在无形之中反而促成了其管理者人生的辉煌。所以，我们应该感谢困境和难题，感谢其孕育的成功。
　　成功的企业家执着于自己的梦想，不怕挫折，不惧困难，在挫折和失败面前不气馁，不服输。他们可能会倒下一千次，但总能够一千零一次地爬起来，哪怕踉踉跄跄，也要带着企业继续前进。
　　当企业管理者想“完了，我输了，我被打败了”，并且再也没有勇气爬起来继续战斗的时候，他们才是真的输了。真正的失败并不是输在战场上，而是输在心理上。
　　成功和幸运只垂青于矢志不渝的强者。在成功和失败的决斗中，只要管理者紧紧握住毅力和信念的利剑，坚决不被挫折打败，那么胜利则非你莫属。
　　把困难和挫折变成一种历练，把挫折中不愉快的时光都用在为自己增加筹码上，把腐朽化为神奇，正是一个企业管理者遭遇挫折时应该做到的。面对挫折，企业管理者应该清醒地认识到近期目标与长远目标之间的关系，要对暂时的得失持一种超然的态度：胜不足喜，败不足悲。
　　管理者的管理生涯是一次次的蜕变过程。唯有经历各种各样的折磨，才能拓展管理者生命的宽度。通过一次又一次与各种折磨握手，历经反反复复的较量，管理者的经验和阅历就在这个过程中日积月累、不断丰富。
　　企业管理者应该用积极心态去承受各种挫折和困难的考验，不灰心，不动摇，迎着困难上，并笑对困难。“霜冻知柳脆，雪寒觉松贞”。在遇到挫折的时候，管理者应该训练自己从中发现成功的一面。
　　第二节 用最惹眼的方式让自己继续站立
　　至今我也不知道是谁在用这种手段试图破坏与陷害我，但我知道必须坦荡地面对人生。
　　1996年华远与华润合资之后，准备借桥于香港上市，经过周游世界各国的路演之后，创下了中国第一家地产公司在境外上市认购的最高倍数的纪录，并准备于11月8日正式敲钟挂牌了。
　　但就在即将正式挂牌的前一天，香港的八大主要媒体和香港的联交所同时接到了一封匿名信。信中主要的内容就是我曾于1985年入狱，是一名罪犯。一是没有担任香港上市公司的执行董事和总经理的资格，二是我对香港当局和股民隐瞒犯罪记录，失去了诚信。
　　原以为早已过去十多年的事情，突然从天再降，如一声霹雳成了影响“华润置地”在香港联交所上市的拦路虎。
　　公司的律师同时向所有香港报社和媒体发出了正式并口气强硬的律师函，不但告知匿名信所说的信息是错误的，并且提出如果哪个媒体报道这件错误的事件将对其提起法律诉讼。
　　香港联交所在接到检察机关的证明之后，当然毫无疑问地批准了第二天上市公司股票挂牌交易，除香港一家媒体报道了前一天曾接到过匿名信后经香港联交所证实为诬告之外，其他的媒体则只字未提此事。
　　——摘自彭征，张伟《地产狂人任志强》，浙江人民出版社，2009年1月
　　背景分析
　　1992年，邓小平发表南方讲话，在全国范围内掀起改革大潮。当时的华远正处在高速发展之中，对资金有大量的需求。经过一系列的研究分析论证，华远决定对公司进行改组，以便通过定向募集的方式为公司筹措资金。除此之外，华远还采取了分红配送股与定向募集相配合的方式筹集资金。到1993年4月17日，华远的股本扩大到375000万股。可即使如此，对于处在迅速成长期的华远来说这仍是九牛之一毛。
　　在筹措资金的多次实践中，任志强深刻地认识到，想要保证华远的迅速发展，必须更大规模地进行定向募集，构筑持续的融资渠道。
　　但是，1995年海南房地产泡沫事件之后，房地产商想从银行贷款变得相当困难。经过深思熟虑，任志强认为华远必须借壳上市，并且是境外上市，需要找个实力强大的境外公司。有了点子，任志强马上开始行动了。
　　那段时间，为了找寻境外股东认购公司的股票，任志强曾频繁与十几家外商接触沟通，其中就有光大国际、帕罗玛基金、新加坡国家投资公司等。经过长时间的寻觅与等待，终于，华润集团适时地出现了。
　　早在1993年，华润就已经在香港上市，是一家优秀的上市企业，而充满野心的它永远不会停止前进的脚步，它需要更广阔的发展空间。华润的智囊团经过讨论一致认为内地拥有绝佳的投资环境，并且北京房地产事业的发展前景更令他们看好。
　　因此，并购是符合双方利益需求的。就这样，华润和华远满心欢喜地走向了购并的舞台。
　　在公司上市方面，法律明确的管理规定：申请上市的公司，其董事要填报一份声明，声明里必须披露董事的背景，其中包括是否曾有犯罪记录。最后还要以宣誓的形式对声明的真实性进行证明。如果声明中有隐瞒和不实的情况，香港当局有权对当事人进行刑事处罚，不但未上市的公司董事个人要承担法律责任，就连上市公司也不能逃避相关的责任，并且，未上市的公司将被取消上市的资格。
　　任志强在1985年曾入狱遭到审查，但在上诉中法院对任志强给出了无罪的判决。“无罪判决”意志强没有犯罪记录，华远符合上市条件，与华润的购并完全可以继续进行。当然，香港联交所需要的是确切的证据。
　　当天下午，最忙的人是上市公司的董事周书记。他自告奋勇前往相关检察机关做证明材料，查阅了十多年前的档案，又调出当时无罪释放的裁定书。下午五点半，周书记终于拿到了检察机关开出的任志强的无罪证明，并连同其他相关材料正式发给香港联交所，这才证明了即将上市的华远公司及申报材料的诚信。
　　可以想见，匿名信事件多半是竞争对手或有心人所为，其目的也很明显——阻碍华润与华远的并购。对此，华远没有容忍，当即以口气强硬的律师函澄清了事实，并向相关方面提出警告，为维护自身信誉和形象作出了有力且有效的努力。随后，官方的证明更证实了华远资格的有效性。从这件事的媒体效应来说，华远也许还要感谢那个写匿名信的人，正因为那封信，华远以最惹眼的方式出现在公众面前。任志强为了澄清自己而在媒体上大张旗鼓刊登消息，这让他结结实实地出了一回风头，赚取了不少眼球，也提高了知名度。
　　拓展透析
　　这个世界缺失的不是钱，商业社会缺失的是企业家精神、企业家的梦想、企业家的价值观。顺境给伟大企业的诞生提供了一些便利，但在逆势的时代更能诞生伟大的企业。过冬是企业必须经历的一次考试，伟大的企业总是能奉献出完美的答案，因为它的领导人将为企业注入灵魂，企业家精神将融入企业文化，帮助企业更好地完成这份答卷。
　　企业管理者一定要有领导魅力。领导魅力的个人特征表现为：高度自信、支配他人的倾向、对自己的信念坚定不移以及强烈的道德责任感。领导者若是一只狮子，即便它领导的是一群羊，它的团队也一定比别的羊群强大得多。领导者是一个企业的精神领袖，他必须毅力不倒，顽强拼搏，这样他的员工才会充满志气，充满希望。榜样的力量是无穷的，你希望员工如何做，就应当先给他们找到学习的标杆。
　　“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来。”逆境给企业家宝贵的磨炼机会，只有禁得起环境考验的人，才算是真正的强者。其实，顺境和逆境都是命运的安排，只有坦然地面对，才是最好的方式。把“置身绝境”看成是锻炼自己的珍贵机会，明白这点，那么在面临艰难困苦时，就能勇气百倍地承受，迎接挑战。唯有如此，才能涌出新的智慧，转祸为福。松下幸之助也说过：“无论是逆境或顺境，坦然的处世态度往往会使人更加聪明。”他用他的成功向人们表明，一个人只有从心理上、道德上成长起来，他才可以长寿。
　　总之，不论处境如何，为人处世之道就在于坚韧、执着，以坦然态度处世，这才是最正确的。如果你看到你前面有阴影，别怕，那是因为你背后有阳光。
　　对于企业而言，危机意味着“危险”，同时也意味着“契机”。
　　糟糕的企业和领导在抱怨中消亡、普通的企业和领导在逆境中辛苦的经营，而优秀的企业和领导则因此而成长和壮大。
　　第三节 勇敢一点，企业未来就光明一点
　　两种企业文化冲突，好合好散，由我来建立一种退出机制，这难道不是一种革命？
　　在万科向华润集团定向增发B股的公告中，华润集团公司迫于证券监管的要求作了两项针对华远房地产公司的承诺：一是华远房地产公司不得在北京之外发展房地产业务，二是华远或万科在北京新增住宅项目双方都有合作的优先权。华远集团对此显然是不满意的：“尽管华润集团是华远房地产公司的最大股东，但无权在未经华远房地产公司董事会同意的情况下代表华远房地产公司作出任何承诺。”
　　不管是在华远进行股份制改造时，还是在吸引外资进入时，华远都是以自己整个集团的品牌和文化来赢得市场的信任的。当华润希望用华润的文化和投资来建立华润的投资体系时，“华远”与“万科”就都失去了自身的品牌意识和作用。可能会有“万科”代替“华远”，或“华远”代替“万科”的变化过程，但早晚都会变成“华润”，这是资本的力量与本质的反映。尽管华润还在保留着华远的牌子，但会因其投资组合的需要，而逐步改变其风格、文化与内涵。“华远”因此也就只能选择分家和收回品牌。
　　——摘自华远内部刊物文章《重新起飞——追求我们曾经许下的心愿》
　　背景分析
　　至2001年，与华润合资后的原华远房地产实现了股份的一个飞跃，从3.75亿股激增到13亿股，同时净资产和总资产分别达到30亿元和80亿元，税后利润累积达到15亿元。原华远房地产俨然成为当时全国最大的房地产公司之一。公司业绩硕果累累，创立后8年间，已经累计开发竣工住宅200多万平方米，公建设施40多万平方米，其中不乏北京地产界知名产品，比如西单文化广场、华清嘉园、华威大厦，等等。
　　华远在北京市场耕耘多年，底子深厚，而对于当时的万科来说，北京市场一直是一块鸡肋。华远非常不满意华润对万科的并购行为，因为这不仅使得华远在北京市场多出一个实力强劲的竞争对手万科，并且华润方面的承诺对华远有很强的限制性，等于是华远想发展，就必须与万科合作。
　　在这种模式下，华远将完全丧失拓展外地业务的权利，与万科合作又丧失了在北京发展的部分权利。此时的任志强充满担心和疑虑，担心接下来还会丧失些什么。公司丧失了这么多自主权，董事长还能坐得住吗？还该怎么做？
　　经过慎重考虑，华远集团公司最终决定让出原公司，2001年9月5日，任志强辞去华远集团董事长的职务，除了收回“华远”的品牌以外，其余全部让给华润集团。“华远房地产”开始了第二次创业。
　　与华润分道扬镳之后的“新华远”，拥有的只是原华远的文化内涵，土地储备、项目开发、资本积累等一切都要重新开始。但在任强看来，即使是重新创业、重新融资，华远集团也要维护自身的品牌形象。
　　2001年年底，“华远新时代房地产开发公司”由任志强注册成功并成立。2007年年底，华远房地产成为SST幸福的控股股东。2008年8月，华远房地产地产与幸福实业重组完成，华远房地产通过幸福实业再次成功实现借壳上市。
　　面对企业之间的文化冲突导致的不可调和的矛盾，任志强决不妥协，但也没有非得拼个鱼死网破，他放弃了先期建立的各方面企业资源，勇敢地从华润主动退出来，将带领新华远走向光明的未来。
　　拓展透析
　　老鹰是世界上公认寿命最长的鸟类，它的年龄可以达到70岁。然而要活那么长的时间，它必须在40岁时做出痛苦而重要的决定。
　　当老鹰活到40岁时，它的爪子开始老化，无法有效地抓住猎物；喙变得又长又弯，几乎碰到胸膛；翅膀也变得十分沉重，因为羽毛长得又浓又厚。这时，它只有两种选择：等死或是经过一个十分痛苦的更新过程——150天的脱胎换骨。
　　若选择脱胎换骨，它必须飞到山顶，在悬崖上筑巢，确保接下来150天毫无防备的日子能够安全度过。老鹰首先用它的喙击打岩石，直到完全脱落，然后静静地等候新的喙长出来。接下来，它会用新长出的喙把指甲一根一根地拔掉。当新的指甲长出来后，它再把羽毛一根一根地拔掉。几个月后，新的羽毛长出来了，它便又能够自由翱翔，获得30年的岁月！
　　企业要想有长远的发展，有时候就必须做出困难甚至是痛苦的决定。这种决定可能需要企业撞掉自己的喙、拔掉自己的羽毛、掀掉自己的指甲，但是当企业面临危机时，就要痛下决心，革除弊端，重新开始。
　　在企业的经营管理过程中，我们所能做到的，也是必须去追求的，就是让企业的生命周期尽可能长久。在市场经济的大背景下，为了这一理想，我们不断探索和创新，寻求长寿企业运行的内在逻辑。
　　怎样成为长寿企业呢？世界上许多学者对一些长寿企业调查研究后发现，长寿企业可持续发展主要有五个方面的原因：
　　第一，长期保持和处理好与各种利益相关者的关系。
　　第二，保持竞争力。长寿企业在发展中确定自身的优势，摒弃为发展而发展的浮华路线，将自身的特色与运营路线有机结合起来。
　　第三，着眼于企业长期发展运营。很多长寿企业的董事长在谈到生意经时都说短期为10年，中期为20年，长期30年。短期10年是指培养接班人的时间，中期20年是指自己的经营期，长期30年是指未来的规划。
　　第四，重视企业的可持续发展，这是企业长寿的关键。为此，企业需要重视风险管理。安全性也包括了维护企业的独立性，譬如从外部引进资金也许会使企业做大，但也会导致企业受制于他人，所以考虑到自身的安全性，即使企业需要也不能轻易引入外部资金。长寿企业的领导者们深知独立的重要性。
　　第五，重视企业的长期稳定发展。短期的谋利是可贵的，但是必须考虑到长期稳定发展。所以，长寿企业不会为了小利而放弃长远利益。
　　总之，整合所有资源，追求事业的可持续性，方能造就长寿企业。
　　第二章 能干与坚持是华远的根基
　　第一节 艰苦奋斗才是最重要的
　　我们的第一桶金是一分一分挣出来的，并不黑。
　　当初办企业很艰苦，没有部队的条件好，在部队里最起码不用为吃穿发愁，在服务社，我们当时就想着怎样去赚钱，怎样弄来资金，怎样创造条件，怎样租房子，怎样办营业执照。
　　我们那时候就是一分钱一分钱赚出来的。我们的原始积累并不像有些人说的，好像我们的第一桶金多黑多黑。我们的第一桶金是靠卖油条、卖豆浆、做包子、卖酸奶、卖冰棍一分一分挣出来的。
　　——任志强回味创业经历时如是说
　　背景分析
　　1981年，对任志强来说，是非常重要的一年，在这一年任志强放弃了在公检法工作的机会，去了北京怡达公司担任副总经理。当时的北京怡达公司是个小型集体企业，包括任志强在内，还不到10个人。
　　这个小公司是干什么的呢？卖油条、卖豆浆、做包子、卖酸奶、卖冰棍，应该算是一个小餐馆。在当时的北京，很多大款都不喜欢每天在家自己做早饭吃，而选择去外面买着吃。所以，任志强所在公司的效益还是不错的。
　　当然，这段经历是非常辛苦的，任志强在早晨4点多就开始炸油饼，晚上还要卖夜宵。11点后才关门，关门之后就开始算账。而数钱其实不像我们想的那样幸福，因为在当时，一个油饼6分钱，一碗糖浆才3分钱，所以收到的全是钢镚儿。任志强和职员们把不同的硬币摆在一起，有时会整整摆满一桌子。面对如此多的硬币，又是在非常疲惫的情况下，任志强常常是数着数着就睡着了。
　　任志强的第一桶金就是这样一分一分抠出来的。每当回想起这段经历时，任志强都感慨万分。但正是这段经历让任志强变得更加成熟，更加坚强，这也为他以后创业打下了坚实的基础。
　　任志强创业的事迹对创业者应该有很大的启发，这启发就是不要惧怕创业的辛苦，用勇敢走下去，因为辛苦有时对创业者来说是宝贵的财富。
　　拓展透析
　　无论是在体坛，还是在商界，李宁都取得了一系列令人炫目、难以企及的成就，其跳跃跨度之大甚至被戏称为“难度系数远超3.0”。面对无数的鲜花与掌声，他淡然视之，“是运气，我只是一个最有运气的从商运动员而已”。许多熟悉李宁的人知道，这并不仅仅是因为幸运，甚至可以说，跟他的努力比起来，运气所占的比重是微乎其微的。
　　李宁的商业之旅，并非一帆风顺。刚加盟健力宝公司的时候，外界就对他抱有极大的疑虑，觉得这不过是夕阳晚照，过气明星与知名企业的互相借重罢了，不可能产生明显的经济效益，更不用说长期合作了；创办李宁公司时，李宁所面临的竞争对手是国际知名品牌，对方在赞助事宜上开出的价码是李宁的整整10倍；后来，公司内部围绕着李宁与总经理陈义宏形成两大派别，走进了家族企业的经营死胡同……但每到关键时刻，李宁总能以独具个人特色的方式化解，将李宁公司带出发展过程中的“历史三峡”，驶入一片更加开阔的水面。
　　中国人做事喜欢讲究天时、地利、人和三者兼备，但谁也不能否认，人才是最为关键的因素，也是唯一可以为我们所掌控的因素。回顾李宁的发展史，我们固然可以找到诸如天赋、运气、形势一类的外部因素，但李宁的辛勤奋斗才是至关重要的。“我不在乎爬多高的山，关键在于拥有爬山的能力。”“我相信，只要肯学，什么都有可能。”这都是李宁常说的话，也正因为李宁肯学、敢干，许多在别人看来难以战胜的困难才会得以克服，许多普通人难以企及的桂冠才会被他摘取。
　　“有很多很多的苦，只有很少很少的甜”，回忆起一路的成长，李宁这样说。在李宁看来，没有办不到的事情，只有不肯努力的人。一个人如果愿意付出汗水，就能影响他人、改变环境，最终化不利为有利，化失败为胜利。
　　人总是希望成功的，并且在很多情况下，人总是“极度渴望”成功，特别对于创业者来说更是这样。很多创业者善于观察别人的成功，并且很容易看到成功者成功后的光彩。但是，他们并不能很清醒地意识到，成功都需要付出极大的努力，需要艰苦奋斗。对于企业管理者来说，要怎样做到艰苦奋斗呢？
　　首先，要艰苦奋斗，就要有大公无私的奉献精神。创业者不要放纵自己的欲望，不要盲目地攀比，同时绝对不能把个人利益凌驾于企业利益之上。应该多考虑自己能为企业做些什么，能为别人做些什么。如果能够这样想，那么就能使自己保持艰苦奋斗、戒骄戒躁的朴素作风。
　　其次，要艰苦奋斗，就要有虚怀若谷的胸怀。任何人都有自己的长处，企业管理不能轻视每一个员工，要借鉴他们身上的长处。一旦做出了成就，首先要想到部下；一旦出现失误，要先从自己身上找原因，听取多方面的意见，完成自我改善。
　　再次，要艰苦奋斗，就要保持扎实细致的工作作风。在制定企业发展规划的时候，要找到切实可行的依据，要从客观实际出发。制订计划之后，要果敢地去执行，并且要在执行过程中发现问题，做出总结，并及时做出改变。这个过程可能需要不厌其烦、绞尽脑汁，没有艰苦奋斗的精神是很难办到的。
　　第二节 坚持以市场为导向的价值观
　　我们认为市场化的最大功能在于它拥有一个良好的纠错机制，当你错的时候会在竞争当中被淘汰。
　　当我们实行民主的时候，不是因为民主会选出最优秀的领导，而是因为民主有纠错机制，我们认为市场化的最大功能在于它拥有一个良好的纠错机制，当你错的时候会在竞争当中被淘汰，于是会有一个新的东西产生，这样会刺激或者是打破旧的垄断，而形成一个新的生产结构，创造出更多的价值。
　　……
　　居住权利在中国变成了财产性的权利，分配制度的财产性权利，福利性的分配实际上变成了一种倒退，是更加不公平的一种垄断性权利造成的一个结果。而我们也越来越看到不断加大垄断，导致的结果当市场经济发展的过程中，我们最需要的是还原到南方讲话小平的基本精神上来说，还是要发挥市场的力量。
　　——2012年亚布力中国企业家论坛第十二届年会任志强发言
　　背景分析
　　任志强是一个对真理坚持近乎固执的人，而市场经济就是他坚守的真理之一。任志强是反对计划经济的，并且毫不掩饰自己的反对态度。
　　任志强一直都很推崇市场经济，并且释放出很多关于对市场坚守的信息。由于坚守市场经济，他对国家的土地政策提出了质疑。同时，他所说的一切话以及一切对房市的预言，都是根据市场规律来的。这涉及消费者购房心理的分析，对过去房地产市场的回顾，以及对未来房市的预测。
　　任志强之所以说话这么有底气，就是因为市场经济规律在为他“撑腰”。任志强不但发言是以市场规律为准则，同时在企业发展上也以市场经济为准绳，不管是在制定企业发展目标，还是在管理企业，都是建立在市场规律的基础上。
　　任志强这方面的做法告诉企业领导者一个道理，在发展企业的时候要以市场为导向，因为违背市场规律的发展是不可能长久生存下去的。
　　拓展透析
　　对于创业者来说，尊重市场是非常重要的，它甚至决定着一个企业的生死存亡。然而，市场从来都不是想出来的。在市场经济条件下，企业仅靠技术水平的先进，并不能确保其在竞争中取胜。如果忽视对市场需求的精准把握，就必然遭遇失败。
　　1998年年末，美国《商业周刊》评出本年度100名叱咤全球的巨人企业，戴尔公司被评为第一名，它不仅战胜了IBM、康柏、惠普等巨型企业，就连号称软件大王的微软公司也屈居其后。一个创立于1984年的公司，何以能够取得如此大的成就？答案在于，戴尔的直销模式发挥了威力。
　　传统的销售模式，是生产厂商通过总代理、区域代理商、下一级的分销商等一级一级地向目标市场延伸，这样的过程不但程序上烦琐、投资回收周期长，而且每一级的分销商都会在产品的价格上层层累加，致使产品根本无法在价格上取得竞争优势。
　　针对这种情况，戴尔公司别出心裁，打破了传统的渠道销售模式，直接通过电话、网络和面对面的接触与顾客建立直接的联系，这不仅减少了产品经过销售、渠道到达顾客手中所产生的成本，也节约了大量的时间，从而提高了工作效率，更重要的是，戴尔公司由此可以更详细地了解顾客的需求，并最大限度地满足他们的需求。
　　另外，戴尔公司的网站在其直销过程中也发挥了很关键的作用。戴尔试图通过现代互联网的方便和快捷来销售其产品，事实证明，戴尔成功了。戴尔在线商店于1996年7月开业，当年就实现每天销售600万美元的PC机和辅助设备，现在这一数字早已经远超于此。
　　戴尔网站包括42个国家的站点，每周有200多万人浏览，客户可以在网站中了解报价、比较产品、开展订购、获得技术支持。实践证明，网络直销是一种强有力的销售手段，戴尔称80％通过网站购买计算机的人都是新客户。
　　对戴尔产品感兴趣的顾客，只需登录戴尔公司的网站，根据系统的提示填写自己的具体需求信息。戴尔公司在与顾客取得联系确认之后，就会按照顾客留下的订单信息来装配产品，然后再直接把产品寄送到顾客手中，这样不但可以满足顾客个性化的需求，而且在产品质量上也有了显著的提高。由于销售环节的缩减，戴尔产品的成本大大降低，从而可以保证消费者以最低的价格购买到高品质的产品，成功地实现了产品的客户化。
　　同时，通过对顾客留在网站上的信息进行整理和统计，戴尔公司还可以及时了解顾客的未来需求，由此对库存数量做出合理调度，减少甚至避免了盲目库存所带来的资金积压，降低了产品卖不出去的风险并节约由此而产生的费用。
　　戴尔直销模式省去了分销商、批发商和零售商的多重周折，使得戴尔公司实现了集生产和销售活动于一体的经营模式。顾客也可以越过中间渠道直接从戴尔公司购买产品，这种销售模式使得戴尔的产品很快就在顾客群中建立起了一种独特性，并使许多顾客都“迷恋”上了这种独特性。
　　创业者要想获得巨大的成功，不仅需要从一起步就通过科学的分析手段来精准把握市场的需求，还需要像戴尔一样找到有利于持续把握市场需求的经营方法。企业竞争比拼的就是，谁离顾客需求最近，谁最能满足顾客的需要。企业找到顾客需求，就等于为自己的生存和发展开辟了正确的道路。
　　创业者在发现市场的过程中肯定会走很多弯路，遭遇很多挫折。所谓“柳暗花明又一村”，只要有准确的自我认识，那么发现市场并不是一件困难的事情。发现市场过程中，创业者要对企业的资源状况有着非常客观的评价，要对目前企业能够在市场竞争中达到的位置有着非常准确的评估与定位。需要提醒创业者的是，并不是在每一个新市场创业都能成功。创业者在发现市场的同时，能够使产品或服务完美地与市场进行对接，这才是成功之道。
　　第三章 坚持主流思想，华远走直线距离
　　第一节 坚持大方向，不管怎么样也得干国企
　　如果我干个体户，会比他们富有得多。但我不会去干……一心一意干共产党员的事。
　　这么多年在国企工作，很大程度是因为父亲的影响和要求。如果我在私营企业，会拿比现在高得多的工资。跟香港合资的时候，我的年薪可以拿到700万、800万，但现在国资委给我限定20万。我父母要求我60岁以前，退休以前，为国有企业做贡献。所以虽然我从事房地产的时间比冯仑早得多，比潘石屹早得多。他们可以说都是我的合作伙伴，或是我的学生，但他们都比我富有得多，就因为他们是个体户。而从我的资本和经历来说，如果我干个体户，会比他们富有得多。但我不会去干，因为我的父母告诉我，一心一意干共产党员干的事。
　　——摘自《任人评说任我行》
　　背景分析
　　不管怎么样也得干国企，这种想法与任志强的家庭出身和经历有关。任志强出身红色高干家庭，他的父母都是共产党的功臣，也在党内担任重要职务。他的父亲认为干个体户不如干国企光荣。不管工资高低，都得在国有企业工作，因为这样是为革命做贡献，这样可以为穷人说话。而任志强也把自己的早期经历概括为“血色浪漫的一代”，插过队，参过军，有着深刻的时代烙印。
　　1984年，任志强加入北京市华远经济建设开发总公司，并担任建设部经理一职，这是一家国有企业。从此，任志强就再也没有与“华远”这个国企品牌脱离过关系。
　　任志强有敏锐的经济头脑，华远很快就发展壮大，而他也升职为华远公司的董事。1996年11月，华远房地产在香港借壳上市，成为全国范围内首家打入资本市场的地产企业。此后，华远房地产在任志强的操刀下，在几年内连续保持了30％以上的增长率。
　　2008年7月，华远在“中国房地产品牌价值排行榜”榜上有名，排名北京房地产品牌价值10强，华远和任志强被这样评价：“一个从不缺乏领袖与方向感的企业。长期以来，华远地产在国企的基础平台上做出了市场化的努力……充分见证了中国地产业市场化历史的变迁。……作为公司的掌舵人，任志强是这个行业的公共知识分子与代言者，也成为地产公共话题的制造者。虽然饱受争议，但是他始终捍卫发言的权利与坚持自己的立场，更难得的是，他的公司始终保持着来自同行的尊重。”
　　私企其实比国企有更好的发展空间。在第二次上市之后的华远，任志强赚得更多，他的年薪被公告为700多万元。这个薪资是按照董事会与股东大会设立的薪资制度和条件核算的，这还是扣除股东激励后剩余的薪资。年薪700万，无疑成为当时上市地产公司中工薪收入最高的，媒体也多次此事热炒。
　　而实际上，任志强按国资委的规定，实际领取的工资还不到公告薪资的10％。
　　但即使是这样，任志强仍然坚持大方向，坚持干国企。
　　拓展透析
　　企业如何处理与政府的关系，这是一件很复杂的事情。做企业的，不该依赖政府，但企业要重视政府的政策，并且还应懂得利用政府提供的有利条件，同时注意防止受到不利因素的影响。不论是过去、现在还是将来，与政府的关系都是企业要高度重视和运筹好的东西，这是无法回避的。
　　中国现在的市场经济还不够规范，并不是完全意义上的市场经济。但就算是在那些实行彻底的市场经济的国家，企业处理好与政府的关系也是一门必修课。在我国，有一个现象很普遍，就是有些企业挂了个红帽子，但政府并没有任何投资，企业也从来都是自己经营。不要小看这个红帽子，就是因为挂着它，企业就能发展得更好。所以我们要学会辩证地看问题。即使是政府没投资，但政府也在其他方面出了很多力，比如在信贷方面做担保等。不管是企业，还是企业家，还是个人，都要把握住、处理好与政府的关系。美的集团的董事长何享健就曾表示，要处理好各级关系、公共关系、行业关系等，要务实地做好企业。由此而来的地位和荣誉也是推动美的进一步发展的压力和动力。
　　企业家是否应该谈政治，这已不是一个非黑即白的问题，在当今的社会条件下，企业家并不能够通过“独善其身”来改变政治与企业之间的大环境。成功的企业家都是政治方面的高手，企业的成功与企业家的政治手腕是正相关的。
　　其实，不管搞政治还是做企业，甚至是生活中的一些竞赛，成功的道理是相通的，得道多助，失道寡助，都有一个人心的问题。再延伸一下，那么在现代社会，企业真正面对是资源“多寡”的问题，包括资金、生产资料等，最重要的则是人力资源：对外是各方面的人脉关系网络，包括政府关系；对内则是人才的笼络，后者也就是过去说的“人心”。想把企业做大做强的企业家，一定要在企业内部和外部同时做好对“多寡”的控制。在企业内部，团结尽可能多的职员在企业周围，使众多人才为企业发展一起使劲，同时把反对的那股势力打压下去。在企业外部，尽量争取最多的支持自己的合作伙伴和商业客户，如果还有政府的支持，那么在很多事情上会有更大的便利，企业的发展前景也更好；另一方面则是强力打击和减少争对手更重要的是把竞争对手转化成合作伙伴，这也是符合现今多赢思想的策略。成功的企业家从来不会在思想和原则上故意与政府唱反调。企业要想成功，不能脱离政治去谈经济，企业不能，也没有那个能力和政府对着干，千万不要做不利于自身发展的事，有利于企业发展的则一定要争取。
　　但是企业也不能幻想长期靠政府发财。成功的企业从来没有与政府为敌的，但也没有一直依附于政府而获得巨额财富的。长期靠政府支撑的企业，逐渐丧失自主面对市场竞争的能力，企业离市场越来越远，就会变得越来越“傻”，最后失去在市场经济中生存的能力。
　　取得巨大成功的企业最懂得活用政治，从政策中发现壮大自己的机会“借”政府的力为自己所用，团结越来越多的支持者，包括政府资源。
　　第二节 国企的头脑，市场的肢体
　　感觉国企本身基因就是好的，我们要继续做大做强，这是我们的一种幻觉。
　　我们的国有资本是没有给全民创造利益和分钱的，有人说它稳定了，社会贡献或者是国家安全了，那你不要叫企业，企业最基本条件就是市场竞争，你可以把它变成事业单位，不是以盈利为目的的。所以现在我们对有一些企业，比如说石油等，还是实行倒过来补贴的，你补贴它，国有资本支出，没有利润，没有资本，就以保证国家安全为主就可以了。
　　改革之前的30年已经证明，凡是国有企业就一定是失败的，这个好像不需要再讨论了。改革之后的30年，为什么出现了一些国有企业情况不错呢？是因为另外一部分市场化的部分承接或对比之下显出了它拥有和垄断资源的优势。所以，他们活得比较好。
　　——2013年亚布力中国企业家论坛第十三届年会任志强发言
　　背景分析
　　任志强是一个体制内比较市场化的人。为什么这么说？因为任志强具有双重身份。他是华远集团的总裁，直接受国家的领导；同时他又是集团上市公司的董事，掌握上市集团的自主权。
　　华远是“国企的头脑，市场的肢体”，之所以这么说，是因为华远的脑袋部分听命于政府，政府的决策决定一切，而头脑以下的部分就是遵循市场经济规律的。任志强的特殊之处在于，他同时担任总裁和董事两个职位，一个是面向政府，一个是面向市场；既要管下边，又要管上边。作为国企集团的总裁，做任何决策都要听国家的，集团的总裁是集团的头脑，所以头脑是国企。国家让国企花钱建设地铁，国企就不能不为地铁投资，想要逃避责任也是不行的，国家可以从经营和运营上入手进行监督检查，一查就能查出来。所以华远公司的监事由国家来承担，而华远公司的董事则是由任志强承担的，他的责任就是掏钱，监事的责任是监督董事的钱是否到位。因此，任志强形象地称自己是国企的“丫鬟”。
　　但是，华远集团个人股权这部分的利润就是另一回事了。任志强并没有把它放在集团公司，而是搁在上市公司里头，华远集团的各种项目和利润，100％都是在帮政府做，即使政府把利润全部征收，任志强也会给。从这个角度来说，任志强是双重身份，头脑这部分归政府管，肢体这部分他要求有自主权，要走市场路线。也就是说，同一个公司，但是会有两套不同的政策，我们不能把任志强单独地理解成只是国企总裁，或者是集团董事。很多人误解任志强，就是因为搞不懂这其中的分别，搞不懂的身份变换。
　　任志强凭借其灵活的头脑，在政府许可的法律和体制范围内，给华远成功地创造了一条获取财富的道路。
　　灵活变通，长袖善舞，是任志强的一贯作风，也是他获得成功的重要法宝。
　　拓展透析
　　企业若要使自己卓然于众商家，就要懂得从更多角度思考问题，懂得从看似普通的事物中看出不寻常，懂得想前人所不敢想，一句话：懂得变通。懂得变通往往能抓住问题的关键，以敏锐的触觉抓住市场的需求，抓住机遇，寻求最好的方法创造业绩。
　　西尔斯公司是美国最大的私人零售企业，有“百华王”之兴誉。它拥有30多万名职工，仅仅印刷在商品目录上的连锁商店就有1600多家，另外还有800多家供应商，其子公司遍布欧美各大城市。
　　西尔斯公司由理查德·西尔斯于1886年创建，如今已有100年历史。它经历了美国社会生活的几次大变革，跟上了潮流，在稳定中增长和发展，成为美国经营最成功和最赚钱的企业之一。西尔斯公司虽然在采用尖端技术领域并无令人瞩目的贡献，但它对美国消费者的购物及生活方式，产生了很大的影响。在西方商业界享有“零售业科学院”之誉。
　　“百货王”历经百年不衰，其主要成功经验是：决不墨守成规，而是随着形势变化而变化，采用“继续变革思维”的方式不断发展自己。
　　为了确定计划的变革是否有价值，计算“变革的价值”与相应时刻的“变革成本”之比是有必要的。如果这个比值比预想的小，那么取得的成果就比预期的小，也就表示没有必要进行变革。如果相反，则表示需要加速变革。
　　为了使改良在所有需要改良的地方取得成功，打破现状的所有思维模式都是必要的。变革的持续循环是“继续变革思维”原则期待的结果。成功的组织将变革看作是企业运行的常态，企业不断继续变革，不能不断发展。
　　古谚说：“贤人一天三次改变想法，愚者从不改变想法——贤人使自己适应于变化了的环境。”想法一天改变三次意味着每天能够三次发现新事物或产生新想法。愚者完全没有变化，也就不能创造任何东西。
　　遇到束缚时，有的企业仍然抱着僵化静止的思维方式，裹足不前，不懂变通，自封出路；也有些企业能够积极思考，通过变通来解决问题。变通是开辟成功出路的必要手段，学会变通，就能在种种困境、麻烦面前游刃有余，在商场上一往无前。
　　第三节 企业的实践，启发政府优化政策
　　来自于实践的观点，总要比办公室琢磨出来的鲜活。
　　我们很早就介入了这样一些政策性的问题，此前我们就做了很多制度上的突破。
　　我们很多制度上的缺陷是要通过企业的实践和努力去给它一条路。……在改革过程中，最早是小平同志说的，摸着石头过河。我既然摸着石头了，我就要过河，就要突破它。那个时候我们就很重视，要对现有的制度进行一些改造，这样的话才有可能让它更市场化。
　　我们的确在慢慢进入政策的选择和指引过程中，比如18号文件的起草我们就参与了，很多很多文件，我们直接参与讨论，也进行了修改。从那次以后，建设部的很多文件或者是内部讨论的一些东西，我们都积极参与。我们的研究报告，各种各样的研究报告也给了他们很多启示，他们常常定期来找我们。
　　现在每一次建设部出台相关文件的时候常常会问我们，“你们什么意见？”然后我们就帮助准备一些资料，包括国内国外的。很典型的就是当时央行的报告里面说要取消预售制度，一个礼拜之内建设部就提出了反对意见，那是基于我们提供的大量资料提出的。我们给它几十个国家的一手资料、制度和我们的一些看法，准备了大量的法律文件，让他们有一个很充分的理由向中央、国务院报告。一个礼拜之后，发言人就说不取消了。
　　——摘自苏小和《中国企业家黑皮书》，重庆出版社，2010年5月
　　背景分析
　　当财经作家、独立书评人苏小和采访任志强，问他的言论的初衷是不是让更多的管理层听到的时候，任志强说，我们的目的就是这样。
　　任志强认为，自己有义务承担经济责任，但是在承担经济责任的同时，他也应该拥有相应的权利使当下的政策对他的经济责任产生一个良好的作用。任志强偏重分析现实的东西，分析政策对他的企业的运行和经济的发展有什么影响。如果某个政策不利于市场发展，他就要对政策提出意见和批评。
　　任志强确实是这么做的。任志强的华威大厦那个项目是当时的总理李鹏签字的，是全国首例以交钥匙总承包的形式来进行总承包的工程，而且还是境外的。再比如华远与华润合资也是突破了外资企业必须有合资年限、投资总额这两项制度。当时的合资是股份制的，需要不断地扩大资本，就没有投资总额。由于股份制控股，也就没有办法做合资年限。
　　任志强认为他不同于理论学者，他是个实践者。实践者注重与实践密切相关的事情，他不能像经济学家那样从高深的理论方面考虑问题，他提出的问题必须和自己的现实有联系，如果相关政策已经不适合现有的经济形势，那么他就要提出问题，把这种不适应传达到政府那里，让政府了解这种现状，否则就没意义了。
　　拓展透析
　　2008年再次爆发了全球经济危机，这次危机致使全球汽车业萧条，2008年的日本汽车业面临着严重的考验。最大的海外市场美国销量迅速下滑，严重影响了日本汽车的出口业务。丰田汽车也受到了这次危机的影响。据当时丰田预期，当年丰田营业亏损将达1500亿日元，这将是71年来丰田汽车首次出现营业亏损。而在这个阶段，本田汽车、日产企业也开始减产、裁员。
　　为了应对这次危机，丰田汽车已经尽力降本增效，在美国实行了减产与减少合约工人的手段，尽管如此做，丰田降成本的速度、幅度跟不上销量下滑的速度、幅度。丰田汽车在美国销量大幅下降，据数据显示，丰田汽车在美国的销售量11月份锐减34％。此外，丰田汽车在欧洲销量也减少了34％。
　　随着形势的恶化，丰田汽车将加大减产裁员，以应对这次经济危机带来的伤害。除了丰田之外，本田汽车、日产汽车也深受这次经济危机的影响。本田汽车把盈余预期降至1850亿日元，仅仅是2007年利润的三分之一。此外，本田汽车管理层的薪水将降低10％。
　　本田汽车公司总裁福井威夫认为日本汽车业面临的压力主要是源于日元的升值。他认为如果日元持续升值，将可能导致日本国内汽车业关闭，日本市场上尽是进口车。日本如果不维持将汽车业作为主要出口业，那么日本将来的生存也将面临极大的困境。
　　日产汽车公司总裁戈恩要求日本政府出手援救日本汽车业。他认为，法国也准备出台救援汽车业政策，美国政府救助美国三大汽车企业，日本政府也需要为日本汽车业做出贡献。
　　对此，日本经济产业部长二阶表示，会出台相应的政策来援救日本汽车业。不久，日本就出台了一系列相关的政策来为日本汽车业扑火，并取得了良好的效果。
　　就此我们可以看出，企业的发展、实践，对政府的政策是有参考作用的，可以帮助政府来优化市场发展政策。那么，这就对企业管理者提出了要求。企业管理者不应当只把眼光放在企业发展上，还应该扛起规范市场发展秩序的责任。市场发展政策是国家制定的，制定的根据就是市场发展规律，具有客观可靠性。然而，随着时代的发展，难免有部分市场政策跟不上时代发展的步伐。要完善此类政策，就要靠企业实践，在实践中不断完善。企业此时充当的就是媒介角色，而管理者要做的就是让这个媒介尽可能地发挥作用，为相关部门提供其实可行的，适合企业发展的意见，帮助相关部门规范市场发展秩序，完善市场发展政策。这不但对国家有利，对企业自身的发展也是有很大好处的。
　　关键时刻的启示之一：能干与坚持是开启创业大门的钥匙
　　对于创业者来说，能吃苦、肯攻坚的能干精神是成功必不可少的因素。同时，作为创业者还要有勇于坚持的毅力。具备这两种品格，才能够成为一名合格的创业者，才能成功开启创业的大门。
　　首先，创业者要有能吃苦、肯攻坚的能干精神。
　　这一点在温州商人身上体现得比较明显。“能做别人不愿做的事，能吃别人不能吃的苦，就能挣到别人挣不到的钱”，这是温商赚钱的经验之谈。温州地处中国东南一隅，是贫苦、边远、相对封闭的地方，加之温州三面环山，一面是水，交通相当不便，即使到邻近市县也要翻山越岭。这种不利的地理环境造成了温州与世隔绝的状况，而天性不屈服的温商为了突破封闭、贫困的生存环境，不断培养自己吃苦耐劳、坚韧不拔的精神。
　　“白天当老板，晚上睡地板”，是温商早期创业的真实写照。正是靠这种精神，他们才能在缺乏资源、没有政策支持的情况下迅速将企业做大做强。创业阶段的吃苦，就是要身体力行，老板自己要多行动、多干活，这样既能节约雇人的成本，又能及时了解客户的需求、市场的行情，更重要的是能够磨炼自己的意志，能够学会以从容不迫的心态面对一切商业挑战。
　　同样凭借吃苦耐劳、坚忍不拔精神创立企业的还有俞敏洪。新东方创办伊始，一切都得俞敏洪亲力亲为。缺乏知名度，他就提着糨糊桶到处贴广告；缺少上课的教室，他就到处找教室；缺少学习资料，他就挑灯准备讲课资料。当新东方小有规模的时候，俞敏洪就更忙了，他被新东方的老师戏称为高效的“消防员”，因为哪间教室缺少复印资料或磁带，他都会开着他的“消防车”第一个奔赴“现场”，送上所需的东西。说他的车是消防车，原因是新东方的第一辆机动车是天津产的“大发”牌面包车，颜色是大红色。
　　当时资金严重短缺，新东方租不起市区的教室，所以大多数教室分布在各个郊区，而俞敏洪就开着这辆“大发”车跑印刷厂，往各间教室运送教材和磁带，有时还得送去停电时急用的蜡烛。
　　忙完了一天的工作，拖着疲惫的身躯回到家后，俞敏洪仍然不能休息，他还有一件重要的“小事”要做，那就是“红宝书”的编写，他要编写一本自己的教材。现在准备出国的学生基本上人手一本“红宝书”，即《GRE词汇精选》。
　　在西方有这样一个神话故事：西西弗斯被宙斯判为永罚，必须每天将一块巨石推到山顶，等巨石由山的另一边滚下，然后重复劳动，继续推上，永无停息。
　　俞敏洪曾以这个故事自比，因为在为学生上课期间，他每天都要坚持备课、上课，就像学琴者每天上千次地重复一个动作，俞敏洪自己也无数次地重复着同样的单词、句子、词汇。即使现在身为新东方的CEO，他也还是做着这样的事：随着新东方的发展，俞敏洪每年都坚持到全国各地做两三百场的演讲，几乎每天一场。
　　和俞敏洪一样的创业者还有很多，他们的成功告诉我们，只有具备吃苦耐劳的品质，积少成多，才能慢慢发展壮大，最终走向成功。
　　坚韧、刻苦，是创业者精神的全部精华，创业者应该具备吃苦耐劳的品质，应该具备不畏艰难、迎难而上的攻坚精神。
　　其次，创业者要勇于坚持，要有坚韧不拔的毅力。
　　中国著名企业家马云说：“对所有创业者来说，永远告诉自己一句话：从创业的第一天起，你每天要面对的是困难和失败，而不是成功。困难不能躲避，不能让别人替你去扛，任何困难都必须你自己去面对。创业者任何时候都要勇往直前，而且要不断创新和突破，直到找到一个方向为止。跌倒了爬起来，又跌倒再爬起来。如果说有成功的希望，就是我们始终没有放弃。”
　　失败对坚定的人来说是一种考验，它是成功前的测试。通过了一次又一次的测试，你就离成功越来越近。成功源于坚韧不拔的毅力。
　　一位成功的企业家似乎总有一段刻骨铭心的失败之旅。马云对成功诠释道：“我无法定义成功，但知道什么是失败。成功不在于做成了多少，而在于做了什么，历练了什么。”
　　1996年，互联网作为新经济最有力的代表，成为各大媒体讨论的热点。马云的“中国黄页”在yiye之间冒出来许多“敌人”，那时与他竞争最激烈的当属杭州电信。这是一场实力悬殊的战争，杭州电信注册资本3亿多，而马云的注册资本仅2万元。正所谓“一山不容二虎”，杭州电信有着非常好的社会资源和政府资源，可马云都没有。不仅企业，就是普通老百姓，也觉得马云他们是非正规军、是游击队，顶多也就算得上是土八路，没有人肯相信他们。
　　为了拯救身处困境的中国黄页，为了使它继续活下去，马云决定合作。1996年3月，中国黄页将资产折合成60万人民币，占30％的股份；杭州电信投入资金140万人民币，占70％的股份，双方开始合作。
　　马云与杭州电信的合作从一开始就是一种不得已的选择，因此不久就出了问题。杭州电信虽然看好马云的中国黄页，但急于做大赚钱；马云则认为，做互联网公司犹如养孩子，不可能让三岁小孩去挣钱，双方争论很多，矛盾也不断加深。资本和实力强大的一方自然有更大的话语权，大家开始情绪激动地“起事”，先是何一兵要辞职，然后中国黄页的全体员工要辞职，最后马云也要辞职，连《人民日报》都特别报道了此事。为了中国黄页的前途，各方面都希望马云回去，但他不想再受制于人，毅然和杭州电信分道扬镳，坚决要走，放弃了自己一手创办的中国黄页。
　　马云离开时，满屋子坐的都是和他一起创业的伙伴，有人抱怨，不甘心苦心经营两年的中国黄页就这么完了；有人觉得待在没有马云的中国黄页没劲，哭着闹着要跟他一起走。马云很不甘心，将委屈憋在心里。但最后，他还是硬起心肠说，不行，中国黄页还得活下去，你们走了它怎么办？
　　马云把当时所拥有的中国黄页21％的股份，全数送给了一起创业的员工，只希望他们能为自己好好耕耘，好好收获。在他眼里，钱财会有重新赚到的一天，关键是人心不能散。
　　带着不太顺利的初次创业经历，马云离开了重组后的中国黄页。当然，成功需要积累，这是一条古朴而简单的真理，只要有勇气有毅力，东山再起又有何难？马云遭遇了人生中第一次创业失败的重大挫折，但他并未因此放弃，反而更加努力。
　　人生路上，只要你扛过了每一次打击，内心就会日益坚强。往往期望越高，失望越大，降低自己的期望指数，幸福才会更多。马云总是想，明天肯定会倒霉，一定会有更倒霉的事情发生，那么明天真有打击来了，自己就不会害怕了。除了遭受重重的打击，还能怎样？抗击打能力强了，真正的信心也就有了。马云从摔倒之处爬起来，擦干血迹重新上路。
　　成功的面前总会有一些障碍，只有像马云一样能够不断克服困难不断战斗的人，才有资格品尝胜利的自豪和快乐。
　　创业者要有坚强的意志和持久的毅力，把创业路上的坎坷视为当然。一个人能否成为百万甚至千万富翁，可以依靠几年的好运和努力，或者一两次的机遇；但一个人能否成为“大生意人”、“大企业家”，成就足以使他人和后人钦佩的事业，则需要持之以恒的努力和付出。
　　关键时刻的启示之二：挫折是检验能否实现自我价值的最好机会
　　对于创业者来说，在创业的道路上，有许多事先无法预料的挫折。这些挫折对创业者来说，是一笔非常宝贵的财富，同时也是检验创业者自我价值的最好机会。强者在挫折面前会愈挫愈勇，而弱者面对挫折会颓然不前。对于逆境，“经营之神”稻盛和夫给出了自己的看法：逆境是重新审视自身再次起步的最佳时机。
　　说起中国互联网发展最快的企业，搜狗应该是其中一个。2010年年初，周鸿祎向张朝阳建议将搜狗从搜狐分拆出来独立运营，这样搜狗才有可能成功。
　　此时的搜狗面对的是周鸿祎的虎视眈眈，还有体制方面的问题，搜狗掌舵者王小川发现作为技术型公司的搜狗在企业文化、市场策略甚至小小的IT设备配置方面，都已经无法与搜狐匹配。
　　搜狗输入法在研发时，必须同时配备两台联网电脑，一台用于开发，另一台用于测试，但这是搜狐的制度所不允许的。更加让王小川焦心的是搜狗的薪酬并不高，期权什么的更是无从谈起。如果为了留住人才采用加薪等方式，就会影响搜狐的人力资源架构。而360又来趁火打劫，他们在搜狐网络大厦附近租了个办公室，随后通过上市承诺、股权赠予、高薪诚聘等一系列手段挖走了搜狗技术团队的很多成员。王小川此时已经感觉到，如果还是不拆分，搜狗很有可能会就地解散。
　　而在完成拆分之前，王小川经历了长达两年的等待。当时，王小川力主研发浏览器项目，却遭到反对。但是，执拗的王小川还是实施了这一想法。然而，2008年的一天，搜狐副总裁突然告诉王小川说公司决定不再让他负责搜索业务了。此时的王小川能干的只剩下输入法和偷偷开发的浏览器了。
　　2008年到2010年，王小川真正体会到了什么是挫折带来的痛苦。然而，王小川并没有被这痛苦打倒。一直到2010年，王小川才迎来了自己的春天，收获了掌声和赞誉。高礼天使基金副总裁简江如因此评价王小川：“他是我见过的最有韧性的人（没有之一），受得了委屈，经得住折磨，扛得住压力，忍得了寂寞，入得了盘丝洞，走得出八卦阵，还能百折不挠、越战越勇！”
　　创业者的自我价值从哪里可以评判呢？从他面对挫折时的态度，从他面对挫折时的做法。稻盛和夫曾说：“所谓的企业家就是要拥有毫不动摇的决心，努力和愿意面对无数危难，摒弃恐惧的精神。不要因为接踵而来的挑战，就朝负面的方向想，变得悲观而愤世嫉俗。每天提醒自己，快乐的心才能使成功到来。领导者的心态最为重要，不管是积极的还是消极的，都会直接影响到与生产力、员工、顾客及供货商之间的关系。”这就是一个创业者，一个企业家在面对挫折的时候应该有的态度。
　　过去不等于未来，未知或没把握不等于失败。过去失败了或是没做好，或是现在没把握，也不代表将来就会失败。成功和失败都不是最终的结果，它只是创业的过程，创业者应该以平常心看待。
　　其实，大多数创业者之所以不能摆脱挫折的困境，总感觉找不到通向成功的道路，并不在于其能力有欠缺，而在于他们没能从挫折之中审视自己，没有看到自我价值。成功创业者与失败创业者的区别就在于前者勇敢地面对一切，冷静地分析得失教训，满怀信心地积蓄力量，一次次地东山再起。相反，那些失败者遭受几次挫折便开始沉沦，却忘了问自己：这是我遇到过的最棘手的问题吗？我的困难和别人的比起来真的是最大的吗？其实，大多数失败者只是局限在自己的小世界里，被自己吓倒了。很多创业者在刚开始创业的时候，一旦遭遇挫折，便萎靡不振，不再相信自己，不敢再踏进这个雷区一步，他放弃了，和自己曾经的梦想分道扬镳，距离越来越远。如此的创业者不但是懦弱的，更谈不上自我价值的实现。
　　创业如行船，有顺风顺水的时候，自然也有逆风大浪的时候，高明的船夫会在挫折中实现自己的价值。人生的光荣，不在于永不失败，而在于越战越勇。
　　挫折是检验自我价值的最好标准，创业者在面对挫折时的反应、心态、做法，可以衡量出他的品格，也可以看出这个创业者是否能够实现自我价值。挫折是弱者的绊脚石，却是强者成功的起点。创业者在面对苦难和挫折时要抬起头来，笑对它，相信“这一切都会过去，今后会好起来的”。在多难而漫长的创业道路上，创业者需要一颗健康的心，需要绚烂的笑容。
　　既然是创业，那么挫折在所难免。遇到挫折的时候，创业者需要绝地奋起，同时也需要学会排遣内心的不快。创业者在遇到挫折时，可以采用以下三种方式来排遣内心压抑的情绪：
　　1.倾诉法
　　将自己在创业时遇到的痛苦向他人诉说。倾诉法是近年来心理学比较提倡的一种治疗心理失衡的方法。受挫后如果把失望焦虑的情绪封锁在心里，会凝聚成一种失控力，可能摧毁机体的正常机能，导致体内毒素滋生。适度倾诉，可以将失控力随着语言的倾诉逐步转化出去。
　　2.优势比较
　　有时，创业受挫后难以找到适当的倾诉对象，便需要自己设法平衡心理。优势比较法要求我们去想那些比自己受挫更大、困难更多、处境更差的人。通过挫折程度比较，将自己的失控情绪逐步转化为平心静气。其次，寻找分析自己没有受挫感的方面，即找出自己的优势点，强化优势感，从而增强挫折承受力，认识事物相互转化的辩证法。挫折同样蕴含力量，能激发潜力，正确运用挫折的刺激，就能挖掘出自身潜力。
　　3.重树目标
　　在创业时遇到挫折，很多时候是因为目标方向不对，此时需要重新寻找一个方向，确立一个新的目标，这就是目标法。目标的确立，需要分析思考，这是一个将消极心理转向理智思索的过程。目标一旦确立，犹如心中点亮了一盏明灯，人就会生出调节和支配自己新行动的信念和意志力，去努力开展达到目标的行动。目标的确立是人的内部意识向外部动作转化的中介，是主观见之于客观认识向实践飞跃的起始阶段。目标的确立标志着下一步争取新的成功的历程的开始。目标法既可以抑制和阻止人们不符合目标的心理和行动，又可以激发和推动创业者去从事达到目标所必需的行动，从而鼓起战胜困难的勇气。
　　



　　第二篇 关键时刻之“暴力”生存：强者无畏，弱者不怜
　　第一章 呼唤狼性，华远就是靠它增值的
　　第一节 企业里最欢迎的就是富人
　　在供应量很少的情况下，一定是先满足最富的人。
　　如果我定位是一个商人，我就不应该考虑“穷人”我坚持一个观点，不要让所有的老百姓都买房子，因为我们没有那么大的生产量。在供应量很少的情况下，一定是先满足最富的人。如果考虑“穷人”，我作为一个企业的管理者就是错误的。因为投资者是让我拿这个钱去赚钱，而不是去救济“穷人”。
　　——2005年宏观经济引导力论坛任志强发言
　　背景分析
　　2004年，中央和有关部门开始对房地产市场进行调控。2004年3月，国土资源部、监察部联合下发71号令，要求从2004年8月31日起，所有经营性项目用地一律公开竞价出让，各地不得再以历史遗留问题为由进行协议出让。同时要求此后发展商须及时缴纳土地出让金，两年不开发政府可收回土地。
　　71号令的颁布正式叫停了此前盛行的协议出让，成为土地交易市场化的标志。由于该规定从8月31日实施，这场“土地革命”的起点也被业内称为“8·31大限”。
　　此后，各地土地协议出让制度开始正式亮相。这个制度的出台对于那些依靠权钱交易、官商勾结以取得廉价土地的房产商来说，打击非常大，甚至是致命的。然而，也就是在这个时候，一些房地产开发商利用这个机会，大肆宣扬土地价格将要上涨，紧接着带来的就是房价的大幅度上涨。甄别能力差的消费者经不住舆论的蛊惑，国内掀起了一股购房热潮，直接导致2004年房价的大幅度上扬。据国家统计局统计，2004年全年新建商品房销售价格平均上涨14.4％，其中商品住宅上涨15.2％，这是自1998年以来涨幅最高的一次。
　　2005年，房子的价格依旧大幅度增长。国家也看到了房地产市场的疯狂发展，开始着手调控。3月5日，温家宝总理在《政府工作报告》中明确提出，要采取措施“抑制房地产价格过快上涨”。3月17日，央行调整商业银行自营性个人住房贷款政策，提高购房者贷款成本，以抑制消费者的购房热。3月26日，国务院下发《关于切实稳定住房价格的通知》。其中有8条调控房价的意见，这就是人们常说的“国八条”。4月30日，建设部、发改委等7部门联合下发《关于做好稳定住房价格工作的意见》，这里面也有8条调控房价的意见，这就是人们常说的“新八条”。
　　国家接连颁布的房地产调控措施，给房地产商造成很大的打击，然而，这些措施并没有让房地产商主动降低房价，他们不但坚守高房价，并且房价还出现了小幅度的上涨。此时的消费者对房地产开发商控诉不断，他们拒绝购买房子，由此双方对峙的局面形成。
　　就是在这个时候，任志强烧了一把火，把所有的消费者都烧怒了，任志强烧的这把火就是：“房子是为富人而建的，不能让所有的老百姓都买房子。”任志强的这一论调就像是一颗重磅炸弹，在消费者当中炸出了惊涛骇浪。消费者开始对任志强进行声讨，进行批判。
　　其实，回过头来想想，任志强的言论只是有些偏激了，最不巧的是他在最敏感的时候说了最敏感的话，然而，这就是任志强的性格，永远说真话，却不在乎别人怎么想。
　　任志强的这种论点，其实暗含着一个道理，那就是在所有的消费者中，富人的钱是最好挣的，要善于在富人身上挖掘财富。
　　拓展透析
　　追求利润是每个企业都不能忽视的目标，让利润最大化是每一个企业管理者都应该考虑的问题。而在这个世界上，富人的钱是最好赚的，在富人身上攫取利润，不失为一种赚钱的绝佳办法。
　　犹太商人成功经商的哲学是：钱既然在有钱人的手里，我们就要赚有钱人的钱，这样才能够快速地赚大钱。犹太人心中的“有钱人”指的就是经济条件允许自己追求高消费的人群，也就是“富人”。一般情况下，高档的商品是以昂贵的价格和优良的质量表现出来的。有钱人必然凭借他们的经济优势，追求这类高品质、高价位的商品来突显他们的身价。
　　富人的社交圈相对比较特殊，这个圈子决定了他们的消费观就是花钱买痛快。
　　富人看重身份、讲究文化品位，所以，能够显示他们的社会地位，满足他们心理需求的东西，如名贵的珠宝、钻石、金饰等消费品都是他们所钟爱的。企业管理者由此可以得到启示，适当提高产品和服务的价格，因为既然是富人，他们付得起，又讲究身份，对价格就不会那么计较。如果定价过低，反而会使他们产生怀疑。俗语说“价贱无好货”，这句话给有钱人的印象是最深的。聪明的商人们就是这样抓住有钱人的心理，开展厚利策略经营。
　　当然，厚利多销并不意味着价格越高，别人就越愿意买。高档消费者也并不是盲目消费的，必须给他一个充分的理由，否则想要让他痛快地掏出钱来并不是件容易的事情。这个理由就是质量有保证，让他们相信高价物有所值，这样，你的生意才会越来越兴隆，创造的财富才会越来越多。
　　第二节 商品房就是盖给富人的
　　目前中国的城市化率还只有50％，而从国际上上百个国家的样本来看，只有城市化率达到70％以上，房地产增速才会放缓。按中国政府提出的每年0.8个百分点的城市化率要求，即使按中国每年实际1.25个百分点的城市化率计算，对于房地产开发商来说，商品房永远是盖给富人的。要达到70％的城市化率，中国也得到2030年左右。从城市化率来讲中国三四线城市的城市化率其实30％都有达到，二三线城市的城市化率刚刚达到50％，一线城市基本上住宅要变成高端，已经接近60％的城市化率了，因此可以说，城镇化仍然是中国未来发展过程中的重要组成部分。
　　我现在也认为茅于轼老师说的是对的，商品房就是给富人盖的，保障房就是盖给穷人的。
　　——2012年10月中国实效管理总裁论坛任志强发言
　　背景分析
　　2008年11月20日，著名经济学家茅于轼在接受记者采访时关于楼市问题如此说：“楼价越是跌，人们的观望情绪就更浓，我觉得楼价还会下降。有些城市的房价相对合理，未来不一定会降，但特大城市、大城市的房价还是应该降一些。房子是造给富人的，这跟其他所有的商品一样，都应该卖给有消费能力的人。年轻人买不起房，可以租房子住。但对建经济适用房政策，我坚决反对。”
　　茅于轼关于楼市的观点就是：“房子是造给富人的，是卖给有消费能力的人的。”茅于轼的这一观点，被众多消费者定性为“为富人说话，为穷人办事”，遭到一些人的误解甚至谩骂。
　　任志强也赞成这种观点，2012年10月，任志强出席在深圳举办的“中国实效管理总裁论坛”，发言中表示支持茅于轼的观点。
　　在这次论坛上，任志强认为中国的房地产市场将稳定发展到2030年左右，之后才会出现总量下降的趋势。任志强提到虽然在2012年，中央政府对房地产市场实施了严厉的调控，但房地产市场仍然保持15％以上的投资增长率，依然是支撑中国经济最稳定的行业。
　　面对这样的局势，任志强在这次论坛上明确表示支持茅于轼，抛出了“商品房是为富人而盖，保障房是为穷人而盖”的论调。
　　或许在很多消费者看来，任志强是可憎的。但是，经过仔细分析我们不难发现，任志强作为一个企业管理者是相当明智的，因为他懂得市场细分，懂得针对不同的人群提供不同的消费品，这是每一个企业管理者都应该学习的东西。
　　拓展透析
　　市场进一步细分化和个性化是未来市场发展的总趋势。正如菲利普·科特勒所说：“未来市场经营者将把注意力从集中于大的群体转移到特殊的、合适的目标。财富就存在于这些目标之中。”
　　如今的消费者面对的不是一两件商品，而是琳琅满目的商品，让人感觉挑花了眼。同类产品如此之多，我们究竟该如何吸引客户的眼球呢？这个棘手的问题大概是许多企业特别头痛的，尤其是对于产品研发、设计人员来讲。解决这一问题要靠什么呢？答案就是进行市场细分。
　　宝洁公司在进入中国市场之前，通过市场研究详细地了解了中国洗涤用品的市场状况，包括品牌种类、售价、市场占有率以及销售额，同时又通过大量的问卷调查仔细研究了中国人的头发特点、洗发习惯、购买习惯等情况，发现洗发品市场上高档、高质、高价的洗发用品是个空白，于是研制出适合中国人发质的配方，推出新品“海飞丝”，迅速占领了这一市场空白，并成功地成为中国洗发市场上的领导品牌。
　　市场细分的概念是由美国市场学家温德尔·史密斯于20世纪50年代中期提出来的。当时美国已经是买方市场，满足消费者越来越多样化的需求，已经成为企业生产经营的出发点。为在激烈的市场竞争中获胜，就必须进行市场细分。这个概念的提出很快受到学术界的重视并在企业中被广泛运用，目前已成为现代营销学的重要概念之一。
　　企业通过市场调查研究进行市场细分，就可以了解到不同消费群体的需求情况和目前被满足的情况，在被满足水平较低的市场部分，就可能存在最好的市场机会。
　　如今的企业都在喊利润越来越小，生意越来越难做，但是我们如果能在市场中找到一块尚未被他人涉足的空白，据此推出相应的产品，那么就有可能占领这一块制高点。
　　几年前手机品种多得令人眼花缭乱，但如果某一款是带广播或摄像头、MP3等功能，一定可以吸引到不少年轻、时尚的消费者。而如今已经没有哪个手机品牌不具备这些功能，那么就需要我们更进一步，利用技术上的革新来彰显我们的手机产品的独特个性。
　　成功的企业必然对其产品或服务有着成功的定位。企业在为每个细分市场定位时，首先需要决定的是采用何种市场定位战略，一般来说有三种：
　　1.品质属性定位
　　品质属性定位是企业定位运用最为广泛的一种定位战略，即以一种产品的特性或与消费者的某种利益追求相互联系的品质属性来定位。以各种汽车的市场定位为例，现代汽车强调低价位；沃尔沃通过在广告中演示它的碰撞试验来强调安全耐用性能；相比之下，菲亚特则努力做到将自己的车定位成欧洲的轿车，使用欧洲的技术工艺；宝马侧重于驾驶和工程技术效率，并在赛车场上显示宝马的驾驶性能。
　　2.竞争对手定位
　　竞争对手定位的主要目的就是要让消费者相信，在重要的品质属性上，其品牌是市场中的上乘品牌（或是一种广泛接受的好品牌）。竞争对手定位的经典范例是Avis租车公司的“我们是天下第二，因此我们更要努力”的广告。其定位战略就是把Avis放在和Hertz租车公司一样主要的租赁代理地位上，并且成功地远离了National汽车租赁公司，尽管National当时和Avis规模一样庞大。Avis租车公司的竞争对手定位战略是相当成功的。
　　3.产品种类定位
　　产品种类定位，是企业依照产品种类的不同进行市场定位。例如，一些人造黄油针对白脱奶油定位，另一些则针对食用油定位。佳美香皂的定位和浴液归为一类，而不是和肥皂归为一类。
　　第三节 全力以赴，该是自己的就要夺到
　　房地产企业要想活下去，就要在土地垄断与短缺中拼命。
　　我知道高价地要承担的风险，这不是企业的幸福，也不是社会的幸福，但要活下去就不得不在土地垄断与短缺中拼命。
　　——任志强在拿到北京通州区梨园镇地块使用权时如是说
　　背景分析
　　2012年的最后一天，北京对4个地块进行了现场拍卖。这次拍卖，总共拍出了30.2亿元。而华远在这次拍卖中以10.05亿元的价格拍下了通州梨园地块，这次拍卖溢价率达到491％，创2010年以来北京土地市场溢价率新高。
　　2012年下午3点，北京国土局二楼大厅聚集了来自各方的房地产界人士。这些房地产人士都是为了北京平谷马坊镇、大兴新城、大兴生物医药基地以及通州梨园镇4个地块而来，这些地块将会在当天拍卖，参与竞拍的有首开、保利、绿地等近20家房地产开发企业。
　　在当天的拍卖中，争夺最激烈的是北京市通州区梨园镇地块，该地块共有9家企业竞报，起始价为1.7亿元，但是经过200多轮的竞价，还是没有敲定最后的获胜者，而这块地的地价在此时已经达到10亿元关口。此时主持人停下来提醒开发商，到2013年还会有更多更好的土地供应。在主持人的提醒下，很多开发商都不再报价，而华远地产旗下华和公司报出10.05亿元的价格，最终摘得该地块。
　　这次在北京拿地，任志强终于实现了在北京土地招拍挂市场上拿地零的突破。2012年，任志强已经在土地市场上4次铩羽而归。和以往单枪匹马的竞地方式不同，此次华远改变策略，找来一家合作伙伴盛世新业房地产公司。这也是任志强之所以能够拿地成功的重要原因。
　　对任志强来说，在拿地的时候绝对不能手软，该是自己的一定要夺到，这种势在必得的狼性让华远有了充足的开发用地。华远从2010年就已经在任志强的决策下开始拿地，已经在西安、长沙、青岛三地储备了100多万平方米的土地。目前，持续增持土地已成为华远地产的长期战略。北京作为公司总部所在地，华远地产将继续在其城市成熟发展区、轨道交通沿线的城市近郊、具有特别资源的城市远郊获取新项目，以满足北京地区持续发展的需要。
　　在拿地上，任志强表现出来的是一种全力以赴的性格，这是促使企业实现快速发展的重要保证。
　　拓展透析
　　周鸿祎是一个充满激情，并且想要打拼一番事业的人，也是一个能为实现自己的梦想而全力以赴的人。在西安交大计算机系求学的时候，周鸿祎就创办了两家公司，尽管这两家公司都以失败而告终，但周鸿祎全力以赴的精神已在他创办企业过程中得到了充分的体现。
　　从西安交大毕业后，周鸿祎去了方正集团，先后担任程序员、项目主管、部门经理、事业部总经理、研发中心常务副主任等职。而这一个过程，周鸿祎仅仅用了3年，仅3年的时间周鸿祎就担任了方正集团的要职。
　　1998年，互联网热潮给了周鸿祎很大的启发。此时的互联网市场上充斥着诸如B2B、B2C和.COM之类的公司，周鸿祎在思考：未来改变每个人工作和生活的必然是互联网，中国将迎来信息化发展的好时机。然而最大的问题是虽然很多企业建立了网站，却少有人访问，网站成了摆设，造成这一现象的最主要原因是这些企业的网址很难被记住。怎么解决这个问题？那就是让大家不再使用复杂的英文地址，用日常生活中的自然语言去直接访问。例如，想要访问北京大学的网站，只要在IE地址栏里输入“北京大学，就可以直接对北京大学的网站进行访问。
　　在有了这么一个简单的想法后，周鸿祎认为这是一个可以解决访问网址难的最佳方法，同时也可以为互联网构建一个新的标准。虽然有想法，但是周鸿祎却没有机会去实施，为此，周鸿祎决定辞去方正集团的职务。
　　周鸿祎的举动招来的是很多人的嘲笑和不理解，很多人认为周鸿祎的想法太简单了，根本没有任何商业价值。但是，周鸿祎并不这么认为，他毅然带着几个程序员和大学生离开方正，租下一个简陋的两居室民房作为办公地点，把让大众能够方便上网当作自己的追求，开始了自己全力以赴追求梦想的旅程。
　　1998年10月，周鸿祎依靠国风集团的几十万元投资和自己的积蓄注册成立了北京因特国风网络软件科技开发有限责任公司，正式开始了网络实名业务的开发，公司简称为3721，意为管他三七二十一，要大胆地去做。在那套简陋的两居室里，周鸿祎和他带来的几个人开始了艰苦奋斗，白天辛苦工作，晚上把电脑搬下来拼桌子当chuang睡。
　　就这样过了半年，3721推出了自己的网络实名产品，但是仅有的一点资金早已消耗完了，此时的周鸿祎想到了风投。但是由于3721没有“海归”的国际性标志，很多风险资本都不愿投给3721。不过，经过周鸿祎的不懈努力，3721最终找到IDG风险投资人，得到了几十万美元的种子资金。就是这几十万美金让3721得以重新发展，创造了数目可观的价值。
　　强者生存，弱者淘汰，这是进化论的核心观点，也是大自然不变的“天条”。谁能成为自然的王者，谁就能赢得发展的优先权。为什么在所有的物种中，强者都毫不例外地得到尊重？因为他们能在经营自己事业的时候做到全力以赴。一个全力以赴的人，不会为任何失败的可能性寻找开脱的借口，不会为所要达到的目标寻找任何退路，他能够拿出破釜沉舟的勇气同一切困难与阻碍誓死搏斗，因为没有退路，于是绝处逢生，创造按常理难以想象的突破。
　　对于创业者而言，只有全力以赴才能化被动为主动，才能突破原有的极限，创造创业奇迹。很多创业者在想：只要我尽力去做就行，尽人事，知天命。殊不知，对于创业者而言，尽力而为远远不够，要真正做到全力以赴。只有全力以赴，才能在问题面前主动开启智慧，主动寻找方法，运用所有可能的力量，为了一个目标矢志不渝地前进。这样的人才是商界的精英，才是能够创业成功的卓越人士。
　　第二章 真性情活着，捕获专属的荣誉
　　第一节 宁愿跟你决斗，也绝不会欺骗
　　我宁愿跟你决斗，但绝不会欺骗。
　　越是市场经济的人越有绅士风度，或者骑士风度，我宁愿跟你决斗，但绝不会欺骗。我说的都是真话。
　　——任志强面对公众挑战时如是说
　　背景分析
　　任志强是中国房地产市场上最敢讲真话的一个，他从来不在乎别人的看法，毫无顾忌地把内心的想法表达出来。任志强一直强调中国房地产市场中楼市价格是不会下降的，是坚实的“挺涨派”。同时，任志强还常常针对房价和政策发表大胆的言论，他因此经常在网络上受到网友的攻击。
　　任志强是一个十分性情的企业领导者，常常是语不惊人死不休，“只为富人盖房”、“穷富分区论”、“房地产就该是暴利行业”、“炒房无罪”、“买不起房为什么不回农村”、“中国人太有钱，房子太便宜”等言论时不时地冒出来，不断挑战公众情感底线，很多人都站出来声讨任志强，并且赐予他“全国人民最想打的人第三名”的头衔。
　　当然也有很多人支持任志强，说他说的全部都是大实话，潘石屹就是其中一个。潘石屹是这样评价任志强的：“他现在也算个有钱的人了，但是讲话的方式、穿衣戴帽的方式，还是个知识青年。他有很多缺点，但绝不说假话，让他骗人比登天还难，这也是我们能够成为朋友的原因。”
　　虽然很多人表示支持任志强，但是他的言论仍旧没有办法被大众接受，一时间，任志强因为自己的言论而成为“全民公敌”，但是任志强并不在乎，他说自己宁愿决斗，也不会说欺骗的话。
　　从任志强身上，我们看到了一种优秀的领导者品格，那就是正直，要敢于说真话，不要搞欺骗那一套。
　　拓展透析
　　字典将“正直”定义为“完整一致的状态”。正直的人是“完整”的人，他们无所畏惧也无所隐瞒。正直不是我们做什么，决定我们是什么人，而是我们是什么人，决定我们做什么。每个人的价值体系引导我们的行动，使我们在生活中建立优先顺序，判断我们该接受或拒绝什么。正直的价值体系则要求我们内在与外表的完整一致。
　　正直凝聚我们全部的人格力量，助长我们内在的满足。当正直担任裁判时，我们的言行一致，我们的行为会反映我们的信念。无论是在幸福美满的时候，还是在遭遇不幸的时候，我们的样子和众人所认识的我们的样子之间，没有矛盾。
　　作为企业领导者，更加需要正直的品格，正直的品格将迎来更多的追随者，大卫·艾森豪说过：“为了当一个领袖，一个人必须有追随者。为了要有追随者，一个人必须拥有他们的信心。因此，一个领袖最重要的特质就是不容置疑的正直。没有它，不可能有真正的成功。荷兰的行政管理专家皮尔特·布鲁恩说：“权威不是老板高于下属的权力，而是老板影响下属承认和接受那种权力的能力。”布鲁恩的理论显示什么？很简单，管理者必须建立和维持可信，下属必须信任管理者会诚恳地对待他们。所以，正直的品格与企业领导者的威信是有莫大的关系的，正直的领导者才能赢得下属的信赖与支持。
　　除此之外，正直有利于打造企业形象，因为企业领导者的形象就是企业的形象，企业领导者正直的品格对塑造积极的企业形象有很大的推动作用。
　　正直如同责任、忠诚一样重要。企业领导者的正直决定企业的良性发展，保证企业实现良性运转。正直是一种必须坚守的立场，对于企业来说，正直还代表声誉。坚守正直原则才能规范企业的运转，保证企业在良性发展黑道上有条不紊地前行，为此，领导者要做好以下几点：
　　一是不信谗言。孔子曰：“浸润之谮，肤受之诉，不行焉，可谓明也已矣。”暗中传播的谗言，切身受到的诽谤，在你这里都行不通，你就可以称得上明智了。
　　二是己所不欲，勿施于人。自己不愿听的话，不愿办的事，不要用来教训别人，强迫别人去做，否则谈不上正直。
　　三是严于责己。多责备自己而少责备别人。自己勇于承担责任，就会增加言语活动的空间，提高领导人说话的自由度。
　　四是真诚相见。要使别人信任自己，自己首先信任别人，要待人以诚，与人为善。如果花言巧语，伪装和善，怎能取信于人呢？
　　五是重调查，不盲从。真理不一定在多数人手里，假如人云亦云，那么领导者的正义和正直就不存在了，有可能冤枉好人，纵容坏人。
　　六是爱憎分明。坚持原则，对错事加以批评，对好事加以表扬，不能良莠不分。这是领导者正直无私的表现，也是树立领导威信的基础。
　　七是不喜奉迎。拍马奉迎的人，并不真正对领导者忠诚，而是怀有个人目的。只有用勤奋工作和出色业绩来支持领导工作的人，才能加以赞赏。
　　第二节 不要为了标榜自己而去做慈善
　　做慈善最重要的事情是选择什么方法去表达。
　　很多人把慈善和公益当成一种荣誉，但更多的人是希望我可以去做，而不去说。社会上对陈光标的反应是说的比做的还多，不管你捐了多少钱，或者你做了多少事情，最主要的是你用一个什么方法去表达。如果为了标榜自己就变成广告费了，那就不是慈善费用，而是广告费用，你也可以花很多钱做广告，但是你认为这样花钱做广告可以换来双重的利益那你就用慈善的方式去做广告。
　　——2012年11月首届公益论坛上任志强如是说
　　背景分析
　　中国有悠久的慈善文化，中国的慈善文化倡导大爱，但近些年因为种种事件的发生，中国的慈善事业遭遇了前所未有的信任危机。公众对公益组织的诟病漫天飞舞，社会大众不得不重新思考慈善问题对于该做慈善也多半持谨慎态度。
　　在西方，慈善事业是自下而上的，但是在中国，慈善却是自上而下的。更多的媒体认为中国的慈善是幼稚的，媒体诟病最多的是企业家行善，而首当其冲的是高调的陈光标先生。陈光标在十多年的时间里，累计捐赠十多亿人民币，这并不是所有富人都能够做到的，但是他在云南盈江地震灾区做慈善时，给每人发了200元，却让所有受赠者对着镜头举起手里的200元钱。针对此事，南都公益基金会理事长许勇光认为这是一种慈善的暴力行为，是一种慈善的倒退。
　　针对此事，任志强在2012年11月首届公益论坛上发表了自己的看法，他认为做慈善不应该是为了标榜自己，不应该把做慈善当成一种荣誉，应该把它当成是一种社会责任，因为做慈善不该是为了生意上得利而做。任志强的观点其实是强调了慈善应有的一个前提——诚。如果有了做慈善的诚意，企业不妨“顺便”借慈善的东风，为企业造势。这样一来，企业管理者做好慈善就能够推动企业的发展，既造福大众，完成了自己的社会责任，又为企业自身价值添上光彩的一笔，这就是我们常说的慈善营销。
　　拓展透析
　　很多企业通过做慈善来履行社会责任，企业形象也因此得到彰显，企业品牌影响力得到提升。但企业的慈善行为也不能只是为了标榜自己，做慈善的前提是拥有一颗虔诚的心，如此方能得到大众的信任。承担社会责任是平衡企业与社会关系的重要途径。企业要在发展的过程中具备奉献精神，这是与企业社会责任相联系的一种企业精神，它是指在组织企业经济运营过程中，关心整个社会的进步与发展、为社会多做贡献的精神境界。企业只有坚持公众利益至上，才能得到公众的好评，使自己获得更大的、更长远的利益。这就要求企业虔诚参加社会慈善事业，支持文化、教育、社会福利、公共服务设施等事业。通过这些活动，在社会公众中树立企业注重社会责任的形象，提高企业的美誉度，强化企业的道德责任感。
　　对于企业管理者来说，用慈善进行营销不失为一种绝妙的企业营销方式。家乐福在2008年因为“圣火传递”而遭遇发展困境，人们开始抵制家乐福。这一年的5月12日下午，汶川发生地震，消息一传出，家乐福当即指示位于成都的5家门店向灾区紧急捐赠帐篷、棉被等救灾物品，同时通报法国总部。家乐福国际基金会随即决定，向中国受灾地区捐赠人民币200万元。
　　可想而知，作为第一个对地震灾区作出反应的国际企业，其行为的影响力是巨大的，这种慈善营销的方式非常成功，人们对家乐福的冷淡开始回暖。在这次事件中，很多国际企业被网民编入“国际铁公鸡排行榜”，但其中恰恰没有家乐福。是家乐福的果断决策使其建立起良好的企业形象，家乐福在灾后第一个参与捐款，接着在各大媒体发布声明宣布家乐福将鼎力支持北京奥运和抗震救灾，这种做法不但淡化了早前的恶劣影响，同时也树立了有爱心的国际企业形象。家乐福的这种慈善营销最终使其在华危机得以化解。
　　那么，作为企业管理者应该如何将这种营销方式进行下去呢？
　　首先，要把握好真心这个前提。企业家做公益慈善，要真心实意，用心去做。不能斤斤计较，不要总是计算做慈善能给自己带来多少利益，也不要作秀似的走走过场。不要刻意打着幌子来做慈善，否则，一旦被揭露，将会损害企业形象。
　　其次，要做到重实效，尊重人。企业家做慈善要给公众留下重实效的印象，不能给公众造成作秀的印象。要切实把慈善工作做到位，不仅仅要捐钱捐物，更要深入到财物运用的各个细节。此外，在做慈善的时候，不能以施舍的心态做公益慈善，要懂得尊重人，维护被救助者的人格尊严，尊重当地的文化传统，民族风情。
　　再次，要把做慈善与经营巧妙结合起来。企业做慈善有利于企业的长期发展，可以为企业赢得口碑，从事慈善活动能为企业实现各种经营目标创造机会和途径，可以给企业带来各种切实的利益。所以，作为企业管理者要把从事慈善活动与营销宣传结合起来，利用慈善事业将品牌进行传播和推广，学会把慈善公益当作一种企业发展战略来对待。
　　第三节 记住，“倒”不一定是犯罪
　　倒地者凡是最终能获得政府官方认可的都应该是合法并且合理的行为。
　　“倒”中有着合法的“倒”与非法的“倒”的差别，如货币外汇的私下交易仍被法律列为违法的行为，而商品从甲地运到乙地吃差价的“倒”则被法律所保护，变成了正常与合法的市场运营行为，但是“倒”这个词仍带有法律界限不清的双重含义，并且贬义为主。
　　倒地则不同于走私，走私大多混过了国门之后就很难分辨真伪，除海关之外消费者难以在市场的交易中查清楚来源。但倒地则不同，不管前面有多少的不合法行为，都必须在最后的一关中得到验证，即土地的权属确认中得到官方的认可，否则前端的所有行为都无法在结果中得到保证。没有土地权属的官方认证，土地都不可能成功地进行交易。
　　因此在所有地倒的行为中，倒地者凡是最终能获得政府官方认可的都应该是合法并且合理的行为。
　　——任志强在2009年11月博客中如是说
　　背景分析
　　在很多人的意识中，“倒”是一个贬义词，是犯法的代名词。所以，很多人认为房地产市场中的“倒地”是不合理的，甚至是触犯法律的。
　　针对“倒地”现象，潘石屹感到很是不满，但是，任志强却抱有不同的态度，任志强认为土地转让是法律给予保护的一种经营行为。
　　任志强的观点是合理的，因为比《中国房地产管理法》早很多的《中国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》中明确规定了土地的出让和土地使用权转让的权利与合法性。而1995年生效的《房地产管理法》也明确了房地产开发企业的盈利目的性和对违法转让土地使用权的法律责任。这个文件的出台，说明国家法律允许依法进行使用权的转让与交易，同时也给这种转让与交易提供了法律的保护。
　　在很多人对“倒地”表示不耻时，任志强却认为这是合法的，而且他给出的理由是有说服力的。从中我们可以学到，作为企业管理者，需要坚持自己的合理判断。
　　拓展透析
　　优秀的企业管理者善于对企业的发展做出正确的判断，并且坚持自己的合理判断。外来的压力如果使一个企业管理者在做决策时犹豫不决，那么，这样的管理者是不称职的。卓有成效的管理者必然善于谋断，且一旦做出判断，管理者必须有坚持下去的勇气，否则再准确的判断也会中途夭折。
　　2007年，扎克伯格决定免费开放Facebook平台，目的是把Facebook打造成一个可以运行各种程序的软件平台。但没有想到的是扎克伯格一提出这个想法，就遭到大部分股东的反对。众股东反对的理由是，扎克伯格的这种做法会将Facebook最核心的机密透露给竞争对手，这将给Facebook的发展带来很大的风险，他们纷纷声称扎克伯格是在拿股东的利益做游戏。在大家看来，扎克伯格的这一想法是疯狂的，因为这样做意味着只有无限度的投入，却不能收到任何的好处。
　　然而，扎克伯格认为，只要有人，市场就存在，有了市场财富就会存在。而当时的Facebook正处在创业初期，还很弱小，借用大网站的运营模式与大网站抗衡无疑是以卵击石。在这个时候收取费用，就会丧失很多用户，相当于变相地把用户推向竞争对手；如果不收取任何费用，并且用户可以在Facebook上做自己喜欢的事情，这对用户来说无疑是一种巨大的诱惑。而这样的做法对一些软件开发者来说也是有巨大吸引力的。软件开发者开发出新软件，就会积极运用Facebook这个平台，还会拉拢更多的开发者。这样下去，不用很久Facebook就能聚拢大量的用户。用户的不断增加，带来的是Facebook市场地位的不断提高，这就意味着财富的到来。
　　尽管如此，但在实际见到Facebook的运营成效之前，很多股东仍然反对扎克伯格的这一想法，他们坚持Facebook应该建立一个完全封闭的系统，独享各种利益。一向支持扎克伯格的肖恩也开始动摇，他在公开场合声称：“这是公司最大的一次战略赌博，空前绝后！”
　　但是，这些反对的声音并没有让扎克伯格改变自己的决定，他毅然坚持自己的想法，免费向全球开放平台。而事实果然如此向股东们描绘的那样，越来越多的用户也被吸引过来。用户的增加，又促进了软件的开发。如此循环，Facebook的用户很快就超过了5亿。
　　企业管理者，坚持自己的判断，有利于决策产生，使企业能够在第一时间获得行动指南。如果一个企业在任何决策上都犹豫不决，磨磨蹭蹭，最终将会一事无成，毫无作为。作为企业管理者要善于坚持自己的判断，当然前提是要先做出正确的判断，这就要求企业管理者具有较高的专业知识素养，还需要合理广博的知识结构。一般来说，管理者要有一定的本专业知识、社会政治知识、经济活动知识、管理知识等。
　　企业管理者建立合理的知识结构，一是对自己工作范围内的工作性质、成功目标要心中有数，从而选定主攻方向，以求精通一到两门专业知识，不做外行领导；二是对所从事专业相近的边缘知识亦应有所了解。作为企业管理者应该精通企业管理、经济学、人才学等基本知识，同时掌握心理学、公关学、法律等方面的知识，以拓宽视野；三是还要了解国内外的新事物、新知识，注视科学技术发展变化，世界各国政治活动的走向等，多获取一些信息以打开自己创新思维的大门。
　　第三章 把功劳永远放在苦劳之上
　　第一节 打破模仿，创造自己的神话
　　我们不要学习具体的做法，而要学习独立思考问题的方法和习惯。
　　希望今后的年轻人能有独立的思想，我不希望你跟着我走，也不希望像你说的，我是个明星，或者马云是个明星，你要跟着我们走。恰恰相反，我们要打破你们所说的这个明星。我们最希望年轻人，或者所有人要有独立的思想和想法，做自己想做的事情，做自己喜欢的事情，做自己该做的事情，而不是别人做什么你就做什么。马云做的时候，他就提出来，你们不要跟我学创业，你们不可能再做一个阿里巴巴，也不可能再做一个淘宝网，所以你们跟我学什么？他觉得，要学的是独立奋斗的精神。现在这一代年轻人往往没有自己的想法，而是在模仿别人，看人家怎么做的，看他是这样做的，就鼓励大家按照这个方法做，这其实是错误的。
　　我们的媒体总是报道一个人成功以后的事，马云、柳传志成功以后如何风光，很少有人愿意报道马云之前多惨，干这个，这个不成，干那个，那个不成，或者多次失败以后连房子都没了，十几个人都发不出工资，没地方吃，没地方住就滚在一个房子里，滚在地铺上，我觉得这些东西可能更需要告诉年轻人，你们得有这种精神才能独立创造出你们自己的阿里巴巴，或是淘宝网。如果没有这种精神，没有这种失败的过程，你们永远学不会。
　　但愿更多的年轻人别浪费了人生最宝贵的青春，不是为了别人而是为了自己，为了这个社会而珍惜最具光辉色彩的每一天。
　　——摘自2012年11月新浪金麒麟论坛采访任志强
　　背景分析
　　中国的年轻管理者们恐怕是全国最热衷于钻研“成功学”的人。他们会通过各种渠道来进行相关的学习和研究，包括去阅读各种“成功”方面的书籍、参加“成功”方面的讲座的培训、观看与成功有关的电视栏目。他们迫切的渴望得到有益的经验，所以会充满积极和热情去实践这一想法。这样的行为又带动着更多的管理者们也参加到这种热潮中。据调查，中国有81.3％的企业管理者读过成功学书籍，86.5％的管理者了解过所谓成功人士的奋斗经历。
　　想要了解怎样成功，就要需要一些真实的案例。那些成功的企业家们都有被人们追问成功经验的经历，任志强也不例外。许多年轻的管理者们都希望任志强写一些东西，以便了解他的成长经历和成长道路，从中获取相关的、有益的经验。虽然任志强经常以微博为媒介发表自己的有关看法，但是这些似乎不够。有些年轻的管理者直接发短信给他，说想了解到更多关于他的故事。还有一些传媒集团的总裁直接向任志强约稿，希望他写些对年轻管理者们有用的文章，刊登在期刊或者杂志上，让企业家的经历能对下一代企业管理者有个促进的作用。在这次论坛之后记者又问了任志强这个问题。他才做出了以上的回答。
　　任志强认为这都是一些有益的行为，无可厚非。不是说成功类的书籍不能看，只是不能一味的照搬照抄成功经验。在追求成功的狂热激情之后，管理者们应该清醒的认识到，成功是不可复制的，每个人都有自己的优点和特质，每个人都有属于自己的成功方式。现在越来越多的管理者迷失在了“成功学”的海洋里，坚信所谓的成功法则，以为踩着成功人士的脚印就能成功。结果不但没有靠近自己的理想，反而与理想渐行渐远，一无所获。任何企业所处的形式和面临的问题都不同，想要有所成就，就要创新，走出一条自己的路。
　　拓展透析
　　管理者想要通过管理使企业走上创新的道路，可以通过两种方法，一种是管理者管理方式的创新，另一种方式就是管理者对企业创新机制的管理。
　　我们都说领导者的创新往往对企业有着重大的意义和作用。但是现在企业最大的困惑是领导者和管理者感到了强大的市场的压力，而员工并没有感受到压力或感到压力不大。如果管理者可以把市场压力分摊到每个员工身上去，那么员工肯定会想办法来解决这个压力。如果管理者可以促使企业每个人都来动脑子、都来创新，这对企业来说是一笔非常大的财富。
　　对于管理者如何把创新压力分摊到员工当中，第一步要做的就是要筛选那些有创新潜质的员工。微软在这方面就有自己的招数。在面试中，微软的面试官通常会提出一些开放性试题，没有正确答案，以此来观察应聘者的创新思维。他们往往会问：“你现在用的电话有什么缺点？怎么改进它？”或者“龟兔赛跑时，如果兔子没有睡觉，乌龟怎么赢得比赛？”也许在别人看来，这些问题和工作本身毫无关系，但这恰恰是微软很重视的问题。根据应聘者对这类问题的回答，面试官可以准确地判断出这个人是否具有创新精神。
　　把创新压力分摊到员工的第二步就是把有创新潜质的员工培养成一流的创新员工。我们知道创新型员工也会分成不同的等级，一流的员工主动创新；二流员工被动创新；末流员工拒绝创新。企业管理者应该通过完善企业的创新制度来大力的培养一流的创新员工。
　　1928年，保罗和约瑟夫创立了摩托罗拉公司的前身——高尔文制造公司。回顾摩托罗拉的发展历程，我们会惊奇地发现：从生产出第一台汽车收音机，一直到今天成为世界无线通信业的巨头，摩托罗拉已经走过了近80个春秋，而且至今仍保持着旺盛的生命力。它的秘密何在呢？
　　秘密就在于摩托罗拉的具有完善的创新管理理念和名为“‘三新’法宝”的创新制度。
　　其创新管理理念为：在实施管理前，管理者会把员工与市场联系起来，让员工了解到每个客户的创新的需求是什么。使得每个员工的创新是有价值的，而是非常具体的。这才是有效的管理方式。这就提醒我们管理者，今天的创新是什么，是不是满足用户的需求，而不是凭自己的主观臆断创新。
　　“‘三新’法宝”的创新制度是指：强迫员工必须不断地创造新产品，强迫员工必须开辟新领域，强迫员工必须想方设法占领新市场。员工的工作必须符合这三点要求，否则就会被无情的淘汰。
　　而管理者通过强制管理员工创新，也逐渐使那些具有创新潜质的员工逐渐的从被动创新变为主动创新，成为一流的创新人员。
　　是管理者实施把创新压力分摊到每位员工的制度造就了摩托罗拉的今天，它也向世人证明了一点：企业只有全体员工参与创新才能爆发强大的竞争力，才使得企业保持长久的生命力。事实上，那些具有把创新压力分摊到每位员工的企业，比如3M、惠普、通用电气、索尼等都通过不断的培养员工的创新能力，获得了高于一般投资的额外利润。
　　我们知道，优秀企业的管理者青睐富有创新精神的员工，创新的员工是企业的生存之本。但富有创新精神和能力的员工最容易对企业的报酬不满，跳槽现象大有存在，造成企业优秀人才的流失。管理者要把创新压力压在全体员工就必须解决如何留住创新员工，并激励员工创新的问题。
　　许多500强企业的管理者都很尊重与欣赏员工的创新，并且为那些一流的创新员工设置了价值丰厚的奖励。
　　美国明尼苏达矿业制造公司（3M）以其能为员工提供创新环境而著称。3M公司认为，有强烈的创新意识和创新精神的知识员工是实现公司价值的最大资源，是3M达到目标的主要工具。3M公司鼓励每一个员工都要具备这样一些品质：坚持不懈、从失败中学习、好奇心、耐心、个人主观能动性、合作小组、发挥好主意的威力等。3M有一个奇怪的15％时间定律，即允许每个技术人员可以用15％的工作时间来“干私活”，搞一些个人感兴趣的工作，这可以是对公司没有直接利益的。事实证明，3M的许多新产品都是在15％时间定律下产生的。
　　创新是企业的灵魂，是企业保持旺盛生命力的基础，是取得竞争优势、立于不败之地的法宝。企业管理者要通过管理，筛选出具有创新潜质的员工；并通过完善企业制度促使企业的每个员工都有时刻虚心学习、永远大胆创新的状态，不断培养一流的创新型人才；不仅如此，管理者还要有制定相应的激励机制留住创新人才，鼓励全员创新，这才是成功的创新管理。
　　企业的管理者应该让员工们明白，创新存在于他们的日常工作之中。让他们做个有心人，从点滴小事做起，从改变工作环境或工作方法做起，养成勤于思考、勇于创新的习惯，让他们不断挑战自我，追求卓越。管理者通过这样的管理，才能发挥企业所有员工的潜力，集体推动企业的可持续发展。
　　第二节 你的功劳决定你的幸福指数
　　如果只期待于大树底下好乘凉，则这棵大树一定会在你摘一片叶子遮阴、他折一枝挡光之后，枯死于不再维护与培育之中。
　　80后的一代比我们少了许多痛苦的折磨，也比我们多了许多科技的发展。对比改革前后，至少他们应该知道今天的一切都是来之不易的；至少他们应该知道这个社会是在变化和进步的；至少他们还应知道不能仅停留在目前的发展阶段，而应靠他们的牺牲与奋斗精神创造未来，而绝不能在原地踏步还痛恨社会没有给他们机会与条件。
　　而只有了解历史与社会的发展过程才能正确地认识社会与中国的发展阶段，才能珍惜今天的时间与机会，才能学会如何做人、如何从零开始脚踏实地，才能放下包袱而轻装前进，才会找到什么是衡量幸福的标准，什么是正确的幸福指标。
　　改革不是一朝一夕就能成功的，也不是一代人两代人能够成功的，而过度地乞求上帝今天就能让天堂中的梦不费吹灰之力而实现，恰恰是幸福指数之所以不高的原因。看清中国现有的发展阶段，降低对幸福指数的标准，抛弃那些幻想，脚踏实地地走好每一步，直接去推动那些改革中尚未完善的车轮才是80后一代的使命。
　　如果只将眼光盯在中国政治与社会制度的缺陷上，又不愿意通过自己的努力去弥补或改革这些缺陷，而只会对这些问题与缺陷表达无限的抱怨，其结果必然是丧失自己的想象力，最终沉沦于感叹幸福指数的不高之中。
　　80后一代应成为中国最有希望的一代，恰恰是改革之后出生的一代，是承前启后的一代。虽然中国的社会今天还存在着许多的问题，恰恰要靠80后一代去进行改造与创造。幸福其实恰恰就在这冲刺的后面。
　　——摘自任志强《幸福指数——再次写给80后》
　　背景分析
　　改革开放之后，中国经济迅速腾飞，取得令世界瞩目的成就。世界许多国家都对中国的繁荣与发展投出了惊羡的目光，他们不仅佩服中国的面貌发生了翻天覆地的改变，还赞叹中国人民能够迅速地摆脱贫穷，走上小康和富裕之路。他们不但惊讶于中国城市系统全面完善的改造，也在惊讶着中国农村格局的改善和经济的发展。许多在哈佛牛津这类世界顶级高校读书的美国年轻人都对中国有无限的向往，甚至希望在中国定居立业。而在国内，许多生于斯长于斯的中国年轻人不仅令人遗憾地漠视着社会的积极巨变，甚至还深深地痛恨着养育其成长的祖国。
　　很多年轻的管理者都会通过在论坛、博客和微博给任志强留言，陈述他们内心的困惑和不满。这些年轻人的管理者心中充满了由于企业发展的方向感缺失造成的犹豫和彷徨，不仅如此，他们还会因为企业管理过程中遇到的困难和阻碍产生无奈、抱怨、仇恨等对生不逢时的不满的心理状态。在外国人眼中中国所有的发展与进步，都被这些年轻的管理者们自动忽略掉了，他们现有的挫折和失败使得他们的内心被一片深不见底的黑暗填满，他们认为这个社会到处充斥着潜规则、虚假，这个社会唯独对他们这些年轻一代的管理者不公，他们认为自己是现在社会中被压迫、被剥削、被虐待最严重的的一代，他们才是世界上最不幸福的人。
　　任志强认为年轻的管理者们应该沉下心来仔细地思考为什么会失去方向感。他认为，年轻的管理者们感到不幸福和方向感的迷失是由于过度贪图幸福和对生活的预期过高造成的。在现代企业中，懒惰的人是不可能成为成功者的。要成功，勤奋、认真是最基本的功夫，而且一定要在工作上花比别人更多的时间。只有这样做，你才能为自己争取到更多的成功机会。这就是天道酬勤的最好体现。
　　拓展透析
　　勤奋是事业成功之本。勤，就是惜时如金、争分夺秒、毫不放松。奋，就是精神振奋，不畏艰难，奋然前行。勤奋是力量的源泉，是捕捉机遇的基础，是通向理想的金桥，是攀登高峰的云梯。管理者想要带领企业走向成功，就必须付出辛勤的汗水。
　　著名的推销商比尔·波特在刚刚从事推销时，屡受挫折，但他硬是一家一家地走下去，终于做成第一笔生意，成了一名走街串巷的英雄，成为怀特金斯公司的招牌。比尔·波特说：“决定你在生活中要做的事情，要看到积极的一面，没有实现它之前要永远地勤奋下去。”
　　1932年，比尔出生时因母亲难产导致大脑患神经系统瘫痪，这种紊乱严重影响了比尔的说话、行走和对肢体的控制。专家们说他永远不能工作。
　　庆幸的是，由于有妈妈的鼓励，比尔没有将自己看作是“残疾人”，在成年后就像其他人一样走上社会打算工作。开始时比尔找了好几家公司都被拒绝，但他坚持下来，发誓一定要找到工作，最后怀特金斯公司很不情愿地接受了他。
　　1959年，比尔第一次上门推销，犹豫了很久才最终鼓足勇气摁响了门铃，但开门的人对比尔推销的产品并不感兴趣。接着是第二家、第三家……比尔的生活习惯让他始终把注意力放在推销成功这一目的上，所以即使一次次被拒绝，他也不感觉灰心丧气，而是一遍一遍地去敲开客户的家门，直到找到对产品感兴趣的顾客。38年来，连系鞋带、扣衬衫扣子都要别人帮忙的比尔，几乎每天重复着同样的路线，去推销产品。不论刮风还是下雨，他都背着沉重的样品包四处奔波，那只没用的右胳膊蜷缩在身体后面。比尔几乎敲遍了这个地区的所有家门，终于开始有一些订单进账，而当他做成一笔交易时，顾客会帮助他填写好订单，因为比尔的手几乎拿不住笔。
　　每天出门14个小时后，比尔才筋疲力尽地回到家中，不仅关节疼痛，而且偏头痛还时常折磨着他。每隔几个星期，他就打印出订货顾客的清单，因为他只有一个手指能用，这项简单的工作要用去他10个小时的时间。他通常将闹钟定在4点45分，以便早点起chuang开始明天的工作。
　　一年年过去，比尔负责地区的家门越来越多地被他敲开，他的销售额渐渐地增加了。24年后，他成了怀特金斯公司在西部地区销售额最高的推销员，成为推销技巧最好的推销员。
　　在颁奖仪式上，比尔告诉他的雇员们，一个有目标的人，只要全身心地投入到追求目标的努力中，勤奋地工作，就没有事情是不可能做到的。”
　　勤奋的工作可以使管理者变成一名成功人士。在完善自身的同时，管理者也应该以身作则，通过勤奋来感染员工，进行更好的管理。
　　当员工心情不好，对领导不满意、对同事不顺眼、对薪酬不满、对政策怀疑、对制度反感、生活上存在问题和困难时，就会意志消沉或心不在焉，直接影响到企业目标的实现。对待这种现象，管理者应该十分重视。管理者应该关怀员工，增加与员工的沟通时间，把自身的勤劳创业的艰辛史分享给员工，让员工们明白，勤奋工作才是获得幸福的最重要的方法。勤奋可以使我们的心灵得到修复，勤奋是对付愤懑、忧郁症、情绪低落、懒散的最好武器。员工应该把劳动作为享受自己幸福生活的手段之一，把企业作为实现幸福生活的场所。
　　有些员工可能认为自己没有特别的什么才能，但是管理者应该让员工明白，人之所以成功，是因为他们能够拼命干活来挣得面包，而不是凭借什么特别的才能，而不够勤奋的人，如果只是一味地抱怨、找借口而不愿意为此流血流汗，那么他们终将难以到达成功的巅峰。
　　如果你想让自己取得更好、更大的成功，生活得更幸福，你就必须不断地努力奋斗，勤奋刻苦地训练自己的专业技能，并应该把一个问题在心中问上好几遍：“我勤奋吗？”
　　第三节 绝不要为自己的贫穷而自豪
　　要解放思想，不能再以贫穷为光荣，不能再为贫穷而自豪。
　　所有的中国人都曾贫穷，建立新中国之前的革命是一种以贫穷为自豪的革命，但革命的目的并不是为了贫穷。恰恰相反，革命的目的是让所有的穷人不再受穷变成富人，否则千千万万流血牺牲的烈士们岂不冤死于地下永不瞑目吗？他们的流血牺牲只有一个目的，就是让所有的穷人都变成富人，世世代代不再因被剥削和压迫而当奴隶，要靠自己与社会的共同努力有自由、有尊严地生活。
　　贫穷已不再是值得自豪的事情了，中国共产党正在努力做的正是要消灭贫穷，要让所有人都富起来。历史的原因中国人不能致富在于制度，而今天虽然制度还有待完善和改进，但已不再是最主要的障碍，最重要的是解放思想，不能再觉得贫穷是件光荣的事了。
　　如今在网络上自称为穷人的人，早已不是仍生活在贫困线之下的那些靠政府补贴的农民，也不是那些低于城市生活补贴收入线的居民。而是那些有着高等教育的文凭、沉迷于网上的流行语、不断地高喊着买不起商品房的一族。他们的收入远远高于那些清洁工，却将“穷人”的帽子死死地扣在自己的头上，并以无产者自居，鼓吹“第二次革命”。
　　中国的贫富不是以是否能购买商品房为标准的，国际有国际统一的标准，中国也有自己的政府补贴标准。而中国的制度已经是，不但能让一个人通过自己的努力而承担起生活的负担，同时也在不断地吸引着更多的外国人来中国就业与创业。
　　不管是70后还是80后中都有许多的佼佼者，也都有优秀而努力的一代人，公司中大批的骨干、领导都已经是70后、80后的一代人了。但总有一部分人（或说一少部分人），将自己的幸福之梦建筑在政府的帮助与社会的恩赐上面，不是靠自己的努力与奋斗去争取美好的未来，而是将“贫穷”作为抱怨社会不公的挡箭牌。
　　——摘自任志强《不以贫穷为耻反而引以自豪》
　　背景分析
　　改革开放初期，邓小平提出让一部分人先富起来、先富带动后富的政策，首先打破了平衡和平均分配，让中国的经济发生了天翻地覆的变化。那个时候让一部分人先富起来并没有造成社会很大的不满。究其原因，是因为那时大家起点都一样，都是从相同的没差别的起点开始致富，而且人们的贫富差距尚未拉大。
　　任志强认为今天的人们之所以对现状不满，是因为大家的起点开始变得不同，并且贫穷与富裕之间的差别加大了，尤其是小平同志所说的先富带动后福，最终达到共同富裕的阶段可能还需要很长一段时间才能实现。
　　改革造成了起点的变化和贫富差别的变化。第一个原因是，改革过程中，一部分人破产、下岗、失业，这部分人因改革的需要成为改革的成本；第二个原因是在改革中许多成本从财政支付变成了个人支付，加大了贫富差别；第三个原因是在改革的双轨制过渡中形成了一些可利用的制度空间或灰色地带，使得一些人合法但不合理或不合法的做法未及时得到相应的法律惩罚，或者有机会惩罚但是许多人没能抓住，让更多的人承担了改革成本；第四个原因是没有及时地在改革中打破原有的社会保障制度，建立另一套更有效的社会保障替代制度，新的贫富差别产生之后，财政没有转移支付平衡的能力。于是人们对政策与改革的不满与日俱增，并把怨念都转移到因改革开放获得利益并致富的人群。
　　从来都没有也不可能将天下的富分出不同的种类，也没有好的富与坏的富的区分方法。富是一个比较级，代表着相对而言的高收入。对富的仇恨就是对高于自己收入状况的一种不满和嫉妒。仇富的心理会阻碍一些人先富，进而阻碍所有人追求富裕。仇富心理的存在，会限制社会经济的发展与进步，令整个社会处于永久的贫穷之中。
　　拓展透析
　　积极心态引领成功人生，消极心态往往会导致坏的结果。如果拥有变通人生的态度，试着朝积极的方向努力，会看见前所未有的风景。
　　福勒是美国路易斯安那州一个佃农家庭的黑人孩子。他的家庭非常穷苦，福勒从小就不得不干很重的体力活。他们的周围还有许多这样的家庭，大家都认为这是命运的安排，但小福勒的母亲不这样认为，她说：“福勒，我不愿意听到你们说，这是上帝的旨意。不，圣经里的每一个字都想让我们富起来，你为什么不去做一个出人头地的人呢？”这段话在福勒心中刻下深深的烙印，以致改变了他的一生。
　　“我要致富，我要出人头地！”福勒决定把经商作为生财的一条捷径，最后他选择经营肥皂。福勒作为流动销售员叫卖肥皂达12年之久，后来他获悉供应他肥皂的那家公司即将拍卖，售价是150000美元。当时他已存有25000美元，他与那家公司达成协议：他先交25000美元的保证金，然后在10天之内付清剩下的125000美元。如果10天后付不出，他将同时丧失那笔作为保证金的钱，也就是他的全部积蓄。
　　夜已深了，他一遍又一遍地做祷告，渴望奇迹出现，让他在10天内筹集125000美元。当然，他知道仅仅祷告是不够的，他要行动起来。福勒毅然走出房门，他要再寻找，仔细地搜寻。走过几条街后，他终于看见一所承包商事务所亮着灯光。“我激动地走了进去。在那里，写字台旁坐着一个看起来因为经常熬夜工作而疲乏不堪的人，我一下子放松了许多。我好像有点认识他，我意识到自己必须勇敢些、再勇敢些。”
　　“‘先生，您想赚1000美元吗？’我直接地进入谈话。
　　“这话使得这位承包商吓得向后仰去。‘是呀，亲爱的，’他答道。
　　“我一听见‘亲爱的’这个词，立刻就愉快了起来。‘那么，亲爱的，请给我开一张10000美元的支票，当我奉还这笔借款时，我将另付1000美元给你。’我对他诚恳地说。我接着就把其他借我款的先生们的名单及签有亲笔字的借款单给这位承包商先生看，并详细地解释了我这次商业冒险的具体情况。承包商很感动，支持了我。就这样，我如期地付出了买肥皂公司所需的资金，有了这家公司，以后的一切都很自然地发展起来了。”
　　正是福勒的母亲在童年福勒心目中种下了“出人头地”的种子，使福勒不像其他佃户家庭的黑人孩子一样一生本分守己，而是有着积极向上又自信的心态，用这样的心态支配他的行动，怎么可能不成功？
　　心态决定命运。一个人心态的好坏往往决定了他的人生成功与否。其实，心态是我们对于外界的一个内心反映。当我们消极面对时，世界呈现给我们的是一片灰暗的颜色；而当我们怀有积极心态时，我们就会发现希望的美好，这些美好的景象就会引导我们不断前进，给我们动力。无论在何种环境之下，只要怀有积极心态，就能够最终走上成功之路。
　　不要把自己困在心灵的黑屋里，这样你永远等不到转机。试着打开一扇窗，或许能迎来新的命运。
　　第四章 强者傲骨：有所为，有所不为
　　第一节 做好产品设计，不盲目占领市场
　　不拿天价地块，华远绝不去做超过自身风险承受能力的事
　　我们去年年底和今年年初都在北京新增了土地储备，还会继续增加在北京市的项目，但已经从中心区向城市郊区转移。
　　去年东部地区的销售是增长的，中部地区增长得较慢，西部地区是负增长，因此在选择中要看这个城市的人口输入即这个城市对周边的影响力。西安、长沙都属于这种人口输入且有影响力的城市。在不同的城市我们会根据项目的具体位置选择不同的产品，如西安以普通刚需为主，而长沙是核心区的标志建筑以商业和高档住宅为主。用不同的策略分别在不同城市选择不同的产品。长沙和西安都有土地供应量较大的问题，但只要产品对路就能取得好的收益。
　　——华远地产2012年度业绩及分红方案网络说明会任志强发言
　　背景分析
　　2010年11月25日，8年都没有在北京拿到一块地的任志强，终于在北京通州区梨园镇拿到了一块地。而任志强上一次成功在北京拿地，还是2003年7月，土地招拍挂改革之前。
　　从2009年开始，房地产市场日益火爆。房地产开发商为了在土地招标活动中拍得自己属意的地块，通常以庞大的资金数字来竞标。从2009年4月到6月，仅仅两个月，全国就出现了10个地王。这些地王竞标成功的价码在40亿、30亿、20亿、十几亿到几亿不等。
　　不得不说房地产行业是一个资金需求量比较大的行业，尤其是这些资金还必须在很短的时间内筹集。
　　2012年，多家证券分析机构的分析师对华远地产的销售额进行估算，根据其2011年26.15亿元的营业额，得出华远地产2011年的销售额应在40亿元左右。而万科、保利这样的房地产开发龙头企业，销售规模动辄几千亿。华远与他们相比，现金规模实在小得可怜。如此的财务状况，注定了华远在竞争激烈的北京土地市场屡战屡败。
　　任志强早就预料到会有这样的局面出现。自2009年年底，他已开始频繁前往全国二、三线城市看地。华远正在出走京城，启动二三线城市布局的策略。当然，华远公司的总部在北京，华远地产不会放弃北京市场，依然保持着北京市项目的可持续发展。另外，华远公司还积极拓展外地市场，并且已经在青岛、西安、长沙这三个城市积极扩张土地储备，并在这些城市继续深耕细作，同时，华远地产也不会放弃其他具有较大发展潜力的区域和城市，以便最终实现其全国化发展的最终目标。
　　拓展透析
　　市场定位是现代市场学的一个十分重要的新概念。它是由阿尔·赖斯和杰克·特劳特在1972年提出来的，受到企业界的高度重视并得到广泛运用。
　　市场定位的主要任务，就是通过集中企业若干竞争优势，设法在自己的产品上找出比竞争对手更有竞争优势的特性，将自己的产品与其他竞争者区别开来。
　　企业在市场定位时要选择发展具备相对竞争优势的项目。就是选择企业胜过竞争对手的能力。这种能力可以是现有的，可以是潜在的，也可以是通过努力创造的。选择相对竞争优势就是企业与竞争对手各方面实力相比较的过程，通过比较，能够明确企业的强项与弱项。这种比较一般从以下7个方面入手：
　　第一，经营管理方面，主要考察领导能力、决策水平、计划能力、组织能力以及个人应变能力等指标。
　　第二，技术开发方面，主要分析技术资源（如专利、技术诀窍等）、技术手段、技术人员能力和资金来源是否充足等指标。
　　第三，采购方面，主要分析采购方法、存储及物流系统、供应商合作以及采购人员能力等指标。
　　第四，生产方面，主要分析生产能力、技术装备、生产过程控制以及员工素质等指标。
　　第五，市场推广方面，主要分析销售能力、分销网络、市场研究、服务与销售战略、广告、资本来源是否充足以及市场推广人员的能力等指标。
　　第六，财务方面，主要考察长期资本和短期资本的来源及资本成本、支付能力、现金流量以及财务制度与人员素质等指标。
　　第七，产品方面，主要考察产品的特色、价格、质量、支付条件、包装、服务、市场占有率、信誉等指标。
　　企业的相对竞争优势不会自动在市场上显示出来。企业要进行一系列活动，让目标顾客知道、了解和熟悉企业的市场定位，并使目标顾客对企业的市场定位表示认同、喜欢和偏爱，同时还要巩固与市场定位相一致的形象、矫正与市场定位不一致的形象。
　　另外，定位是针对竞争的，企业的市场定位必须根据竞争的形势随机应变，避开强势的竞争对手。
　　避开强大的竞争对手，是一种不搞“硬碰硬”对抗，和平相处、共谋利益的市场定位策略，我们称之为避强定位。它能使企业迅速在市场上站稳脚跟，并在顾客心目中留下特别的印象。由于其风险较小，成功率较高，常常被大多数后成立的企业所采用。
　　避强定位的选择，显示出企业对市场竞争的判断情况：
　　第一，竞争格局比较稳定，即产品已进入成熟期，技术更新不快，如鞋类或服装类等商品市场。
　　第二，市场中强者实力雄厚，地位是不可动摇的。
　　第三，作为后起之秀，或实力不够强的企业，没有向强者挑战的可能。
　　避强定位的实现有三种方式：
　　第一，维持现状，强化自己的产品在顾客心目中的现有地位。
　　第二，寻找尚未被分割的，并为顾客所重视的目标市场，争取抓住这个机会占领它，可称之为“寻找枪眼”或“寻找漏洞”策略，即发现并填补市场上的空缺。如七喜公司宣传自己是“非可乐”饮料来强调自己不是可乐型饮料，为顾客提供多一个选择的机会。
　　第三，有意识地避免和竞争对手正面对抗，即退出与强大对手相同的市场范围或市场层次，或避免类似的市场形象。如肯德基就有意避开麦当劳的儿童市场定位，强调青年顾客市场。
　　在市场状况瞬息万变、竞争日益激烈的今天，市场定位的作用越来越明显，良好的市场定位有利于塑造良好的企业形象，有利于增强企业的竞争能力，有利于促进产品推广和各项活动的开展。企业在生产经营过程中一定要根据市场需求和产品本身的特点，为生产经营产品选择好目标市场，找好市场定位策略。
　　第二节 不追求投资规模，努力创造回报率
　　投资市盈率比投资规模更重要。
　　看一个上市公司好不好，要看它给投资者带来了多少回报，而不是只看它达到了多少规模，从每股净回报的指标上看，华远地产是个很好的公司，应该重重地表扬。我们在外地拿了很多地，虽然当地的房价并没有北京高，但是利润并不一定低很多，企业最终还是要为股民赚钱的，不然股民不干了。
　　——摘自任志强答《中国经营报》记者问
　　背景分析
　　中国房地产有一个奇怪的现象，就是即使在中国地产公司发展最好的2004到2005年，房地产的股票都没有涨。在那个阶段，中国的房地产拥有最高的利润增长率、最快的增长规模、最全面的管理创新改革，但是，那时上市的中国房地产企业的市盈率却是最低的。即使是房地产大佬万科，股票也基本没涨。
　　出现这种情况的重要原因就在于市场调整无序。投资者认为房地产的政策今天是这样，明天是那样，从市场角度看，这样的投资风险太大。
　　另外一个原因可能是投资者认为中国的地产公司履行了过多的社会和政府的公共职能。投资者不愿对这样的房地产业进行投资。
　　基于这种情况，又结合华远地产的经营状况，任志强对华远地产的发展战略有一套独到的见解。他认为利润比规模重要，他未来的战略就是要把华远带到“高回报”的方向上去。
　　为了实现“高回报”战略，任志强已经开始逐步调整公司的产品结构。当然，政府要求的保障性安居工程项目必须参加，除此之外，华远地产的项目已经开始转向开发高档住宅。
　　在北京的房地产开发项目中，高档住房产品占了大头，另外在青岛、西安、长沙等外地市场的项目依然是以高档住宅产品为主。因为只有这样才能确保获得较高的回报率。
　　拓展透析
　　在投资中，往往风险与收益并存，投资存在赢利的可能，也存在亏损的风险。当投资者手头有一些资金的时候，我们往往可以看到会有一些人主动上门，通过丰厚的回报诱使投资者进行投资。这个时候投资者就要慎重了。
　　犹太人常说：躲避你的朋友，如果他们向你借钱；离开你的朋友，如果他们劝你花钱。他们认为，人们在心理上有许多症结不能摆脱，当他们受到诱惑，就会忘记花力气才能赚钱的经验，为之所动。
　　由此犹太商经告诫商人们，如果你想把你经过苦心经营而获得的血汗钱投到别人经营的项目中去，或者按照别人的意愿去投资，你会立即变得一无所有。当别人劝你投资的时候，一定要报以审慎的态度，切忌被人引诱。
　　当投资项目有非常大的诱惑力时，你要做的一定是加大力气对所投资的领域进行全面的调查研究，包括调查投资项目本身以及鼓动你的投资人。你还要根据自己的投资原则，理性地判断这是否属于自己熟悉的投资领域、盈利如何等。对于那些不利于自己的项目，要坚决、果断地拒绝，以免受到诓骗而造成不必要的损失。
　　当然，投资者偶尔也会遇到良好的投资领域。如果某个项目真的具有无可抗拒的吸引力，并不是不可以投资，只是投资者要加强控制自己资金的使用情况，绝不能有半点马虎。
　　另外，由于社会上存在一些不良个人或机构，利用虚假信息等诱骗投资者上当，很可能给投资者带来较大损失，投资者要高度警惕所谓的高回报项目，避免误入他人圈套。
　　现今是信息时代，投资者能够接触到许多与投资相关的信息。这些信息真真假假，往往让人无所适从，投资者要想去伪存真，就需要不断学习，提高信息综合分析及判断能力，避免受错误信息误导而造成损失。
　　投资者还要建立起理性的投资观，树立长期价值投资理念，充分认知风险之后再行决策。只有通过不断学习，不断从自己投资过程中总结经验、吸取教训，不断提高自己的投资素质，最终才能成为一个成熟的投资者。
　　投资者要避免步入价值投资的几大误区：
　　第一，价值投资就是长期持有。长期持有不是目的，长期持有是为了等待低估的价格回归价值，是为了等待企业价值成长，从而带动价格的上涨，这才是根本。但如果股票价格当前就已远高于企业价值，即使是对于价值仍能不断成长的企业，继续持有也失去了意义，因为即使未来数年内企业通过成长，价值能达到或超越现在的价格，也无非是通过时间让价值追赶价格，而价格继续上涨已无任何确定性。相反，大多数的情形是股价会以大幅下跌的形式来直接找价值，因为股票出现严重高估往往是市场疯狂的牛市末期，市场的长期有效性就会发生作用，通过市场的自身调节来实现价值的回归，同时调节又往往是矫枉过正的，使市场进入低估的另一个市场无效状态。
　　第二，把买入优秀企业等同于价值投资。这是严重的本末倒置。企业价值成长是为了带动价格的成长，但如果价格已经透支了企业多年的成长，那么价值成长也很难为价格继续上涨创造正作用；而优秀企业又仅是企业价值成长的一个保障而已，优秀企业也会有成长期和成熟期，不够优秀的企业也并非不能高速成长。
　　因此，买入优秀企业可能是价值投资，买入成长中的不够优秀的企业也可能是价值投资，买入低估的不成长企业同样可能是价值投资。持有企业是价值投资，卖出企业也是价值投资。总而言之，关键是买卖的动机和理由是什么，价值投资本质在于你每次操作的理由是否基于企业价值、价格、确定性及安全边际的关系，而非操作本身。
　　第三节 利用好资本市场，不向社会募集资金
　　华远没有从公开资本市场上拿到资金，主要原因是资本市场对房地产公司没有开放。
　　目前，受资金的影响，我们只能在有限的城市开展自己的业务，我们也在寻求增加城市中心的开发，要根据资本市场和现金流的情况做适度调整。
　　如果证监会开放资本市场，允许地产上市公司再融资，我们就会借助于资本市场的力量扩大企业的规模。现在房地产行业银行外的融资规模已经很大了，从十年前95％下降到现在的60％都不到了，你们看最近的央行报告，现在大概贷款比重也就是60％左右，说明这个社会融资的部分在加大。
　　——华远地产2012年度业绩及分红方案网络说明会任志强发言
　　背景分析
　　华远地产的报告显示，2012年9月末以来，华远公司的总资产为114.55亿元，其中企业所有并可自由支配的资产为26.55亿元，这样的财务状况依然不是很乐观。任志强分析，影响规模的最主要原因就是融资难。
　　房地产行业也有在融资方面做得比较好的企业。比如保利地产，它的融资频率自上市开始一直保持在每年一次。到现在为止，其持续积累的融资资产已经达到214亿元，融资额占净资产的比例高达74％。
　　另外一家房地产企业中海地产，在其母公司中国建筑首次公开募股，并获得400多亿募股资金之后，得到了50亿元的资金支持。
　　在融资方面，华远实在比不上央企。华远自上市开始就受到融资限制，而在未来的发展过程中，融资难题依然是阻碍华远地产突破规模制约的重大问题。
　　不过，任志强依然在为融资积极地奔走着。华远公司目前主要通过银行贷款、信托、基金，以及和其他单位合作进行融资。另外，华远还将在市场上寻找机会，通过资产重组、兼并收购等方式扩大公司规模。
　　拓展透析
　　企业经营过程反映到财务上就是资金的流动过程，从现金开始到资产，再到现金，周而复始不断循环。
　　企业财务状况是指企业在一定时期的资产及权益情况，是资金运动相对静止时的表现。通常通过资金平衡表、利润表及有关附表反映，它是企业一定期间内经济活动过程及其结果的综合反映，是企业经营好坏的晴雨表。
　　迪斯尼公司是全球最大的一家娱乐公司，也是好莱坞最大的电影制片公司，它是由创始人沃尔特在1922年5月23日用1500美元建成的。融资扩张策略和业务集中策略是迪斯尼CEO迈克尔·艾斯纳在长达18年的经营中始终坚持的经营理念。
　　融资扩张策略和业务集中策略这两种经营战略相辅相成，确保公司原有资源与新业务的整合，并且起到不断地削减公司运行成本的作用。同时保证了迪斯尼公司业务的不断扩张，创造了其连续十数年的高速增长。
　　迪斯尼公司的长期融资行为具有以下几个特点：首先，股权和债权融资基本同趋势波动。其次，融资总额基本都比较稳定。再次，迪斯尼公司的股权数长期以来除了股票分割和分红之外，变化不大。最后，长期负债比率一直较低，平均保持在30％左右，并且呈继续下降趋势。迪斯尼公司采取的激进的扩张战略本质上来说也是一种风险偏大的经营策略，为了避免高风险，需要有比较稳健的财务状况与之相配合。
　　财务管理是企业管理的重要组成部分，而迪斯尼公司之所以如此成功，是因为其经营现金流和自由现金流充足，有优良的业绩作为支撑，公司有能力控制债务比率，减少债务融资，降低经营风险。
　　企业财务状况好，企业才真的好。随着市场经济的发展，企业的财务管理不能还停留在仅仅是事后反映的账务核算上，而应该在正确核算的基础上更好地发挥监督和决策功能。企业应逐步建立有效的财务监控体系，企业管理者应该转变财务管理观念，更好地发挥财务决策职能。一方面要重视财务管理，树立市场观念、利润观念和以财务管理带动其他管理的观念，控制、规范企业的经营行为；另一方面要通过科学的财务分析，形成一整套面向市场的财务管理方法体系，为企业的生产决策提供依据。
　　具体说来，就是要注意：以资金管理为中心，提高资金使用率；做好应收账款管理，防止坏账发生，加强对原始单据的审核，保证会计资料的真实性、完整性及合法性；坚持稳健原则，防范财务风险，建立财务风险防范与财务预警体系，及时化解财务危机；开展财务分析活动，为企业营运提供决策依据；建立财务监控体系，防止财务失控，建立内部稽核制度，保证会计业务的及时、完整、准确、合法。
　　财务管理是企业管理的中心，贯穿于企业管理的全过程。它不仅被企业的每个财务人员所关心，也是企业管理者、投资人、企业的员工们随时关注的一件大事。先进的财务管理能够促进企业的健康发展，提高企业的市场竞争能力。
　　关键时刻的启示之三：企业发展最需要的是狼性
　　在弱肉强食的动物界，狼的竞争意识十分强烈。狼不但要面对与不同种类动物的竞争，而且还要面对狼群之间甚至狼群内部存在着的激烈竞争。一般在同一区域的所有狼群中，会有一个狼王，它具有统领这个区域所有狼群的权力。当需要集体围猎时，狼王就会用嚎叫召集所有的狼，狼群成员则无条件地接受它的统一部署。当然，狼王的位置也是各个狼群的首领们经过竞争决定的。
　　在狼群内部，头狼的位置并不是谁都可以得到的，也不是按照年龄或者辈分来安排的。每匹公狼都有竞争这个位置的资格，但只有狼群中的最强者能得到这个位置。在对头狼位置的竞争中，父子兄弟关系完全被抛开了，只有实力，因为狼群就是一个能者为王的世界。最后，最强大的公狼成为这个狼群的首领，而其他的公狼要么臣服于它，要么带领一部分狼自立门户，要么到处流浪，成为孤独之狼，或者加入其他狼群。当狼群确立了新的首领之后，所有的狼都要接受它的领导。作为头狼，它具有绝对的权威，严格的等级秩序确保了狼群的生存。
　　与自然界的其他生命相比，狼并不是最强悍的。它没有猎豹的速度、狮子的凶悍、犀牛的体魄，它要经历人类的猎捕、毒杀、陷阱，以及其他动物的袭击。在野外，一匹狼可以存活约13年，但大部分狼只有9年左右的寿命。然而，为人类所捕获并饲养的狼，其寿命通常都会超过15年。显而易见，狼群在野外的生活万分艰辛，并且处处隐藏着凶险。
　　生活在野外，狼不但要与人类抗争，要与其他动物争夺食物、抵御其突然袭击，以求生存，同时，狼还必须与自己的同类争夺食物和领地，因为狼群只能在自己的领地进行捕猎，领地的大小根据他们捕食对象的多少而有很大的变化。在猎物分布较密集的地方，狼不必奔袭很远便可获得美餐；而在较荒凉的、猎物比较少的栖息地，狼有时则需要跑很远，才能猎到食物。
　　“适者生存”是狼群最重要的生存法则，如同最虚弱的美洲驼鹿为狼所捕获一样，最虚弱的狼也会消失。捕猎是危险的，狼在捕获猎物的时候，常常会遇到猎物的拼死抵抗，一些大型猎物有时还会伤及狼的生命。研究表明，狼捕猎的成功率只有7％～10％。
　　困境是产生强者的土壤，正是这种环境，使狼成了强者。
　　由狼的生存环境联想到一般企业的生存环境，有很多相似之处和值得我们深思的地方。优胜劣汰的竞争环境是产生强者的地方，越是强者越会感谢环境的残酷。作为企业的一名员工，必须意识到企业面临的市场竞争的残酷，必须意识到危机的无处不在。企业的员工是企业的一分子，企业和员工是“一荣俱荣，一损俱损”的关系，皮之不存，毛将焉附？如果企业的员工满足于现状，满足于眼前的成绩，企业失去了活力，变得步履蹒跚，那么迟早会被历史所淘汰。
　　联想集团曾发生过一次大规模的裁员事件，在全国范围内引起一系列的轰动效应。有的人不理解联想这一举动，有的人甚至在网上发出“联想不是我的家”的感慨……我们大可不必这样惊诧，因为深刻思考一下，这样的选择是非常正确的。
　　2004年春节后，联想所有的员工都收到了一封信——《狼性的呼唤》，这是杨元庆激活联想文化的檄文。而2004年3月联想被裁员工发布到互联网上的帖子《联想不是我的家》，则是新文化分娩中真切的shenyin。
　　2004年，联想没有退路，只能背水一战，重新在PC市场找回领导者的尊严；2004年，杨元庆别无选择，必须鼓舞士气，再现当年PC市场攻城略地的霸气。因为对手是比联想强大十倍甚至几十倍的惠普、戴尔、IBM等跨国公司。
　　“要战胜比自己强大的竞争对手，如果我们每一个细胞、每一个个体，都不具有竞争力，那这个企业会有竞争力去抗争吗？”
　　当时，戴尔人均产出相当于800多万元，而联想的人均产出只有300万元。联想员工必须适应丛林生存法则：优胜劣汰。这里只有对手，没有朋友；这里只有尊重，没有友谊。
　　其实，联想做出裁员决策正是意识到危机的存在所采取的措施，只不过联想的举措在实施过程中操作过于简单、过于刚性，没有真正上升到管理的层面，与战略转型相配套而已。
　　狼的生存，就是在恶劣的环境中坚强地创造生存空间。狼以顽强的生命力，与天斗，与地斗，与人斗，在生存环境越来越恶劣的情况下，仍然傲立于世。正是这种不屈不挠的精神，使狼成了人类的兽祖、宗师、战神与楷模。如今，狼的精神已被很多企业当作员工职业精神培训的重要教材。华为的总裁任正非认为，“企业发展就是要培养一批狼，狼有三大特征：一是敏锐的嗅觉，二是不屈不挠、奋不顾身的进攻精神，三是群体奋斗。企业要扩张，必须有这三要素。”而杨元庆也强调员工在工作中要有打仗的感觉，要如狼似虎，并且“还是饥饿的狼，饥饿的虎，要让人望而生畏……要么成为狼，要么被狼吃掉……”。
　　狼的血液中流淌着一种强者精神，同样，一名优秀员工内心也要时刻保持一种强者心态，无论环境如何险恶，竞争如何残酷，都要积极地投入战斗。唤起自己心底的强者意识，为自己的工作增添一点“狼性”，是适应职场生存的必需。而一个人能否适应职场，能否适应职场中激烈的竞争，并且在竞争中显示实力、脱颖而出，是他能否取得成功的关键。
　　在华为，新员工进入企业之前，先要进行半年的军事化培训。这次培训将不断淘汰不能适应的人，还要进行定期和不定期的各种考核。一个培训班的二三十人中，最后一名无论考试成绩多好，都要被淘汰。IT行业是技术性很强、竞争很残酷的行业，所以华为从一开始就注意培养员工的竞争意识和战斗精神，让员工切身地体会到，除了来自外界的竞争和危机外，公司内部同样存在着激烈的竞争。这种危机意识和竞争意识贯穿于华为员工的整个工作历程，也是华为员工以华为自身取得如今成绩的根本原因。
　　可以说，竞争是推动个人、团队、企业和社会向前发展重要力量。要成为一名称职的员工，就要具有狼的战斗精神。谦让、退缩、息事宁人绝不应该是现代员工的生存哲学。客观地讲，由于教育的普及，我们的社会对人才的需求已经处于饱和状态。如果不在企业中表现出自己的价值，那么在经济不景气的情况下，这个员工就有可能被裁员。
　　市场竞争遵从的是“优胜劣汰”的丛林法则。市场竞争是残酷的，要适应残酷，必须学会残酷。狼性精神正是所有企业、所有员工必须具有的，尤其是在面对越来越多的国际竞争的时候。企业和公司是狼群，而员工就是其中的一匹狼。狼，才是真正的创业者！
　　关键时刻的启示之四：竞争中有所取舍才能脱颖而出
　　对于企业管理者来说，最重要的是把握企业发展的方向，而要想把握好企业发展的方向，就必须学会正确取舍。取舍仅凭感觉的冲动有时候是对的，但大多数时候是错的。企业家明白什么不能做，比明白什么能做更重要。有时一个企业能否安然渡过危机，完全取决于决策者是否懂得取舍之道。
　　1995年，受一首流行歌曲的启发，年仅26岁的胡志标成立了爱多公司。在他非同寻常的运作下，1996年，爱多迅速崛起，1997年其销售额就达到16亿元人民币，并一度成为央视的标王。但好景不长，1998年，爱多便开始出现财务危机，而到了1999年上半年，胡志标昔日好友陈天南在《羊城晚报》上发表《股东授权声明》，公司危机终于总爆发，胡志标被迫去职。2000年4月，胡志标因涉嫌经济犯罪被拘捕。随后，爱多商标被拍卖，爱多公司走向彻底的失败。
　　正所谓“成也萧何，败也萧何”，爱多的成败很典型地反映了企业的领导人对企业命运的决定性影响。创建爱多初期，胡志标最喜欢做的事，就是与爱多的一帮高手们彻夜秉烛，一旦有智慧的灵光闪现，胡志标会立即组织部署，甚至是亲自带领一班人马，亲力亲为。作为一家民营企业，公司的实际操控者胡志标在爱多处于说一不二的地位。
　　个人决策的缺乏理性则是爱多公司的致命伤。1997年5月，“阳光行动Ａ计划”掀起的降价狂潮，很快使爱多产品供不应求。但是太快的成功容易使人浮躁，使人失去客观判断力。面对一片大好的市场形势，胡志标竟然不做产品市场弹性分析，仅凭感觉做决策，轻率地将每台VCD涨价250元。然而，事实并不如胡志标所设想的那样，爱多单方面的涨价，并不能引致其他厂家的提价，所以爱多既没有卖出100万台VCD，也没有净赚2.5亿元人民币，爱多产品很快出现滞销。
　　然而，自以为是的胡志标并没有觉醒，他从一个极端又走入了另一个极端，出台了一项足以置爱多于死地的“阳光行动B计划”。该计划也是在缺乏理性的情况下制订的，决定自1997年11月1日起，爱多全面调低价格，最高降幅达500元。照此实施，爱多做VCD已处于微利时期，或几无利润可言。在胡志标独断专行、自说自话下，爱多最终走上了不归路。
　　爱多领导者的失误是没有恰当做好取舍，这是爱多失败的重要原因。而美国西南航空公司则因为懂得取舍之道，最终走向了成功。
　　美国西南航空公司有一句名言，那就是飞机只有在天上才能赚钱。30多年来，美国西南航空公司使用各种办法让它的飞机尽可能长时间地在天上飞行。
　　在美国西南航空公司的飞机上，从来没有头等舱和公务舱，也从来不实行“对号入座”，在它的意识中，飞机就是公共汽车，鼓励乘客先到先坐，这使得西南航空的登机等候时间比其他各大航空公司短半个小时左右，而等候领取托运行李的时间也快10分钟。西南航空专门计算过，如果每个航班节省地面时间5分钟，那么每架飞机每天就能增加一个小时的飞行时间。这样，美国西南航空公司的飞机日利用率30年来一直名列全美航空公司之首，每架飞机一天平均有12小时在天上飞。
　　为了配合公司“国内线、短航程”的市场定位，美国西南航空公司全部采用波音737客机。这样做有一个最大的好处，就是任何一名空乘人员都熟悉飞机上的设备，这使得机组的出勤率和配备率都处于最佳状态。这一点也让很多大型的航空公司难以模仿，因为它们的飞机型号非常齐全，长短途兼营，无法拥有西南航空公司的机型一致所带来的优势。
　　西南航空公司在汽油上的花销比同行低10％左右，因为它的每一位驾驶员都知道在机场内如何走近路，他们十分清楚走哪一条滑行跑道最节省时间，而节省一分钟，就意味着节省8美元，这样算下来，这个数字是相当惊人的。
　　西南航空公司的低成本战略，曾经被同行嘲笑为“斤斤计较”，而现在已经成为全球各大航空公司研究和学习的对象。美国西南航空公司的市值一度高达157亿美元，比美利坚、联合、大陆、达美等大型航空公司的市值总和还要高。也因此，西南航空公司被《财富》杂志称为“有史以来最成功的航空公司”。
　　一个企业能否顺利发展，很大程度上取决于企业的领导者能否正确做出取舍。然而，做出正确取舍是一件非常困难的事情。中国雅虎前任总裁曾鸣曾说：“一个臭的决策往往是很容易就决定了，而一个好的决策往往在一时之间难以取舍，这是因为你不知道它到底是对的还是错的。”
　　其实，领导者的一次决策过程就是一个取舍过程。就像马云为了使阿里巴巴成为世界上最好的电子商务平台，多年来一直“舍得”让新成立的业务处于亏损状态。马云的这种舍弃小利益，为社会创造更高价值的理念，使得他把握住了互联网的命脉。
　　在企业管理中，掌握进退之道有诸多妙处。大舍大得，小舍小得，退往往只是为了换一个角度、换一个方向，或腾出一些空间。好比两车相逢，有时必须自己先退让，才有前进的可能。正面对战已无取胜可能，而且将耗损自己实力时，可暂时后退，以保存实力补充战力，这才是为人处世之道，企业管理者也可从中得到启示。
　　对于创业者或企业管理者来说，取舍时必须以理性、睿智和远见卓识的根基，不可鼠目寸光，不可急功近利，更不可本末倒置，因小失大。选择不是一锤子的买卖，不能因为一粒芝麻丢了西瓜，不能因为留恋一棵小树而失去整片的森林。
　　不少创业者或企业管理者常常感叹：如果当初不做这笔业务，及时收手就好了。在大多数情况下，任何人面对一笔大业务，要在“舍”与“得”之间做出正确判断时，确实挺难的。那么面对这种情况，怎样才能做出正确的选择呢？可以从以下几个方面着手：
　　1.有没有钱赚
　　价格好不好并不是生意做不做的根本标准，关键是看有没有利润可图或是否有长远发展的可能。如果没有，放弃是完全应该的，完全不值得后悔。
　　2.有无履约能力
　　谈判中，面对刚刚结识的客户，明知自己无法按期交货，却因为种种原因满口承诺，那么将来肯定会对客户造成伤害。对什么事都满口答应，这或许可以作为招揽生意的手段，却不能用来建立长期合作的商贸关系。在与客户交往时，应少说多做，自觉的行动胜过言过其实的语言，如果连这一点都做不到，那么，你的信誉必然会受到伤害。也就是说，如果没有履约能力，那不如舍弃订单，保住自己的信誉，信誉是比利润更为长远、更加重要的东西。
　　3.投入再大也要退
　　如果我们对一个项目已经投入可观的资金、花费大量人力和时间，但效果并不理想，那么，此时是急流勇退，还是继续坚持？若退，将使几个月来的时间和精力付诸东流；若进，也许会柳暗花明。就是有人抱着这样的幻想，结果越陷越深。所以，有时，必要的“舍”也是一种明智的选择。
　　4.不能以原则换生意
　　为做一笔生意丢失原则，是真正的鼠目寸光。钱是身外之物，生不带来，死不带去，见钱眼开，为完成一笔生意而不惜对客户穷尽阿谀奉承之能事，丧失人格和原则，到头来只会遭受更多人的唾弃。每个企业管理者都应该坚持自己的原则，如果一笔生意要管理者用原则一换，那就无论如何也要“舍弃”。
　　



　　第三篇 关键时刻之卓越发展：非常思维，强韧组织
　　第一章 有能力的管理者才能带出优秀的企业
　　市场始终都在考验着管理者的能力。
　　2010年国家对房地产市场的调控，让许多人改善了住房的条件、让开发商们取得了一个不错的业绩，不但几大巨头的开发企业超额或提前完成了销售的预定目标，也创造出了单个物业千亿元销售额的业绩。由此可见，2010年至少不能说是一个不好的年头，更用不着像惊弓之鸟一样惶惶不安了。
　　如果保持合理的经济政策，中国可以持续的保持较高的经济增长速度。市场最终不但在考验着经营的主体，也在考验着管理者的能力。
　　——摘自《年底盘点》，任志强新浪博客首发
　　背景分析
　　2010年4月份，国家颁布了新国十条，以对房地产市场进行宏观调控。此时的房地产市场出现了长达数月的阶段性恐慌，销售持续下降，特别是重点一线城市的销售下降幅度高达40％～60％。
　　这次宏观调控是非常严格的，在房地产信贷政策上做出了相应的调整。这种调整对市场中的一些投资需求起到了打击的作用，同时遭受打击的还有改善型需要。此时，媒体也在宣传房子要降价跌价。所以，在这一时期，不管是盖房者，还是买房者都在持观望的态度。
　　在这个时刻，最能考验的是一个企业管理者的能力。谁能在如此严格的调控下带领企业发展，谁就是优秀的企业管理者，任志强无疑是一位优秀的企业管理者。在任志强的带领下，2010年华远地产实现开复工面积94.8万平方米，比2009年增长94.7％。而据2010年华远地产年报显示，2010年华远地产实现营业收入17.60亿元，同比增长52％，实现净利润4.01亿元。
　　数据是最具说服力的论据，这些数字表明华远在2010年发展得很好，而这一切是与任志强的领导分不开的。所以，就此我们可以说一个企业的发展关键在于管理者，有能力的管理者才能带出出色的企业。
　　拓展透析
　　对于一个企业来说，企业管理者的能力直接决定着企业的发展。那么，一个优秀的企业管理者应该具备怎样的能力，才能带领企业在竞争中立于不败之地呢？
　　第一、正确决策的能力
　　对企业管理者来说，是否能够做出正确决策，直接决定着企业的发展。然而，在企业决策过程中，有很多误区，这些误区将会使决策驶向错误的航道，从而影响企业的发展。常见的误区通常有以下三个：
　　1.证实性偏见。企业管理者过于关注支持自己决策的信息。当他们在主观上支持某种观点的时候，往往倾向于寻找那些能够支持他们原来的观点的信息，而对于那些可能推翻他们原来的观点的信息往往忽视掉。
　　2.忽视机会成本。机会成本是指因为进行了一项选择的同时，丧失了其他选择的机会，从而导致的相对收益减少。从企业管理者的角度来看，机会成本不仅仅包括财务投入，还包括时间、精力和管理上的成本。
　　3.先入为主，过分相信自己的直观感觉。在没有充分信息的情况下，人们往往会被自己的第一感觉所影响。有的时候，相信第一感觉是一种决策方式，但是，管理者还需要能够从第一感觉中跳出来，从更加客观、全面的角度进行分析和思考。
　　认识了这些误区，企业管理者应该如何做正确决策呢？要想做出正确决策，必须在企业决策过程必须坚持“双效”原则，即决策效益与效率。要树立效益与效率的观念就需要管理者从以下几个方面做起：
　　（1）决策要实现效益最大化。传统企业决策是不讲究效益的，因此造成决策失误的现象时有发生。实现企业决策的效益最大化，一是要建立企业决策的责任制。谁决策，谁就要对效益负责。一个项目的建设，不能只顾投资建设，不考虑最终收益。必须建立一种机制，使决策者在投资中就考虑收益，增强领导者实现效益的责任心。二是要提高决策的水平。减少由于管理环节过多而造成的扯皮和浪费。通过提高决策的质量的成功率，减少失误，来提高决策的收益。
　　（2）企业决策要实现决策的高效率。在现实生活中，我们企业决策系中，仍然有许多决策失误的现象存在。如：机构臃肿、人浮于事、职责不清、官僚主义严重等。
　　第二、创新能力
　　创新是企业生命的本质，是企业不断成长的保证。在技术更新不断加快的今天，只有创新的企业才能不断分取更多的市场份额，享受到成长的快乐。于是，就出现了创新的企业日新日强，守旧的企业逐渐衰亡的局面。
　　英特尔公司总裁葛洛夫先生有一句话：“当一个企业发展到一定规模后，就会面临一个战略转折点。”就是说当一个企业的人力资金达到一定规模的时候，就不能沿袭过去的老路子，就必须改变自己的管理方式和管理制度，并积极对产品、服务、制度等进行创新。否则就难以驾驭和掌控企业，更不用说永续经营了。
　　第三、处理危机的能力
　　如出现突发性的危机，企业管理者必须有处理危机的能力。
　　企业管理者要选择时机改变企业发展战略。这就突出了时机的重要性，不同的企业管理者对待时机可能有两种态度。一种是被动的，即等待机会来临、危机到来、问题出现之后，再来考虑战略选择。这种态度往往因为行动滞后，导致错过机会或问题成堆而蒙受损失。另一种是主动的，即经常地关注外部环境和企业状况的变化，不断地寻找机会，发现问题，先人一步采取行动。这种态度能及时地抓住机会，避开威胁，将问题解决在萌芽状态。
　　企业管理者应该保持第二种态度，运用战略性思维，并努力做好外部环境和企业状况的调研工作。对于企业管理者来说，要掌握好战略选择的最佳时机，是一项困难的任务。但是既然主动地察觉到有重新选择战略之必要，就不能迟疑不决，特别是要防止因强调战略的稳定性或因自己对过去的战略负有责任而阻碍必要的战略调整。
　　管理者在做战略选择时要仔细审查影响战略选择的各种因素。企业与企业之间的环境因素各不相同一样，因而，即使是竞争对手之间的战略也会完全不一样，并无半点“模仿”。所以，仔细地审查各种环境因素——外部的和内部的，是战略制定与选择的起点。
　　处理危机不如避免危机。所以，作为企业管理者，能及早识别危机的存在，采取措施将危机扼杀在摇篮之内，是成本最低的危机管理方式。所以，企业管理者必须要建立一套企业危机预警机制，组建危机管理小组。要建立危机预警机制就要从以下四个方面着手。
　　首先，组建危机管理机构，定期进行企业营运危机与风险分析，进行风险分级管理。将风险分级分类，并订出解决方案。
　　其次，不定期举行不同范围的危机爆发模拟训练。
　　再次，确保企业内部对话渠道畅通，这样可以将一些危机消灭在萌芽状态。
　　最后，与外部世界建立良好的协作、互动关系，改善企业外部的生存环境。
　　第二节 谁承担责任谁就是独裁者
　　你要是大家的钱，那得民主，但是委托给谁了，谁承担责任谁就是独裁者。
　　我给张跃当董事，张跃从来都不听我们董事的，找了一大堆人非要拉着我们去当董事，当完董事以后他也不听我们的。你要是大家的钱，那得民主，但是委托给谁了，谁承担责任谁就是独裁者。这是两回事儿。
　　——任志强在博鳌亚洲论坛2013年年会“新浪微博之夜正合岛夜话”上如是说
　　背景分析
　　在一个企业中，谁具有独裁的权力，谁就是责任的承担者。享受多大的权力就要承担多大的责任，这就是守恒法则。“博鳌亚洲论坛2013年年会”的“新浪微博之夜正合岛夜话”于2013年4月7日拉开了序幕，被大众称为“任大炮”的任志强再次抛出雷人话语。这次，任志强不但强调企业管理者都是独裁，同时强调在企业中谁承担责任谁就是独裁者。
　　任志强在华远就是承担责任的管理者，所以他是华远的舵手，掌控着华远的发展方向。同时，也正因为他是华远的舵手，所以他要承担更多的企业发展责任。不只是在华远，在任何一个企业都是这样，责任与权力是统一的，拥有多大的权力，就要承担多大的责任。作为企业领导者，任何时候都不要忘记肩上扛着的责任。
　　拓展透析
　　企业管理者要时刻感受到自己身上承担的责任，在这个竞争激烈的商业社会里，企业和个人都面临着巨大的压力。企业管理者只有对工作持认真负责态度，不断质疑和改进自己的工作，才能帮助企业完善体系，使企业适应市场变化，推动企业向前发展。
　　作为一名负责任的企业管理者，要拥有“与企业共命运”的信念。企业的成功意味着自我的成功。只有企业发展壮大了，自己才能够有更大的发展。企业和管理者是“一荣俱荣，一损俱损”，不管最开始是你选择了这家企业，还是这家企业选择了你，既然成了这家企业的管理者，你就应该时时刻刻竭尽全力为企业做贡献，与企业共命运。
　　作为一名企业管理者，要想担起责任，最重要的是了解自己的职责。对自我职责定位不清，是管理者无法提高自我绩效和组织绩效的重要原因。那么管理者的职责主要有哪些呢？德鲁克认为，管理者主要有四方面的职责：其一是设定目标；其二是乐于沟通；其三是精于考核；其四是善于培训。管理者要以人为中心，设立合适的目标，促使员工形成积极向上的工作态度，并和他们保持双向沟通，以便提高工作绩效，在考核中重视公平，并且不断地培训员工。管理是一种关于人的活动，管理者在管理中既要坚持原则，又要体现人性化，这是任何一个成功管理者都必须具备的基本素质。
　　1.管理者要设定目标
　　在企业管理中，持无所谓的管理态度的管理者并不鲜见，他们在工作中标榜努力工作、勤奋学习，却从来没有一个工作目标，更谈不上长远的管理规划。他们机械地工作，这种工作状态，永远无法达到高效。可以毫不过分地说，企业和个人的发展会因此走更多的弯路。管理者要谨记：从平凡走向卓越的前提是确定工作的目标。管理者没有目标，就会使管理失去方向，从而陷入混乱之中。卓有成效的管理者总是首先设定工作目标，并严格按照目标去执行。
　　2.管理者要建立良好的人际关系，要善于交流
　　为了和下属建立起良好的人际关系，管理者必须认真地和下属做好沟通。管理者不要单方面地给下属下命令，而是允许并鼓励下属提问题、提建议。如果下属对领导的指令理解不清楚，他可以提问，甚至可以让管理者重说一遍或者做出进一步的解释。管理者要想与下属牢牢建立起良好的人际关系，一定要注意架起自己与下属双向沟通的桥梁。领导者做好与下属之间的双向沟通可以从以下几方面入手：
　　（1）管理者要听取下属的讲话。当下属和自己讲话时，应认真听取，并把这种认真表现出来，应该做到让上下级讲话时毫无拘束和顾虑。
　　（2）管理者在听取下属讲话时，要多换位思考，设身处地地站在下属那一方，要同情下属。
　　（3）管理者无论如何不要对下属发火。因为一发火，以后他就不会再向你陈述意见和提供反馈了。
　　（4）管理者在听取下属讲话时，也可以向下属提问题，鼓励他们回答问题，以进一步取得反馈。这样也向下属表示了你在很好地听取他们的意见。
　　（5）管理者应实行开门政策。即鼓励下属，不论何时有问题，都可以随时来找自己陈述。
　　总之，管理者要尽可能地和下属交流，交流能增进了解、建立信任，并由此提高工作绩效。
　　3.管理者必须对员工进行考核
　　考核员工，这是管理者的重要职责。现代企业普遍建立了授权制度，考核本身也成为监督、评价和激励员工的重要手段。管理者一旦放弃考核，就会使员工形成懒散拖延、人浮于事的工作态度，乃至对企业的目标和任务视同儿戏，这会极大地损害企业的利益和目标的实施。
　　管理者要考核员工，除了要建立完善的考核制度、奖惩体系、激励机制外，还要特别重视考核的标准。之所以要突出强调考核的标准，是因为国内的很多企业，把制度当作管理，把命令视同领导，把工作当作人情交易。这是管理者必须重视和认真反思的问题。
　　4.管理者还必须培训员工
　　管理者不要把培训员工看成是一项成本，而应看作是一项投资，这项投资面向企业的未来，是最划算的买卖。培训和发展员工，是为企业的未来充实能量，是着眼于企业竞争力提升和长远发展的。
　　第三节 管理者精神决定企业文化
　　企业管理者有什么样的精神，企业就会有什么样的文化。
　　企业文化就是管理者的精神传播，一个企业管理者有什么样的精神，企业就有什么样的文化。国有企业一般是没有文化，因为国有企业很难形成一个领导者的精神存在。
　　——任志强在2012年首届中国领袖力年会暨“慧中国”启动仪式上如是说
　　背景分析
　　对于企业发展来说，决定企业命脉的是企业管理者，而企业管理者的精神决定着企业文化。这一点在华远身上得到了完美体现。任志强有11年军龄，作为企业管理者，他的管理时刻体现出军人的特色。
　　任志强身上体现的军人管理者精神时刻在华远渗透，而华远也形成了“果断、坚韧、在危急关头更为团结的”军人企业文化精髓。正是依靠这种精神，依靠这种企业文化，华远在任志强的带领下，克服了一个又一个困难，最终在房地产市场上占据了一席之地。
　　由此我们可以得出，企业的发展很大程度上由管理者来决定，而企业文化的形成受管理者影响很大，要想让企业形成优秀的企业文化，企业管理者常常需要具备良好的管理者精神。
　　拓展透析
　　任正非，深圳华为技术有限公司创始人、总裁。1978年，从部队转业；1988年，创办深圳华为技术有限公司，公司发展迅猛，年销售额达15亿美元，成为中国市场GSM设备、交换机产品及接入系统的佼佼者。2000年被美国《福布斯》杂志评选为中国50富豪第3位。在搜狐网站IT人气排行榜上，任正非的人气指数仅次于比尔·盖茨。
　　军人出身的任正非号召华为学习“亮剑”精神，实际上正是任正非那种不屈不挠、奋不顾身进攻的亮剑精神造就了他的成功和华为的成功。任正非很喜欢读《毛泽东选集》，在部队期间他就是“学毛标兵”，他总是在琢磨怎样把毛泽东的兵法应用为华为的战略。1988年华为创建的时候，中国的通讯设备都是国外产品的天下，任正非就采用了农村包围城市的策略，一点一点地夺回了国内的市场。
　　他常常自嘲：我们是武工队，头上包着白头巾，腰里拴着两颗地雷，手里拿着盒子炮，刚从青纱帐钻出来，就走向国际市场，离正规军还差得远。任正非的亮剑精神决定了华为敢于亮剑的企业文化，有了这种企业文化，华为在任何时候遇到挫折与磨难，总是能够坚强地挺过去。
　　企业管理者的精神直接决定着企业的文化，决定着企业的发展。在商业战场上，有些管理者总是踯躅于选择的两难境地，患得患失，不知何往；有些管理者遇到艰难困苦或强手阻路，不知直面超越而只想退缩逃避；有些管理者为了微不足道的安稳委曲求全、苟且偷生；还有些管理者只注意到成功的“技巧”，却忽略了成功所需的更为本质的“精神要素”。这都是企业管理者不应该有的精神风貌。
　　那么，作为企业管理者应该具备哪些精神呢？
　　1.企业管理者要有亮剑精神
　　“亮剑”精神指的是面对强大的对手，明知不敌也要毅然亮剑。即使倒下，也要成为一座山，一道岭。亮剑精神，就是我军官兵英勇顽强，不怕牺牲，勇往直前，敢于胜利，敢于压倒一切敌人的精神和作风。亮剑精神是现代商场的成功模式。现代职场是一个充满竞争的“角斗场”，只有勇于亮剑的人才能立足，才能生存。维维集团董事局主席崔贵亮说，企业发展太需要充满斗志的亮剑精神。能否在激烈得有点残酷的市场竞争中取得全胜，就得看身处第一线的销售员们是否有敢于拼搏敢于胜利的亮剑精神了。
　　亮剑，需要勇气，也需要果断的执行力。李云龙率领独立团取得的胜利，很大程度上取决于整个团队对于李云龙的决定有着最坚决的执行力。试想，如果独立团做事拖拉散漫，光有一腔抗日的激情，又怎么能够取得胜利？没有执行，一切都无从谈起。优秀的员工，只用行动来说话。
　　2.企业管理者要有团队精神
　　团队精神的集中体现就是大局意识、协作精神和服务精神。团队精神要求企业管理者打造统一的奋斗目标，信任自己的部下，对部下进行适度的引导与协调。团队精神强调的是组织内部成员间的合作态度，为了统一的目标而努力，企业管理者要让成员能够认识到自己的责任，为了目标奉献自己的力量。
　　要想具备团队精神，就要管理者有正确的管理文化。如果没有正确的管理文化，没有良好的从业心态和奉献精神，就不会有团队精神，因此，团队精神必须由制度体系来维护和巩固。
　　3.不畏艰难的长征精神
　　任何一项艰巨而伟大的事业，其前进的道路都是充满荆棘和坎坷的，都会遇到很大的阻力。不畏艰难的长征精神，作为一种人生态度、一种精神境界，无论什么时代，都是成就事业必不可少的精神力量和崇高美德。
　　今天，在发展事业的道路上，会遇到各种复杂的情况和问题。在困难和挫折面前，需要发扬的是那种藐视困难、迎难而上的斗争精神。只有这样，企业管理者才能感召下属，让自己的团队在激烈的市场竞争中保持持续的竞争力，激流勇进，在瞬息万变的市场环境中求得生存。
　　第二章 制度成熟，队伍就能管得住
　　第一节 放权是企业管理者必须做好的事情
　　我早已经把职权都放出去了，具体事儿由总经理管。
　　通过制度把这个企业的人员、队伍，都给管住了。原来我一直是董事长兼总经理。公司要上市，我不能一人兼两职，现在只做董事长。现在的总经理，过去都是以副总经理的名义在管理公司。我早已经把职权都放出去了，具体事儿由他管。现在除了重大决策找我以外，我可以不管了，他们自己已经很成熟。我们的制度啊，自动化的程度已经很高了。我通过网络，每个管理环节都能看到。
　　——摘自《任志强口述史：我得做我自己》
　　背景分析
　　任志强从表面上看，是一个个性很强的人，像个独裁者，而任志强自己也曾经说，企业的管理者都是独裁。事实上，任志强也有独裁的资本，他有敏锐的市场判断能力；对于一个公司来说，技术成熟性是很重要的，而房地产行业所有的技术任志强一个人都可以掌握。在做酒店、做办公楼、做高档公寓等方面，任志强的眼光很准，因为他在房地产行业摸爬滚打了20多年，这些经验是别人没有的。
　　那么，任志强到底是不是独裁专制、事事都要管的管理者呢？并非如此，任志强认为在企业管理上，领导者不能眉毛胡子一把抓，领导者要做的是在战略上拿主意，而在具体的细节管理上要懂得分权。以前，任志强是董事长和总经理一肩担，既要管企业发展战略，又要对企业进行细节管理。而现在，任志强把职权都放了出去，华远的具体管理事宜由总经理承担，任志强只需要在重大决策上拿主意。任志强说，这种现象的出现，说明华远已经形成了比较成熟的企业管理制度。
　　由此我们可以得知，企业管理者必须懂得放权，这是成熟企业制度所必备的因素。
　　拓展透析
　　一个企业要想正常快速发展，企业领导者就必须放权，美国通用电气公司总裁杰克·韦尔奇把授权看作管理的必需。杰克·韦尔奇的授权之道是——你必须松手放开他们。他认为，掐着员工的脖子，是无法将工作热情和自信注入他们心中的。你必须松手放开他们，给他们赢得胜利的机会，让他们从自己所扮演的角色中获得自信。当一个员工知道自己想要什么的时候，没有任何人能够挡住他前进的道路。
　　在工作中，有的管理者为了管理员工，让员工按照管理者的意图去做事，就对员工的一举一动都横加干涉，殊不知这严重地影响了员工的主观性和创造性，即使能够保证完成任务，却大大压抑了员工的思想意识，束缚了员工的手脚，最后将造成员工工作压力加大或人才流失。
　　杰克·韦尔奇曾说：“我的工作只是向最优秀的人才提供最合适的机遇、最有效的资源配置而已。交流思想、分配资源，然后让他们放手去干——这就是我的工作实质。”1981年，杰克·韦尔奇出任通用电气公司总裁。当时，美国管理界普遍存在着这样一种共识：领导者的工作就是监督下属认真工作，就是到处举办公司会议，在低层和高层管理者之间建立信息通道，以确认公司的各个部门和环节运行正常。
　　杰克·韦尔奇对这种观念深恶痛绝，上任伊始，他就开始驳斥这种传统的认识。他认为采取这种方式的领导者都是些官僚管理者，思想陈旧、传统。他认为，过多的管理会促成懈怠、拖拉的官僚习气，会把一家朝气蓬勃的公司弄得死气沉沉。而对于这样因循守旧的做法，杰克·韦尔奇历来都采取抵制的态度。
　　通用电气公司是一家多元化公司，拥有众多事业部，员工成千上万。如何有效地管理这些员工，使他们的生产率最大限度地提高，是杰克·韦尔奇一直苦苦思索的问题。经过实践，他最后总结出“管理越少，公司情况越好”的结论，他坚持用这种思想来管理通用公司。通用电气用持续增长的业绩证明，他的这种思想是正确的、伟大的。
　　其实，不管从事什么行业，想要成功，管理者都必须创造出一种使员工能有效工作的环境。作为一名管理者，要正确地运用员工的力量，充分地相信自己的员工，给予他们充分的创造性条件，让员工感觉到领导对他的信任。士为知己者死，一个员工一旦被委以重任，必定会产生强烈的责任感，为了让领导相信自己的才干和能力去努力达到目标。
　　真正的授权就是让员工放手工作，作为管理者，只要能掌握方向，提出基本方针即可。至于细节问题，则应该放手让员工去考虑。这样不仅员工的潜能将得到自由发挥，而且员工还能感觉到管理者对他的信任，从而为公司做出更大的贡献。但是放手绝不等于放弃控制和监督。不论是领导者还是员工，绝不能把控制看作消极行为，而是应该正确认识它的积极意义。控制员工和向员工授权，两者密切相连、相辅相成。没有授权，就不能充分发挥员工的主动性；没有对员工的控制，则不能保证员工的主动性一直向着有利于整体目标的正确方向发展。
　　第二节 企业要靠企业文化来管理
　　管理上呢？华远主要是依靠企业文化。
　　对于企业内部决策，实际上我是靠“感性”。管理上呢？实际上是靠企业文化。我们华远的企业文化，基本上已经成熟了。除了我们要开除的，或者是我们认为是不太行的以外，没有人会跑。
　　——摘自《任志强口述史：我得做我自己》
　　背景分析
　　如今，华远已经形成了比较成熟的企业文化。华远秉承“来源于社会、服务于社会”的宗旨，以“责任地产、品质建筑”为理念，营造高品质的具有市场代表性的地产产品。每一个华远人都时刻谨记这些企业文化，在日常工作中尽职尽责，规范生产。
　　除此之外，华远还有较为成熟的人才培养文化。华远一直在企业内部奉行竞争的企业文化，为员工晋升提供便利。同时，华远还会组织员工去参加培训。华远曾经组织60多人的班，专门培训MBA，并在北航开办了MBA和研究生班。另外，华远还派出员工到日本、美国、澳大利亚去参加培训。七八年的时间里，华远在培训上就花了1000多万元。注重员工成长与培训已经成为华远的企业文化，这种文化可以让员工自觉自发地努力工作。
　　华远虽然也有比较成熟的管理制度，但是华远做企业管理主要依靠的不是制度，而是员工的自觉自发。这种自觉自发是企业文化在起着推动作用，正是因为有了优秀的企业文化，管理才会变得简单顺畅。
　　这就告诉企业管理者，管理企业不能单单依靠制度，更要依靠企业文化。因为制度管人是冰冷的、带有强制性的，企业文化管人才是充满人情味的、自发自愿的。
　　拓展透析
　　对于企业管理者来说，在管理企业的时候仅仅靠制度是不明智的，依靠企业文化才是最好的企业管理方式。
　　20世纪80年代，杰克·韦尔奇在通用电气公司的时候，就经常与经理们探讨管理问题。
　　杰克·韦尔奇把这种互通有无的做法在整个公司推广开来，被命名为“集思广益活动”，这种活动最终成为通用电气公司的企业文化。这样的活动仿照在新英格兰镇召开的一次会议形式，通用电气某个业务部门的管理层和工人召开2～3天的会议，为提高效率献计献策。在通用电气家电业务于1990年举办的集思广益活动中，一位工会工人正在就如何改进冰箱门的生产进行演讲，这个工厂的总干事从座位上跳起来打断了他的演讲，然后从演讲者手中夺过一支笔，很快写出了一个解决方案，得到与会人员的一致认可。韦尔奇在他的自传中写道：“目睹两名工会人员为改进生产过程而展开辩论，绝对是让人兴奋不已的时刻。这里有经验丰富的人帮我们把事情做好。”
　　在通用电气公司里，每年约有2～2.5万员工参加“集思广益活动”，时间不定，每次50～150人，要求主持者善于引导大家坦率地陈述自己的意见，及时找到生产上的问题，改进管理，提高产品和工作质量。
　　员工如此，公司的各级领导层也在这个精神的指导下，更加注重集思广益。
　　每年1月，公司的500名中高级经理在佛罗里达州聚会两天半。10月，100名主要管理者又开会两天半。30～40名核心经理则每季度开会两天半，集中研究下属的反馈，做出准确及时的决策。
　　当基层展开“集思广益活动”时，各级经理都要尽可能下去参加。韦尔奇带头示范，他常常只是专心地听，并不发言。开展“集思广益活动”，给通用电气公司带来了生气，取得了很大成果。如在某次“集思广益活动”上，有个员工提出，在建设新电冰箱厂时，可以借用哥伦比亚厂的机器设备。哥伦比亚厂是生产压缩机的工厂，与电冰箱生产正好配套，如此“转移使用”，将节省一大笔开支。这样生产的压缩机将是世界上成本最低而质量最高的。
　　开展集思广益活动，除了带来经济上的巨大收益之外，更重要的是员工感受到自己的力量，士气得到极大的鼓舞。经过韦尔奇的努力，公司从1985年开始，员工减少了11万人，利润和营业额却都翻了一番。有调查说，通用电气是美国道·琼斯工业指数设立以来唯一至今仍在榜上的公司。通用电气曾被《财富》杂志评为“美国最受推崇的公司”和“美国最大财富创造者”。
　　通用积极开展“集思广益活动”，并把它上升为一种企业文化，这种文化让员工变得自觉自发，也让通用变得更加强大。由此我们知道，对于企业管理来说，最好的管理方式是靠企业文化，而不仅仅是靠制度。
　　具体的企业文化指的是什么呢？它指的是企业通过方针、政策、原则、制度所表达出来的企业核心价值理念，是对员工自我规范起作用的文化层面的东西。对于企业管理者来说，要想使员工关心企业，能够与企业同心同德、在工作中尽职尽责，最关键的是企业是否具有能给员工带来自我规范的企业文化。只有在这种企业文化背景下，员工才能树立积极的工作价值观，才能真正感受到成功的乐趣，才能体会到人格被尊重，也才能表现出敬业的精神，公司才真正被员工所热爱。
　　在企业发展过程中，企业管理者要做的事情是完成企业文化的塑造，只有建立优秀的企业文化，才可以让员工自觉养成对企业发展有利的良好习惯，才能指引着企业走向成功、走向辉煌。
　　第三节 办事不能违反规章制度
　　我要求我的员工，必须按规范办事。
　　我要求我的员工，必须按规范办事，当然我也有很多变通的地方。比如施工，准备要挖坑，但没有开工证。正式砌砖、砌瓦，得有开工证；挖坑、挖土，坑大点儿小点儿，差不多就行了呗，先挖了再说。这种事儿是有的，但是你不能违反根本原则。这是起码的。现在我们谈合资、谈上市，大家都很放心。就是我们的信誉、我们的市场能力这些，都没的说。起码跟着你干放心，你不会干坏事儿。
　　——摘自2012年3月《任志强口述史：我得做我自己》
　　背景分析
　　企业除了要靠企业文化管人外，还要靠硬性制度来管人，也就是说企业要有成熟的规章制度，规章制度的作用是让员工在平时生产、为人处世时都有章可循。现在的市场也需要企业具备规范的制度。
　　华远是一个既注重企业文化，又注重规章制度的企业。房地产是个特殊的行业，盖的是房子，关乎消费者生存安危，华远从事的是房地产行业，所以，在生产的时候必须按照规章制度办事。任志强一直要求员工规范办事，不能偷工减料或走捷径，不能违背最根本的原则。
　　华远还在创建规范制度上下了大功夫。华远的制度、规范，最开始都是任志强在拟定，甚至连工资表都是他在做。在注重规章制度的任志强的带领下，华远根据《公司法》、《证券法》、《上市公司治理准则》、《上海证券交易所股票上市规则》和其他有关法律、法规以及公司实际情况，建立了较为完善的法人治理结构，包括股东大会，董事会，监事会公司总经理。
　　除了建立比较完备的法人治理结构外，华远还建立了包括《公司章程》、《股东大会议事规则》、《董事会议事规则》、《监事会议事规则》、《独立董事工作制度》、《募集资金管理制度》、《公司奖励基金管理办法》、《总经理工作细则》、《投资者关系管理制度》、《重大信息内部报告制度》、《高管人员持有本公司股份及变动管理制度》、《审计委员会工作细则》、《内审工作制度》、《内幕信息知情人登记管理制度》、《董事会秘书工作制度》等内在的比较完备的企业管理制度。
　　正是依靠这种比较完备的企业制度，华远才能一步一个脚印，有了今天的成就。所以，企业除了注重文化的塑造，还必须建立完备的企业管理制度。
　　拓展透析
　　松下公司创始人松下幸之助就是一个有法必依、令出必行的人，因此，在他的严格管理下，公司的管理者都严格遵守纪律，绝不徇私舞弊，在公司内形成了一种严谨的工作作风。
　　松下公司开除过一个员工，尽管这个员工的工作能力非常强，其他各方面的表现也都很优秀，但公司人事部依然坚持开除他。
　　这个员工已经36岁了，但为了获得这个工作机会，他将自己的年龄改小了一岁。因为在招聘要求里，有一条规定是年龄不能超过35岁。这件事后来还是被公司知道了。
　　人事部经理对这位员工说：“如果当初你肯坦诚地告诉公司你的实际情况，鉴于你的工作能力，我们会考虑破例录取。但是，现在很遗憾，你已经触犯了公司的纪律，我们必须请你离开。”
　　规定不可以做的事就不要做，这是一个员工应该具备的基本素质，也许正因为能够严格地执行公司制度，松下公司才能取得今天的成就和地位。在松下公司，即使是总裁本人违反纪律，也将受到严厉的处分。
　　二战后，日本的国内形势直接影响着企业的发展，同样，松下公司也面临着极大的困境。为了渡过难关，松下幸之助要求全体员工振作精神，不迟到，不请假。
　　此制度制定之后不久，松下幸之助本人就迟到了，原因是他的司机晚接了他10分钟。他认为必须严厉处理此事。首先他以不忠于职守为理由，给司机减薪处分，其直接主管、间接主管，也因监督不力受到处分。
　　松下幸之助认为对此事负最后责任的，是他自己管理不到位。于是他对自己实行了最重的处罚——扣发全月的薪金。此事深刻地教育了松下公司的员工，在日本企业界也引起了很大的反响。
　　松下公司正是靠无情管理制度，才有了今天如此恢弘的气势和如此大的影响力。
　　正如英国克莱尔公司在新员工培训中说的那样：“制度就是高压线，它高高地悬在那里，只要你稍微注意一下，或者不故意去碰它的话，你就是一个遵守制度的人。看，遵守制度就是这么简单。”
　　所谓无情管理，就是按规章制度严格管理，不讲情面。意思就是说，在制度面前人人平等，唯制度最大，唯制度最高。无情管理既能使企业的规章制度得到有效的维护，又能使管理者获得大家的信服，从而万众一心，共谋企业的长远发展。
　　企业有了规章制度就要推行，完美推行企业制度并不是一件简单的事情，企业管理者可以从以下几个方面着手：
　　1.企业要善于运用热炉定律，保证公司的规章制度得到不折不扣的遵守和执行。任何违反规章制度的人，都要受到惩罚，这是保证公司正常开展工作的前提。公司要想办法把遵守规章制度这一理念印在员工心里，使之转变成员工的自觉行动。只有这样，才能真正让员工做到令行禁止。
　　2.正人先正己，做事先做人。管理者要想管好下属，必须以身作则。示范的力量是惊人的，管理者要勇于承担责任，而且要事事为先、严格要求自己。一旦通过表率树立起威望，将会上下同心，大大提高团队的整体战斗力。
　　3.管理制度的制定和实施符合客观情势，适合实际需求，本身又比较完善和公正时，就会起到一种积极的推进作用；反之，就必然会走向立制宗旨的反面，起到一种消极的阻滞作用。对于前者，管理者必须坚定不移，一以贯之地执行管理制度；对于后者，管理者就必须进行大胆改革，破旧立新。
　　4.要保持制度的刚性与管理的灵活性。首先，制度应该让执行者有一定的自主权，使其能够按照制度的目标来处理某些例外情况，这也是管理的“例外原则”的精义所在。其次，要让制度的执行者对企业的理念有深刻的认识，能够基于企业精神而灵活地处理例外情况。
　　第三章 管理管理者，用“三家”来争鸣
　　第一节 高层管理者：道家，“无为而治”
　　对高层的管理用道家的“无为而治”。
　　最核心层约占5％的高级管理人员，则要在责任心、上进心之外加上事业心。这个事业心一定是以企业为家、企业利益至上的事业心，管理企业已不仅仅是被委托的简单管理与维持，而是共同的价值观让他们把个人得失置于企业利益之后，为建百年老店而投入全身心的精力。他们希望能管理、控制更多的社会资源，希望有更大的舞台，希望创造企业的是价值而不仅仅是利润，个人与企业的声誉远远超过了个人经济利益上的刺激，个人的价值已与企业的命运紧紧相关了。于是他们就从经理人的角度变成了企业主人的角色，此时德比才更重要，能吃亏和能忍耐的品德则成为承担风险的基础，否则一心为公就成了一句空话，更不可能挑得起要承担一切责任的重担。对于这样一群充满事业心的精英而言，当然“无为而治”则最能让他们展示自己的天才了。
　　——任志强在2010年博客《听老柳侃管理》中如是说
　　背景分析
　　“无为而治”是道家的基本思想，最早是由老子提出来的。老子认为“我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴”，一再强调无为才能无不为，无为而治并不是什么也不做，而是要靠万民的自为实现无为无不为，靠万民的自治实现无治无不治。
　　“无为而治”的思想应用在企业管理上，就是要求企业管理者从琐事中跳出来，主要抓好企业发展战略和识人用人的工作，至于具体的研发、生产、销售等工作，要充分依靠员工和下属来做。
　　任志强在谈企业管理的时候，认为对企业高层的管理应该用道家的“无为而治”。任志强认为，企业高层管理者是企业精英中的精英，他们希望可以掌控更多的社会资源，拥有更大的展现自己的舞台。面对这些精英，企业管理者最需要做的事情是激发他们工作的积极性，而激发他们工作积极性的最佳方式，就是让他们放开手脚去干，不要对他们进行干涉。任志强是这样说的，也是这样做的，刚开始时他凡事力求亲力亲为，不但要管企业发展战略，还要管企业制度、规范的制定，甚至工资表的制定都会一一过问。这样一来，公司的高层领导成了摆设，而企业管理者事无巨细，精力过于分散，企业发展出现了问题。之后，任志强开始大胆放权，他不再干涉企业高层对公司的管理，而是仅仅在重大战略上做决策，公司向着良性方向发展前进。
　　所以，对于企业领导者来说，要努力提高企业高层工作者的积极性，要提高他们的工作积极性，最明智的做法就是任由他们发挥主观能动性，也就是要用道家的“无为而治”来管理。
　　拓展透析
　　老子把统治者划分为4个层次，最高层次是“太上”，也就是老百姓不知道有这个统治者。这是领导艺术的最高境界，值得企业家借鉴。一位懂得“无为而治”的企业领导者，不仅仅要实现企业利润最大化，还要让所有员工都发自真心地感到快乐，让他们自由发挥自己的聪明才能，为企业创造价值的同时实现自己的人生价值。
　　对于现今的企业来说，竞争其实就是人才的竞争，人才来源于企业的员工，而高层管理者是人才中的人才，精英中的精英。作为领导者，只有为高层管理者提供更好的平台，他们才会愿意为企业奉献更多的力量。但是，很多企业领导者看不到这一点。不少企业领导者总是抱怨自己的高层素质太低，或者抱怨他们缺乏职业精神，对工作的积极性不高。实际上，他们最需要反省的是，作为领导，他们为这些高层付出了多少？他们为高层服务了多少？正是因为他们对高层利益的漠视，才使很多高层人员感觉到企业不能帮助他们实现自己的理想和目标，于是不得不跳槽离开。
　　作为企业领导者，要时刻把高层人员当成公司的合伙人，而不是公司的螺丝钉，领导者要和高层结成像盟友一样的合作伙伴关系。同时，领导者要相信自己的高层管理人员，相信他们可以带领企业一路向前。在信任的基础上，要给予他们最大的管理权限，同时在他们管理企业的时候不要去横加干涉，让他们自由发挥主观能动性。如此，高层管理者就会感觉到被尊重，他们的工作激情会被点燃，由于有了较多的管理权限，他们在管理企业的时候就可以放开手脚，把所有的本领都拿出来，发光发热。
　　从企业管理层面上来说，最好的管理就是“无为”管理，特别是对企业高层的管理。然而，企业领导者要想做好对高层的“无为而治”，需要以下三个前提：
　　1.建立系统化、制度化、规范化、科学实用的运作体系。科学的运作体系是企业高效运行的基础，用科学有效的制度来规范高层的行为，约束和激励员工对企业管理非常重要。
　　2.领导力强的领导者组成的一个高绩效团队。高绩效的领导者要会发挥自己的影响力，要会激励高层，辅导高层，又能做到有效地授权。他既要有高瞻远瞩的战略眼光，能为企业制定中长短期战略目标，又要有强大的执行力团队，能把组织制定的目标落实到位。
　　3.建构好的企业文化，用好的文化理念来统领高层的行为。企业既是军队、学校，又是家庭，在强调纪律、制度的同时需要一种积极向上的企业文化，使员工在这个集体中能体会到大家庭的温暖。企业更应有凝聚力、团队精神，能留住高层的心，使企业与高层共同发展，共同进步，基业常青。
　　第二节 中层管理者：儒家，“人之初性本善”
　　管理中层管理者要用儒家的“人之初，性本善”。
　　一个企业中只有约15％的中层管理人员，对他们来说除了要有责任心之外，还有上进心。这种上进心表现在力求提高效率、创造价值和塑造企业形象上，至少他们希望自己所管理的部分能成为企业中最优秀的部门、能为这个企业争先、能通过自己的努力展现部门的成绩和创造良好的业绩。他们已不再是以个体为单位获取激励与荣誉了，也不仅仅是以个人的所得为唯一目标了，他们虽不一定以企业为家，但至少在建设自己的家。于是以善为出发点的儒家管理才能给他们一定的自由空间，并发挥他们特有的积极性与创造性。
　　——任志强在2010年博客《听老柳侃管理》中如是说
　　背景分析
　　儒家倡导“人之初，性本善”，意思是说人的本性是向善的，只要是注重教育与感化，任何人都能成为优秀的人才。在企业管理中，运用儒家的这一思想进行管理的对象主要是企业的中层管理者，而具体管理的方式是进行道德教育和示范带动。
　　任志强在其博客中也强调，对中层管理者进行管理，最正确的管理方式是借用儒家的“人之初，性本善”进行管理。任志强认为，在一个企业中，中层管理者约占15％的比例，这些人可谓是企业的核心力量，他们的工作效率以及形象对企业有很大的影响。在他看来，这些人的主要目标已不再是个人的利益，而是建设企业这个大家庭，所以让这些人发挥积极性与创造性是非常重要的。
　　任志强带领下的华远对中层管理者的成长十分重视，时刻不忘对他们进行道德教育，以激发他们内心的正能量。
　　拓展透析
　　对于一个企业来说，中层管理者占据着重要的地位，管理好他们，对企业的发展是大有裨益的。企业领导者对他们进行管理要用儒家的“人之初，性本善”，具体方式有两种，一种是对中层管理人员进行道德教育，一种是领导者以身作则，为中层管理者树立榜样。
　　1.对中层管理人员进行道德教育。道德教育重在感化，是教中层管理者如何面对责任，如何看待自己的工作。
　　首先，要对中层管理者进行忠诚教育。优秀的中层管理者任何时候都会恪守道德底线，尽力保全公司的利益，对企业保持忠诚。而平庸的中层管理者在面对诱惑时，往往会被金钱蒙蔽双眼，从而忘记道德和职业素养，忘记忠诚。所以，对中层管理者进行忠诚教育是很有必要的。
　　其次，要教育中层管理者勇于承担责任。任何人在工作时都难免会犯错，当中层管理者意识到自己做错的时候，首先要做的不是想办法逃避责任，而是找到错误的根源，从自身找原因，不要推卸责任，责怪他人。这样大家才会敬重你，从而更加信任你。中层管理者是企业的中流砥柱，教育他们勇于承担责任不但对他们自己有好处，对公司的发展也是大有好处的。
　　再次，要培养中层管理者的责任心。国内外竞争优势明显的企业，都有一个具有高度责任心的团队。没有责任心，就没有执行力，也就没有竞争力，只有那些由具有高度责任心的员工组成的团队才可能长久地发展。在激烈的市场竞争中，没有富有责任感的员工，企业就无法为顾客提供高质量的服务，就难以生产出高质量的产品，企业也就很难在市场中立足。
　　中层管理者是企业员工的重要组成部分，他们是上行下效的重要媒介，培养他们的责任心，对整个公司员工的责任心的形成是有促进作用的。
　　最后，要培养中层管理人员的奉献精神。中层管理者不应该只把眼睛盯在赚钱上，而应该着眼于整个企业，甚至是社会和国家。正如“亚洲工商界第一名嘴”张锦贵先生所说：“一个只知道赚钱，不懂得回馈的人，自然得不到人们的尊重，因为他只是有钱的贫穷人。”优秀的中层管理者在取得成就的时候要想到，这些成就里有多少是在别人的帮助下取得的，而自己又应该承担怎样的社会责任。这对促进企业的向前发展是有很大帮助的。
　　2.除了要对中层管理者进行道德教育外，还要用模范带头作用来进行感化。
　　在一个企业里，领导者的行为非常重要，在一定程度上可以被看作是企业的杠杆。领导者想把企业塑造成什么样的组织，他自己首先就必须那么做，这样，企业就有了产生执行力的基础。企业没有执行，抓“糟糕的中层”只是治标，要治本首先要从高层抓起、从领导自身抓起。
　　企业领导者只有身体力行，以身作则，才能建立起令中层管理者甚至是全体员工都遵守的组织制度。比如说，要求组织成员遵守时间，管理者首先要做出榜样；要求下属对自己的行为负责，管理者也必须明白自己的职责，并对自己的行为负责。只有以身作则的领导者，才能调动下属的积极性，并带领他们朝着良性的方向发展。企业领导者自己做不到的事，就不要要求下属去做；要求下属改掉坏毛病，自己就要先改掉坏习惯。
　　企业领导者想要起到模范带头作用，成为下属的表率，最好能从这几个方面身体力行：一是要乐于接受监督，日本“康佳”电器株式会社采取的“金鱼缸”式管理（金鱼缸式管理，就是管理具有透明度。管理的透明度增大，自觉地将自己的行为置于他人监督之下，就会有效地防止管理者享受特权，从而增强自我约束机制），就是增加了管理的透明度，是加强自我约束的典型事例；二是要保持清廉俭朴的习惯；三是要戒掉不良嗜好。
　　第三节 下层管理者：法家，“人之初性本恶”
　　管理下层管理者要用法家的“人之初，性本恶”。
　　一个企业中人数最多的管理者是下层的普通普通管理者，对这些管理者来说最重要的是他们要有较强的责任心，能干好交给他们必须完成的基础工作，这些工作大多不是什么决策、决定性的工作，而是由责任心决定的执行力。这些企业管理者也许只要求企业能给一个较高的收入、工作相对稳定且尽可能地少承担各种风险，不能要求他们对企业绝对的忠诚。可以以企业为家，也可以以企业为过渡性的跳板，因此企业也绝不是仅仅为满足他们的一般要求而存在的。这些人也许会有较大的流动性，也被柳总称为“流水的兵”，所以法家刻板的监督与严格的纪律成为最主要的管理方式。
　　——任志强在2010年博客《听老柳侃管理》中如是说
　　背景分析
　　关于人性，法家与儒家有着截然不同的观点，儒家认为人性本善，但是法家认为人性本恶。儒家的性善论在企业管理上得到了运用，而法家的性恶论也可以在企业管理上得到运用，应用的主要对象是企业的普通员工。
　　人性本恶，所以就要用严格的纪律与监督来对下层管理者实施管理，如此才能让下层管理者在自己的工作岗位上辛勤工作，创造更好的业绩。任志强强调，对普通管理者的管理要用法家的“人之初性本恶”，应注重纪律与监督。在他看来，普通管理者要完成的是最基本的管理工作，然而，正是这最基本的工作决定着企业的生死，并且这一个层面的管理者流动性是最大的。所以，要想让这部分人充分发挥主观能动性，唯有靠纪律，靠监督。
　　华远的纪律是严明的，这源于华远独特的军人文化。军人讲究的就是纪律严明，具有11年军龄的任志强也把这种严明的纪律带入到企业管理上来。华远有严格的制度，以此来规范和约束每个人的行为。同时，也有严格的监督体系，以督促每个员工进行更好的生产。
　　就此我们可以看出，对基层管理者进行管理的时候可贯彻法家的“人之初性本恶”，具体操作方式是构建严明的纪律和完善的监督体系。
　　拓展透析
　　企业发展在于管理，在管理管理者的时候，管理的重点对象是企业的基层管理者。管理基层管理者靠的是严明的纪律和完善的监督体系。
　　首先，要有严明的纪律。
　　我们知道，在所有的组织形式中，军队的执行力是趋于完美的，而这样的执行能力恰恰建立在严格的纪律基础上。军队中提倡令行禁止，快速反应，只要命令下达，就要不折不扣地执行。
　　在国内企业界，很多成功大企业的领导者都有过军旅生活，海尔张瑞敏、华为的任正非、联想的柳传志和华远的任志强都当过兵，他们的共同点是创业初期都纪律严明，实施严格管理，对制定的路线和方针要求下属坚决执行，管理上下属必须绝对服从，不讲条件，不讨价还价，上下思想统一，步调一致，就像军队一样。这样的严明纪律是他们取得成功的重要因素。
　　在联想集团，柳传志规定，凡是开会迟到的人，自己先罚站一分钟。这一做法数十年如一日。如今联想开会时，依然会看到有一两个人是“挂”在那儿的。联想的纪律还体现在每年上千人的誓师大会上，大伙全神贯注地开会，听不到任何手机铃声。
　　每一家公司都有自己的文化，有一些公司还定下纪律，但是在文化中强调纪律的公司寥寥无几。这也正是平庸企业与优秀企业的最大区别。
　　在任何一家企业中，“纪律”都应是最为关键的理念、行为习惯和价值观之一，同时也是员工的第一行为准则。一个团队如果没有纪律，就不能称其为团队。每个团队建立之初的第一件事情，就是制定明确的纪律规范。没有规矩不成方圆，团队是人的组合，人都有自己的思想和行为，想要团队步调一致，纪律的约束是非常必要的。
　　纪律是一个团队生存和发展的保障。没有纪律，整个团队就会像一盘散沙，各自为战，没有一个正确的前进方向。对于企业领导者来说，对基层管理者进行管理要制定严明的纪律，并且把已经制定的纪律变成现实，也就是执行。
　　其次，要有完善的监督体系。
　　对基层管理者进行管理，既要有严明的纪律，又要具备完善的监督体系。按照管理学的原理，人总是认真做你要考核的事，而不是你希望他做的事。没有监督就没有落实，在落实中应该监督并控制日常的执行活动，以便及时迅速地发现差异。在实际执行过程中，监督不力的害处是非常大的。现实中，在监督方面很多企业都存在着以下问题：
　　1.缺乏系统、完善、规范的监督机制
　　现在越来越多的企业开始意识到监督的重要性，重视监督机制的健全完善，但很多还是停留在领导者的想法和做表面文章上，并没有制定系统、完善、规范的监督制度，这就容易造成“无法可依”的严重后果，只能是靠执行者自觉、自愿和个人自发的某种积极性。
　　不可否认，在任务执行的过程中，下层管理者的能动性和积极性是非常重要的，但人的因素也是最复杂的、最难控制的，在制度的约束和有效监督体系的督促下，再加上个人的主观能动性，这才是执行的最佳组合。
　　2.缺乏合适、有效、到位的监督手段
　　即使有了完善的监督体系，但如果没有相应的监督手段，那么有效监督也是一句空话。
　　因为有些行为有着很强的行业特点和特殊性，而且所涉及的问题可能也是非常敏感的，因此在实际的监督中就要非常讲究监督手段的多样性和艺术性，否则不但起不到有效的监督，反而会适得其反。
　　3.缺乏实实在在的细节化的监督行为
　　这种情况在实际操作中很普遍，如果一种制度或体制流于形式，那么再好的制度、再合适的方法都没有用。监督行为应该实实在在，贯穿到执行的每一个环节、每一个细节，只有这样，才能真正起到监督的作用。
　　监督不力会直接导致基层工作者责任落实的不力，作为企业管理者，一定要做好监督控制工作。具体的方式主要有以下三种：
　　其一是管理者依据工作计划、工作进度与事先预计，安排自己在合适的时间（便于发现和解决问题的时机）去跟踪检查。
　　其二是约定执行者在什么时候、什么情况下应该汇报工作进度与相关情况及相关原因。
　　其三是相关职能人员（跟单员、助理、品管员等）应在什么时候进行跟踪监控、回馈信息或递交报告等。
　　第四章 人才规范，员工得有“我”的样
　　第一节 规范的员工：关键时刻听我的
　　严厉而不刻薄，关键时刻听我的。
　　十几年的军旅生活使我有了强壮的体魄和坚强的性格。也许所有的员工都只看到了我严厉的一面，在企业里，企业管理者都是独裁的，管理者严格，员工服从，才能打造有竞争力的企业。
　　——摘自《任人评说》
　　背景分析
　　50岁生日的时候，任志强在《任人评说》一书中记录了他当时的感受。他说员工总说他看起来很凶，华远集团的员工从来没见他笑过。在他看来，工作的时候要维持一个董事长的形象，不能嬉皮笑脸。对他来说，保持一个威严的形象会让员工对他产生敬畏，会使员工更趋向服从，有利于工作的开展。任志强认为，关键时刻员工要听他的。
　　拓展透析
　　任何执行都必须从服从命令开始。企业管理者必须要求每一个员工毫无条件地服从上级的安排，就如同每一名军人都必须服从长官的指挥一样。因为在企业中没有服从，执行就会失去方向；没有服从，执行就不可能达到既定的目标。
　　西点军校第52届毕业生、美国劳恩钢铁公司总裁卡尔·劳恩说：“军人的第一件事情就是学会服从，整体的巨大力量来自个体的服从精神。在公司中，我们更需要这种服从精神，上层的意识通过下属的服从很快会变成一股强大的执行力。”
　　服从就是要求员工严格遵照指示做事，立即付诸行动。行动才能产生结果，行动才能证明执行的结果。
　　1977年11月4日，上海锦江饭店接到一项紧急任务：“巴基斯坦齐亚·哈克将军一行75人乘坐的专机由于气候恶劣难以在北京降落，经磋商决定改由上海着陆。专机两小时后到达，请立即做好迎接准备。”
　　只有两小时的准备时间，但迎接国宾，责任重大，不能出任何差错，怎么才能保证圆满完成任务呢？
　　当时的经理任百尊一放下电话，就开始组织接待班子。他马上召集得力干将开会，指示所有工作必须在两小时之内完成，任何人都要无条件地服从安排。
　　“大家听清楚了，两小时后车队就要到达上海，所以我们的工作必须在120分钟之内完成。这么庞大的国宾队伍需要75套客房，100辆轿车组成的迎宾车队，供一两百人用膳的国宴……这一切必须在2小时内按时、按质、按量完成！”
　　命令一下，各个部门的经理立刻回去布置任务；每个岗位上的每位员工在短短的几分钟内就明确了完成任务的时间和标准，并立即展开行动。
　　在距离2小时还有10分钟时，任百尊开始检查。
　　他先来到客房。只见客房的地上、四壁、屋顶均一尘不染，chuang面平挺，chuang头的插花造型新奇、典雅大方。当检查完所有的客房，看到服务员已微笑着各就各位准备迎接贵宾时，任百尊满意地笑了。
　　这时，厨师长通过电话报告：厨房一切就绪。任百尊看了一下表：离120分钟还差5分钟。
　　当所有准备工作都已经就绪时，任百尊接到电话：“国宾车队已到达淮海路茂名路口，两分钟后将到达酒店。”
　　齐亚·哈克将军一行入住锦江饭店后，对饭店的各方面服务非常满意，赞不绝口。那一刻，任百尊一颗悬着的心总算放了下来。事后他说：“接待元首国宾的任务都有这么几个特点：规格高，任务急，时间紧，因此要求大家都像打仗一样，而且兵贵神速。”
　　仅仅用两个小时就完成如此高规格的接待任务，对任何一家饭店来说都是极大的挑战，而锦江饭店为何能做得如此出色？就因为他们的经理要求身下的员工无条件地服从这次安排，而员工确实也是如此做的。
　　随着生产力的发展，社会分工越来越细致，这要求我们更加需要团队合作的精神。“无规矩不成方圆”，如果一个团队没有严明的规则、纪律，上面下达的决策和任务则得不到高效执行，整个团队的运作将一片混乱。
　　一个团队的正常运转必须建立一套合理的秩序，团队成员按照秩序行动才能保证团队的效率，企业领导者要求员工对团队和领导服从是保障执行效果的必要条件。要达到这样的效果，企业领导者就要教导员工暂时放弃个人的独立自主，全心全意去遵循所属机构的价值观念。因为员工在学习服从的过程中对组织的价值观念、运作方式才会有更透彻的了解。
　　下属服从上司，是上下级开展工作，保持正常工作关系的前提，是融洽相处的一种默契，也是上司观察和评价下属的一个尺度。因此，作为一个合格的企业领导者，必须培养员工服从上司命令。”
　　很多年轻员工都很有想法，任何事情都想去试一试，总是对这个那个都不满意，总觉得自己的想法是最好的。
　　同时，这些员工以为规章、制度等规范都只是企业的需要，他们没有认识到服从规章制度，遵循领导命令是企业发展更为更重要的一环。因为，离开了服从团队执行力就会下降，企业发展也必定受挫。
　　所以，作为企业领导者，要教育企业团队中的每一个员工都不要以自我为中心，不要自以为是，要告诉他们个人就像大海里的一滴水，离开大海很快就会干涸消失；要告诉他们团队为员工提供了施展自己才华的机会和舞台，作为团队的一员，一定要时刻铭记自己的职责和使命，遵循企业规章制度，并服从领导的安排。
　　第二节 人才要打造自己的个人魅力
　　权威不仅仅来自权力，同时可以来自人格的魅力。
　　企业的权力和声望，实际上靠个人魅力。就是人家信任你是个有能力的人，你说了，大家愿意听你的。所以你能带领一帮人，跟着你走。另外，我认为很重要的一点，不管别人说我说的是不是真话，但我说话算数，就是说不光是说真话，而且是说话算数。我说到，基本就能做到。这样，大家就信任你。起码大家看得见你在做这个事情，也认为你能做成。
　　——摘自《任志强口述史：我得做我自己》
　　背景分析
　　任志强认为，企业管理者管理时，除了靠制度、企业文化等因素外，另外一个重要的因素就是个人魅力。
　　之所以有如此深刻的体会，是因为任志强曾经就靠个人魅力轻松解决了许多复杂棘手的事情。以前任志强和潘石屹合作，只谈一个小时，生意就谈拢了，其中不乏10个多亿这样的单子。生意谈成后，任志强随便在烟盒或者破信封上写个协议，然后在下面签字，完全没有烦琐和严格的谈判程序。任志强敢说话，说真话，说话负责任，这让合作者十分信任他。
　　因人格魅力而拥有影响力的任志强，对人格魅力的作用有深刻的体会，所以他希望自己的员工除了在专业技术上做到专精之外，也要尽可能地拥有人格魅力。只有这样，优秀的员工才能发挥榜样作用，带动他人往好的方向发展，进而使企业拥有更强大的前进动力。
　　拓展透析
　　当一个人借助权力而获得权威，人们通常会鄙视他，或称他“狐假虎威”。虽然权力本身能促使别人做事或者改变他人的行为，但是不管是职位的优势还是技术专长的力量，在一定程度上都是具有强制性的，其结果只能改变别人的表面行为，而不是他们内心的感觉和信念的真正认同。与此相反，影响力是以一种潜意识的方式来改变他人的行为、态度和信念，这种力量不仅能使他人感受到你的吸引力，而且还会激励他人做你想要他们做的事。所以说，影响他人的能力同样是成功管理的重要组成部分。
　　不管是大公司还是小型的生产企业，即使是企业里基层的员工，都拥有一定的权力，只要有职位就会有相应的权力。换句话说，在围绕企业目标的执行过程中，权力也可以说是一个人在某个位置上的义务。只有个人力量才是来自个性所产生的影响力。
　　通过个人魅力而不是权力来影响他人，需要很多技巧和策略。在这方面马云做得很出色，企业管理者们可以参考借鉴。
　　马云的人格魅力主要来源于对员工的人文关怀。马云曾说，员工第一，客户第二。没有员工，就没有阿里巴巴这个网站，也只有员工开心了，阿里巴巴的客户才会开心。
　　员工第一的理念来源于马云切实的创业心得，在他看来只有员工发展才会推动企业发展，才能创造更多的财富。
　　马云在对员工诉求的理解上总是见解独到。当遇到员工工作拖沓，或者要求加薪这样的问题时，马云认为问题不在员工身上，而是出在老板身上。如果老板没有好好珍惜员工，员工自然不会珍惜公司的产品。马云曾多次说过，公司的价值和产品不是老板创造出来的，而是员工创造出来的，员工不是机器，而是活生生的人。假如员工的基本生活保障都有问题、工作的时候没有荣耀感和成就感、收入又达不到期望值，他根本不会好好为你服务。所以企业管理者用真心服务你的员工，你的员工就会真心地服务好客户。”
　　站在员工角度思考问题的马云，在员工看来拥有非凡的人格魅力，得到了员工的信任和拥护。
　　逢年过节的时候，马云都按惯例发给全体员工一封信。信的开头总会写着“各位阿里人”，而信的末尾也总要附上一句“替我向阿里家属亲人们问好”！员工都能从中感受到他的用心，感受到他的真诚，每位阿里人在内心深处都感觉到阿里巴巴的温暖。
　　马云也曾“微服私访”，深入基层了解员工的心态和生活状况。他尽可能为员工创造良好的福利，甚至为员工提供福利性住房，全力保障员工有一个好的工作环境。
　　马云最大的人格魅力体现在对待员工的人文关怀上，除此之外他在其他方面也表现得十分有魅力。
　　在理智上，马云感知敏锐，具有丰富的想象能力，尤其是富有创新意识和创造能力。他首创了B2B模式，布好大局，为阿里巴巴打好基础，为实现阿里巴巴发展102年的豪言壮志切实地努力着。
　　在情绪上，马云表现为善于控制和支配自己的情绪，保持乐观开朗、振奋豁达的心境，与人相处时能给人带来欢乐的笑声，令人心情舒畅。马云自己是个喜欢微笑和大笑的人，他还要求自己的员工也要保持微笑，他认为阿里巴巴就是微笑的文化，公司的logo就是员工的笑脸。即使员工不习惯笑，也要努力使自己微笑，笑多了就习惯了。
　　在意志上，马云表现出目标明确，行为自觉，善于自制，勇敢果断，坚韧不拔，积极主动。今天很残酷，明天更残酷，后天很美好，但很多人就死在明天晚上的路上，而马云总是看见后天的太阳的那个。
　　马云的这些性格物质和对待员工的态度形成了他独特的个人魅力，吸引越来越多的优秀人才聚拢在他周围。
　　人格魅力，是一个不断吸引着人才的强烈磁场。一个出色的领导者必然是一个充满个人魅力的人。甚至有人认为，历史上的领袖人物往往并不是当时最有才能的人，无论是机智谋略、文才武功还是权术手段、经营之道，总有比这些领袖更为优秀的人而领袖之所以成为领袖，让这些更为优秀的人为自己效力，就是因为人格魅力的缘故。提高个人魅力是一种长期行为，是管理者以及任何人终其一生都要面对的问题。所以，在日常生活和工作中不要忽略自己人格魅力的提升，当你拥有超凡的人格魅力时，你的职业之路才会更加畅通无阻。
　　第三节 实施人本管理，用情感打动员工
　　我们同在一条船上，为着一个共同的目标而生存。有企业的成功，就会有这个大家庭中所有成员的幸福。
　　华远坚持让职工对企业形成一种归属感。尽管企业不得不实施优胜劣汰的竞争机制和激励机制，但我仍希望在企业中尽可能多地保留一些家庭式的温暖，让员工及其子女都能为这个企业而自豪。
　　组织员工的活动，促进这种相互之间的了解与合作是必要的，让员工的家属也参加到公司的活动中来也是必要的。这种活动不但促进了员工之间的团结，更让家庭之间建立了一种合作与信任。
　　一个企业，核心依靠的是所有的员工。当这个企业试图依靠外力时，就如同将自己的命运交给了他人，而当这个企业依靠自己的力量时，就会无往不胜。
　　我们的企业就是要让每个人都承担起家庭一员应承担的责任，共同维护这个家的利益，共同为这个家的事业而努力。
　　——摘自任志强新浪博客《责任》
　　背景分析
　　任志强很早就意识到了员工才是企业最宝贵的财富。并且他懂得用情感来打动员工的心。
　　任志强总是忙碌的，即使在周末，他都会应邀出席各种活动。同样的，2007年“六一”的那个周末，他也接收到许多活动的邀请，但是都婉言谢绝了。因为早在几天前，任志强就安排好了这周的“工作任务”：陪员工的孩子们看儿童剧《老鼠招亲记》；并且去郊区参加采摘活动，过一个完完整整的“成人儿童节”。
　　华远公司历来都比较注重企业的“家”文化，在此之前，公司已经多次组织过与家庭和儿童有关的“儿童运动会”、“家庭运动会”等各项活动。在任志强看来，组织公司职工共同庆祝“六一”的这类活动不能简单地理解为一项工作任务，它还是领导与员工之间、员工与员工之间进行沟通了解、建立感情的重要机会，是建立企业大家庭、令员工感受情感支撑和依靠的重要渠道，是企业增加凝聚力的重要方式。
　　华远公司这个大家庭已经逐渐得到了员工的信任，许多员工可以放心地将孩子交给工会照顾，对公会组织的一系列关于员工子女的活动也积极支持，踊跃报名。员工会让孩子们从小就接受华远的企业文化，让孩子们和员工一样，建立起对与公司的感情。这就为华远培养下一代打下了良好的基础。
　　在参加完这个活动之后，任志强再次被企业大家庭的温情深深触动，于是有感而发，发表了这篇博客。
　　拓展透析
　　企业管理者对待员工和人才大多有两种错误的看法。一种是把人看成“经济人”，过分强调物质刺激，并且这种刺激的目的是追求企业的经济效益。另一种是把人看成机器一样的工具，不重视人的精神生活。
　　现代企业的性质、规模、环境和企业的组织形式不同，这就决定了企业的员工并不是封闭的、固定不变的，恰恰相反，他们是复杂的、开放的、动态的。随着时代的发展和企业人员逐渐复杂、流动的变化，企业管理者必须要及时改变自己的观点和看法，确立以人为中心的管理思想：人是最宝贵的资源与财富；要关注人的个性需求与精神健康；要更多依靠员工的自我指导与自我控制等。这种管理思想更加重视人的作用，重视人的发展与精神生活的质量。所以被称之为“人本管理”。
　　人本管理以人的完善为根本目的，这是人本管理模式的最本质的特征。其他管理模式皆以追求企业利润为根本目的，在追求企业利润的过程中虽也采取诸多利于人完善的措施，但其目的不是为人，而是为获取更多的利润。而人本管理模式虽也追求企业利润，且争取利润的最大化，但这只是一个手段或一种途径，其根本目的是利用利润来为完善全体职工的“人性”创造条件。
　　人本管理以满足企业全体人员的正当人性需求为出发点。这就意味着企业管理者在生产与分配中皆应以人为本。
　　在生产中，要求关注职工的物质需要，提高他们的收入，改善他们的工作环境，为其创造利于身心健康的外部保证。另一方面要关注职工的精神需要，尊重他们的人格，在企业中树立平等的观念，为其提供利于发展的内部机制。
　　在分配中，一方面要满足职工低层次的需要，如生存、安全等。另一方面要满足职工高层次的需要，如自由、娱乐等，尤其要满足职工在自我发展与自我实现方面的需要。
　　人本管理中有一项重要内容就是情感管理工程。情感管理是通过情感的双向交流和沟通实现有效的管理，进而激励员工。情感管理注重人的内心世界，根据情感的可塑性、倾向性和稳定性等特征进行管理，其核心是激发员工的积极性，消除员工的消极情绪。情感是影响人们行为最直接的因素之一，任何人都有渴求各种情绪的需求，这就需要我们的企业领导敢于、勇于说真话、动真情、办实事，关心员工的文化生活和心理健康，要大力开展社会公德、职业道德和家庭美德教育，以建立起正常、良好、健康的人际关系；要营造出一种互相信任、互相关心、互相体谅、互相支持、互敬互爱、团结融洽的同志氛围。
　　人本管理的内容还包括建立精神风貌工程。这不仅是指通过各种精神激励手段，如表扬、奖励等，还应包括更为广泛的内涵，如振奋人的精神，树立正确的思想、观念等。企业领导者应该做出榜样，全身投入事业，其无私奉献精神和对公司的挚爱，这样会使员工受到强烈的感染，使整个企业充满朝气。
　　人本管理中还包含员工培育工程。在这急剧变化的时代，每个人都必须学习，更新知识，全面提高素质，促使员工不断成长和进步。这是企业发展的长远大计，必须予以足够重视。
　　人本管理的中心是人，不是土地和机器设备；人本管理的最终目的不是企业利润，而是促进企业全体人员的完善与发展。综合观之，人本管理尊重人的物质与精神双重需要，最终是为促进人的全面发展。从这个意义上讲，人本管理的产生是人类管理实践的一次飞跃。
　　作为一个工作团队的掌舵人，经理才是这种理念的切实的践行者和带头人。经理不能仅仅满足于当前的表现，也不能仅仅满足于把员工管好，而应带领团队成员积极创建一种以人为本、人性化管理的团队氛围。对团队的未来做出更加鼓舞人心的规划，不断带领员工向更高的目标努力，帮助员工在未来获取更大的成功。
　　关键时刻的启示之五：制度是企业发展的保障
　　管理之父彼得·德鲁克曾说：“一个不重视公司制度建设的管理者，不可能是一个好管理者。”一个企业想不断发展永续经营，有一个比资金、技术乃至人才更重要的东西，那就是制度。
　　著名的施乐公司老板曾骄傲地说：“施乐的新产品根本不用试生产，只要推出，就有大批订单。”这是为什么呢？原来，他们开发出的任何新产品都运用了一种统一的管理模式。这种模式以用户需求为核心，共有产品定位、评估、设计、销售4个方面近300个环节。通过反馈信息以及对大量数据的不断调整，使产品一经面市就能满足用户的需求。正是凭借一整套行之有效、科学严密的管理程序，百余年来施乐公司始终是世界文件处理的领头羊。
　　制度和标准就是竞争力。北京“金三元”酒家拥有中国首道专利菜“扒猪脸”。金三元的老板沈晓峰非常精明能干，他为这道菜制定了十分严格的规矩。猪头的来源必须是饲养期4～5个月大、重量为60～75公斤的白毛瘦型猪；猪经过标准屠宰后，需经过2小时浸泡，30多种调料、4小时酱制、12道工序层层制作。不仅如此，“金三元”酒店的服务也是非常到位的。无论是从站位、迎宾还是入座、点菜，都有一套分为29道工序、3000多条标准的管理制度。这些制度为金三元赢得了广泛赞誉，前来消费的顾客对金三元的服务赞不绝口。完善的制度使金三元在北京餐饮市场上脱颖而出，经过多年的发展，金三元已经成为在全国拥有20多家连锁店和一家经营纯绿色食品超市的多元化企业。
　　一个企业，假如缺乏明确的规章、制度和流程，那么工作中就很容易产生混乱，有令不行、有章不循。很多企业都会遇到由于制度、管理安排不合理等造成的事故。有的工作好像两个部门都管，但其实谁又都没有真正负责，因为公司并没有明确的规定，结果两个部门都在观望，原来的小问题被拖成了大问题，最终给公司造成了极大浪费。更可怕的是，缺乏制度会使整个组织无法形成凝聚力，缺乏协调精神、团队意识，导致工作效率低下。
　　一个企业能够健康地成长、稳定地前进，肯定有优良的制度作为后盾。对于员工来说，这些制度可能是些大原则，也可能是事关迟到、早退、上班干私活等具体规定，但无论是哪一种，我们都应该严格遵守，共同维护与完善企业的规章制度。一个有原则、守纪律的员工必定是个让人放心、受人尊重的人，能够自觉地维护企业的利益。这样的员工能够跟随企业一起成长，永远受人青睐。
　　对于优秀的企业来说，没有比制度更重要的东西，也没有比挑战企业的制度更让人愤怒的事情。身为企业管理者，必须让员工牢牢树立这样的观念：制度是企业的生命之本，绝对疏忽不得。我们必须视制度如天条，奉纪律为神明，绝不能以身试法，否则只能搬起石头砸自己的脚，自食恶果。
　　作为企业管理者，要为企业建立合理的制度，这种制度必须是符合客观规律的。管理就是以科学的态度，按客观规律去实现管理目标。符合客观实际的管理使企业发展，反之，制约企业发展。
　　1999年的日产公司已经连续26年下滑，背负着2兆5000亿日元的巨额负债，当时的社长墒义一拖着几近崩溃的身体几度赴海外磋商，最后与法国雷诺成合作协议，雷诺以54亿美元的价格收购日产36.8％的股权。在谈判过程中辅助雷诺达总裁谈判的，是时任雷诺第二把手的卡洛斯·戈恩。
　　日产企业集团是一个大金字塔，内部有一套严密的组织机构、严格的办事程序，严肃的上下级服从习性，复杂的决策程序，一旦决定，下级不得更改，即使错了也要错到底。对此戈恩批评说，日产的组织僵化，已经坏死。
　　日本企业员工升迁的依据是“年功序列”，说白了就是“论资排辈”，以戈恩46岁的年龄，在日本企业只相当于一个课长。在东京银座晚餐的轻松气氛中，日产的几个中层干部承认，如果戈恩不是“外国人”，以他这样的年龄恐怕很难服众。
　　接管日产后，一位课长表现突出，戈恩让他一日内连升5级。只要能干，无论资历年限，立即提拔。由于年轻人在公司受到重用，“能力主义”取代了论资排辈。
　　戈恩上任后的第7个月，复兴计划正式公布，其内容的严酷震惊了全日本。复兴计划准备在3年内裁员2.1万人，关闭5家工厂，卖掉非汽车制造部门，将13000多家零部件、原材料供应商压缩为600家，将占尼桑汽车成本60％的采购成本降低20％。
　　“日产复兴计划让许多人感到疼痛，这是一种伴随着牺牲的疼痛，但是为了日产的再生，我们别无选择。”戈恩用很不流利但充满感情的日语说。
　　他雷厉风行，快刀斩乱麻，减少决策人数，建立信息信箱，提高了办事效率。连续7年来，日产公司一直处于亏损状态，但是，令人吃惊的是，2000年一年，它的赢利大大地突破了历史纪录，高达27亿美元。
　　落后僵化、脱离实际、流于形式的制度安排，不但无助于提高工作效率，反而会成为日常管理中的一种枷锁和羁绊。
　　不同的制度安排，会在制度出台以后形成不同的风气。一项好的管理制度，一定是在实际的运用过程中不断修订与创新，使其逐渐合理实用、清晰高效，既有利于简便操作又能体现效果的公平性。因此，适用的制度是根据实际的需要制定出来的，而不是生搬硬套地制定出来的。它既要体现民主性、公正性，具有很强的针对性和适用性，同时还要体现奖惩分明的绩效原则，这样才能提高全体工作人员的积极性和创造性，做到“以奖扬长，以惩避短”。
　　由此可见，企业管理制度对企业发展的作用是非常大的，并且制度的制定也是有依据的。
　　规章制度制定的目的是对一些暧昧不明的事项定出一个明确的标准。因此，它的时间性很强，同时也是为适应时代的大环境而制定出来的，因而绝不是千古不变的定律，当时代、环境发生了变化，规章制度本身也必然要随之变化。制度要顺应变化，这也要求管理者在企业管理上要具有灵活性。
　　再次，在推行制度的时候，企业管理者要处理好“经”与“权”的关系。
　　“经”指规范、原则、制度；“权”指权宜、权变，即衡量是非轻重，因时、因地、因事制宜。管理者处理“经”与“权”的关系时需要注意以下两点：一是根据组织的实际情况应加强“经”的一面，推行制度化管理，即使牺牲部分灵活性也在所不惜。因为传统的和现实的各种原因会导致现实中原则性太少而灵活性太多。二是在基本的方面、关系全局的方面应坚持原则不动摇，而在局部的、无关紧要的方面可以适当放宽，多些灵活性。
　　关键时刻的启示之六：规范人才管理企业就有源头活水
　　对一个企业来说，最重要的是人才，只有规范人才管理，企业发展才有源头活水。
　　那么，作为企业管理者应该如何规范人才管理呢？通常可以从以下三个方面着手：
　　1.做好人才选拔
　　要想做好人才选拔，就要把握两个重要的原则：一是决策者要对用人负责，二是要选用合适的人做合适的事。
　　首先，决策者要对用人负责。通常，管理者的人事决策只有1/3是正确的，还有1/3的人事决策完全失败，剩下的1/3则既没有成功也没有失败。即使最好的决策者，也有犯错误的可能；即使最有效的人事决策，也总有时过境迁、归于无用的一天。因而，决策者必须对用人负责，尤其要对用人失当负责。
　　决策者必须谨慎用人，必须为用人承担责任。国内很多企业，家族式、家长式、专制式的管理模式和决策方式严重影响了人事决策的客观性，为公司败亡埋下了伏笔。所以，决策者必须勇于承担用人责任，必须使合适的人在合适的岗位上工作。
　　其次，选用合适的人最重要。很多人从事的是他们并不擅长的工作，而他们认为，既然这是领导安排的，那他们就必须做好，他们做得力不从心。这其实告诫决策者，必须让合适的人在合适的岗位上工作。然而，很多因素会影响到人们的决策选择。
　　现实中有很多不称职的员工，他们虽然很忠诚，但是缺乏创造绩效的能力。由于他们缺乏取得绩效的能力，会损害公司的利益和发展，影响整个管理团队的士气和信誉。在这种情况下，决策者应该客观地做出决定，即从公司的利益出发，必须把他们从其职位上调开。
　　作为决策者，最重要的是要了解部属，选用合适的人做合适的事，人的个性千差万别，做事风格也千变万化，决策者重要的是发现员工的长处，合理地运用其长处。
　　2.要注重人性化管理。人性化管理是一种优良的人才管理模式，可以促进企业的发展。
　　首先，人才管理的前提是认识人性。
　　作为人类，无论有怎样的差别，都有某些共性，我们习惯称之为“人性”。在德鲁克管理思想中，“人性”是他阐发论证管理问题的一个重要维度。人是一切管理活动的中心，管理能否围绕“人性”展开，是评价管理成效的重要尺度。
　　那么德鲁克所说的人性确切指的是什么呢？事实上，德鲁克所说的人性强调的是人的需要，人作为人的天然权利。他认为，随着知识经济的深入发展，在管理活动中，管理者要“把人当人看”，一切活动以维护“人性”为中心展开。管理者只有充分认识到人性在管理中的作用并改变思维方式，将这种理念贯彻到企业的管理和经营活动中，管理才能适应知识经济时代的需要。在德鲁克看来，管理的前提是认识“人性”，管理的过程是弘扬“人性”，管理的结果是实现“人性”，即提倡一种人性化管理。
　　其次，要建立人性化的管理模式。
　　所谓人性化管理，就是在整个企业管理过程中充分注重人性要素，以充分发掘人的潜能为己任的管理理念和管理模式。人性化管理是蕴含于粗放管理之中的细致。人性化管理把人作为管理主体，强调拓展人的创造潜能、重视人的心灵需要、培养人的前瞻思维、激发人的生命意义，并以此达到实现组织共同愿望的最终目的。人性化管理的特征是创新，它体现在将人的全面发展及其生命意义作为管理的追求和核心。
　　再次，要创建面向未来的人性化管理。
　　当今社会，新经济要求根据员工的能力、特长、兴趣、心理状况等综合情况来科学地安排最适合的工作，并且充分地考虑到员工的成长和需要，使员工能够在工作中充分发挥积极性、主动性和创造性，从而不断创造优异的工作业绩，为达到企业目标做出更大的贡献。人性化管理的根本目的就是要将人的需要、组织的需要及社会的需要统一起来。
　　管理围绕人性展开，扬弃了传统的“以人为手段”的管理理念，而面对一个完整的人、一个全面的人、一个生动的人。因此，人性化管理是面向未来的管理。企业应认识到员工的需求和愿望，承认他们对于归属的需要、成就的需要，倾听和理解他们的意见、建议，从而塑造员工积极向上的精神面貌，有利于形成企业牢固的凝聚力。
　　3.要重视人才的培养。在企业的发展过程中，设备条件的提高远远没有员工素质的提高重要。要提高员工的素质，就要随时随地开展员工的教育与培训工作，启发员工的思想，提升员工的工作技能。
　　为适应知识经济的潮流和日益激烈的市场竞争的需要，企业不断招揽人才，大打人才战。然而，目前不少企业过分看中从外部吸引人才，却忽略了对内部人才的培养与开发，而摩托罗拉的管理者深知，一家企业不但要从外部招聘优秀人才，更要懂得从内部培养优秀人才。
　　摩托罗拉把员工培训作为一项重要的管理理念，建立了完备的培训体系，为员工提供多种类型的培训。新加盟的员工必须接受为期2天的新员工入职教育培训，课程包括摩托罗拉的发展历程、企业文化、员工教育及发展计划、公司和人力资源部的相关政策、公司的规章制度及奖惩条例、公司薪酬与福利政策等。之后，公司将对这些员工进行重新培训以保证员工的生产能力和工作绩效。
　　公司每年为每个员工提供5天的在职培训。员工可以选择公司准许的某种变通方式完成培训要求并通过学费报销计划来支付培训费用。公司非常重视为员工提供高级的技术、管理培训及多层次的学历教育。在美国本土，摩托罗拉公司与菲尼克斯大学合作为员工提供在职的MBA教育。此外，公司还经常派员工到国外学习与交流。
　　重视员工培训给摩托罗拉公司带来了诸多好处。充分的培训机会使员工的技能不断提高，使摩托罗拉在同业竞争中一直保持领先地位。
　　当今世界，企业对人力资源的要求越来越高。企业要获得高素质的人力资源，一般有两个途径：一条途径是从企业外部吸引高素质人才；另一条途径是对企业内部的人力资源进行培训和开发，提高他们的素质。这两个途径各有优势，对外招聘可以比较快地获得需要的人员，而且有可能带来新思想；内部培训尽管慢一些，但是有利于企业管理的连续性，能够调动员工的工作积极性，增强员工对企业的归属感。
　　培训和发展人才是企业发展的重要手段，给员工投资，就是在增强企业的软实力。作为管理者，在培养人才时应该注意哪些问题呢？没有思考的管理是一种愚蠢，没有原则的管理是一种渎职。所以，管理者首先应明白的是培养员工时的禁忌，这些禁忌主要有以下三方面：
　　一是不要过分关注员工的缺陷，即不要试图通过培养来改变员工的缺点。
　　二是不要用偏颇的成见来培养员工。
　　三是不要重用那些“公子哥”、“太子爷”式的人物。
　　



　　第四篇 关键时刻之激情变革：保留锋芒，增添能量
　　第一章 看清宏观方向，让自己成为军师
　　第一节 从纷乱的政策迷雾中把握大趋势
　　不管怎样宏观调控，房价都会涨。
　　这10年来我有9次说过房价会涨，结果每次都涨，但大多数人还是不信，真信我话的那1％、2％，买了也确实都涨了、赚了。我就一个回答，只要你需要，什么时候都可以买房。
　　——任志强在2012年首届诺亚财富地产基金恳谈会上如是说
　　背景分析
　　1998年的23号文件为福利分房制度画上了一个句号。福利分房制度的寿终正寝，代表着房地产市场化和住房分配货币化大幕拉开。不过，这场规模庞大又艰难的改革好像早已迷失在路途中，不清楚到底该何去何从了。
　　关于对经济适用房的调控，从一开始的可租可售发展到只租不售，从减免地价、税费购买到两限房的出台；关于普通商品房的调控也从定标减交易契税发展到70％的90平方米。从2003年开始，政府差不多每年都有调控楼市的政策出台，除了2008年出台的税费优惠和减免政策是为了救市之外，其他的调控政策基本上都是限制性的。到目前为止，政府针对房产的宏观调控累计有大大小小30多次。但是这么多的调控政策让媒体和百姓都陷入云里雾里，不知道房价到底何时涨何时跌，什么时候买房最合适。
　　任志强在房地产行业摸爬滚打多年，积累了丰富的实践经验，他从这重重的宏观调控迷雾中看清了前进的方向。
　　住房制度的改革到底是想要提高居住条件让居者有其所，还是要增加个人财富让居者有其屋，这不仅仅涉及宏观调控的目标问题，也涉及宏观调控实现的方法和道路的问题。任志强清晰地分析出，多年以来调控的目标都是想通过购买的方式让低收入家庭拥有私有住房财富。
　　收入和消费是正比例关系，当收入提高时，消费的能力也逐步提高。另外，在人们的年龄、知识、技术、经验增长的同时，不论是收入还是消费，都会有一个逐步增加的过程。我们可以根据这个过程形成一个梯次消费，如住房会先租住后买进、先住旧后住新、先住小后住大的梯次升级。
　　放眼全球，任何一个国家都不可能实现全体人民都拥有住房财富的目标，即使是世界上经济最发达的美国和德国。但其他国家都会有不同的政策，比如分别用商品市场、租赁市场和政府保障的方式解决公民的居住权利问题。也就是说，政府根本不可能根据宏观调控就解决全国人民的住房问题，也不可能单凭宏观调控就把房价降下来。
　　而且影响房价上涨的原因有多项，任志强分析出重中之重的两项，它们分别是供求关系和土地管理政策。而房地产市场供过于求的局面在长期内不会改变。国家也不会改变最严厉的土地管理政策。也就是说，不管怎么样，房价都会涨。
　　拓展透析
　　眼界的高低会决定思维的方式，而思维方式则深刻影响一个人的做事方法。很多人能成功很大程度上就在于他们的眼界高。眼界高才会有长远的打算，我们只有做好充分的准备，在迈向成功的路上才不会迷失方向。拓宽自己的眼界很重要的一点就是培养自己的宏观思维。
　　马云认为宏观思维不论对于领导者还是一般员工都十分重要，具备了宏观思维你就能“跳出三界外，不在五行中”，从一个更客观的角度审视自己的决策与行为，这样眼光能放得更长远，能看到更长远的未来。
　　1997年10月，马云结识了外经贸部的王建国。随后，在王建国的引荐下，外经贸部中国国际电子商务中心（简称EDI）邀请马云加盟。1997年12月，33岁的马云决定北上。马云带着8个人来到北京，正式加入EDI，他自己出任电子商务中心信息部经理。
　　在加盟EDI后，马云及其团队主要负责两块，一块是外经贸部官网，另一块是中国商品交易市场，这是马云真正想做的。
　　马云非常重视这段在外经贸部工作的经历，他认为因为这段经历自己的层次有了一次飞跃。对此马云说：“在这之前，我只是杭州的小商人。这次为国家工作，我知道了国家未来的发展方向，学会了从宏观思考问题，我不再是井底之蛙。”
　　具体来说，马云所说的宏观思维可以分为整体思维、历史思维、全局思维。
　　整体思维要求我们把认识的对象当作一个整体来考察，把一个认识对象看成是一个整体，抽象成一个完整的事物，忽略其内部结构。整体思维不局限于事物的具体特征，而是将它与其他相关事物进行比较，观察外部变化对认识对象产生的影响。
　　历史思维以发展论为其哲学根据，认为事物一直沿着某种发展趋势运行，在这个运行的过程中不断产生新的变化。因此，历史思维认为从时间历程来考察，事物处在某一时间点的状态是微不足道的，另一方面事物在某一时间点上表现出来的特征都可以通过历史的回溯找到其产生的原因。
　　全局思维认为认识对象的内部关系是一个相互关联的整体，其中各种因素相互影响，相互作用，最后表现出认识对象的宏观的外部特征。全局思维认为任何一个局部的变量都是各种因素共同作用的结果。
　　宏观思维的三个维度又可以归结为一种系统论、系统思维的方法。
　　系统思维是看见整体的一项修炼，它是一种思维框架，能让我们看到相互关联的非单一的事情，看见渐渐变化的形态而非瞬间即逝的一幕。这种思维方法可以使我们敏锐地预见到事物整体的微妙变化，从而对这种变化制定出相应的对策。
　　系统论的基本思想方法告诉我们，当我们面对一个问题时必须将问题当作一个系统，从整体出发看待问题，分析系统的内部关联，研究系统、要素、环境三者的相互关系和变动的规律性。问题的内部不仅存在关联，与外部环境也同样产生作用。我们必须将其分开进行观察，然后再将其按照系统的模式来进行分析。
　　在系统思维中，整体与要素的关系是辩证统一的。整体离不开要素，但要素只有在整体中才成其为要素。从其性能、地位和作用看，整体起着主导、统帅的作用。因此，我们观察和处理问题时必须着眼于事物的整体，把整体的功能和效益作为我们认识和解决问题的出发点和归宿。
　　其实，人与人的智力条件相差不大，可是，结果总会有巨大的差别，有的人春风得意，有的人却无比失落。造成这种差别的原因很多，但是思考问题的眼界直接决定了我们解决问题的方式。作为企业管理者，应站在整体的、历史的、全局的思维上来看问题，把问题看透了再做事，这样才能带领企业向着正确的方向稳步前进，开创更好的未来。
　　第二节 根据政策和经济规律决定企业战略
　　对开发商来说，在一个严重供不应求的市场里拿地，或许是最安全的。
　　2011年开始，本轮调控初期，一线城市是重灾区，开发商纷纷跑到三四线城市去拿地，并引发其地价上涨。
　　但“新型城镇化”规划方案迟迟不能确定，部分三四线城市供应远大于需求，继鄂尔多斯、温州之后，江苏无锡、江苏常州、辽宁营口、甘肃酒泉等多个地方相继被曝出类似“鬼城”，很多空置楼盘无人问津。一批房企重回一线城市。
　　北京的房价是“憋也憋不住”的。教育、医疗等许多资源都聚集在北京，人口在加速向北京涌入。“十一五”期间，北京年均增加人口52万。“十二五”期间每年会超过70万。其中人口自然增长的数量所占比例很小。
　　面向普通居民的商品房供应量严重不足。北京不仅2011年、2012年连续两年未完成供地计划，且商品房供地也被保障房供地指标所挤压。
　　2012年北京市共成交经营性用地共372公顷，仅完成年度计划的31％。工业用地和住宅用地的供应比例几乎达到10比号1。工业用地造成了巨大的浪费，而住宅用地却十分稀缺。
　　华远地产会首选北京拿地。
　　——摘自华远地产的内部会议上任志强如是说
　　背景分析
　　2013年7月16日早晨，华远地产召开了内部会议，集中讨论关于北京地价的主题。讨论发现，北京地价呈现大幅上涨的趋势。2009年时北京市的平均楼面地价是6000元/平方米左右，而到2013年，北京市的平均楼面地价则超过10000元/平方米，如果考虑到保障房对房价的抑制因素，那么平均楼面地价将超过14000元/平方米。
　　2012年12月31日，华远地产还当了一次“地王”。当时华远地产拍下通州地块时，出价16000元/平方米（扣除保障房），溢价率将近500％。这次“地王”没当多久，纪录就被另一个“地王”打破：泰禾集团以楼面价达19000元/平方米的出价拍得通州台湖镇的地块，轻松超越了华远创造的纪录。
　　尽管地价昂贵，但任志强通过分析政府政策和经济形势，决定如果下半年华远要买地，仍然首选北京。
　　拓展透析
　　人是不能推着石头往山上走的，因为这样做不仅会很累，而且会被山上随时滚落的石头给打下去。在企业管理中，按照经济规律走，才可能爬到山顶，看到美好的风景；违背经济规律，就像推着石头上山，不仅累还有被石块砸中的危险。
　　作为小米科技创始人、董事长兼首席执行官，中国大陆著名天使投资人，多玩游戏网董事长，金山软件公司董事长，雷军曾在2012年12月荣获“中国经济年度人物新锐奖”，他用自己的经历阐释并践行着这个道理。
　　之所以这么说，是因为他曾经经历过推石头上山的日子。他在金山软件公司当董事长时，金山汇聚了一群全国顶级的工程师，这些人才不仅资质优异，工作还十分卖力，WPS、金山词霸、金山卫士、金山毒霸、剑侠情缘都出自这家高科技公司。拥有如此出色业绩的公司，却整整花了8年时间才完成上市。金山公司的上市之路走得如此艰辛，主要原因是金山的市场大量被微软和盗版软件侵占，雷军说，金山软件一直都有“被人端了老窝”的感觉。直到最后，金山公司靠着游戏业务才成功上市，但上市后的市值仍被其他互联网公司远远甩在后面。
　　雷军最后发现，金山之所以发展得如此艰难，是因为没有充分分析市场，没有按照市规律走。此后，他辞去了金山公司的董事长，一身轻松地做起了别的事情。
　　在过去几年，雷军基本不用电脑，并且他发现很多人用手机的时间逐渐超过用电脑的时间。这使得雷军受到了启发。
　　雷军通过观察了解到，在过去几年中，整个手机行业正处于摩尔定律的状态中。“每18个月芯片的基数翻一番，数量翻一倍。”也就是说，信息技术进步非常大。如果手机能解决硬件配置、输入输出、电池这三大问题，那么手机将一举超越PC。他敏锐地意识到，互联网的市场将从PC向手机终端转移，而手机应该是这个时代最大的机会了。
　　于是，他的大脑萌生出一个伟大的战略：用互联网的形式做手机。
　　雷军曾经在微博上发表了一段话：“只要站在风口，猪都能飞起来。”而当下的现实就是，移动电子商务和互联网消费电子就是这个台风口。雷军摸索到了能够迅速上山的路径。
　　于是，小米手机的研发采用了互联网模式。不仅如此，它的销售也将全部采用电子商务的模式。当年的谷歌曾经试图用互联网卖手机，但最终失败了，而雷军却对自己充满信心。雷军在辞职金山之后曾经做过天使投资人，投资并参与了一系列公司，这其中就包括一些移动互联网公司、电子商务公司和第三方支付公司，比如优视科技、凡客诚品和支付平台拉卡拉。这一切的资源都能为雷军的小米手机服务：在物流配送方面，可以借力凡客；在信息应用服务方面可以借力优势科技；在支付方面可以借助拉卡拉平台。雷军将这些资源聚合在一起，打造了一个移动互联网生态圈。
　　雷军认为，未来的无线互联网世界注定是‘软件+硬件+服务’铁人三项式的竞争。对于软件和硬件来讲，小米已经做好了准备，暂时还没有真正的对手。下一步小米要挑战的就是服务。
　　小米的服务体系正在悄然建设中。小米手机将使用互联网的模式进行开发。雷军保证每周五就会对小米手机做一次升级。也就是说，普通的手机买回来就是那样了，不会进行升级，但是小米手机可以不断升级，保持更新。
　　一个有眼光、有胆量又有组织能力的企业管理者，懂得时刻关注形势和经济走向，了解市场始终是变化的这一铁律。他们能看到消费者需求的变化，并且能适应这种变化，提供相应的服务。在变化莫测的市场环境中发现经济规律，抓住机遇，将会使企业少走弯路，在市场经济的大潮中屹立不倒。
　　第三节 预测是有依据的，要用数据说话
　　未来的社会将是大数据时代，准确、完整的数据可以让企业决策更加理性化。
　　统计局的数字我从来都不信，不是说统计局的数字不好，你得说政策好不好，如果统计局的数字说涨了8％，有的人不太信，但是网上更多人说不只8％，如果把所有的捆在一起，已经涨到9点几，房价涨不涨得看其他的因素调整不调整，如果地价涨了百分之二十几，房价才涨了8％就赔了。我们觉得房价尽管在涨，但是利润的空间是被压缩了，因为地价涨的比房价涨的还快，这可能是很重要的原因。
　　——任志强在2012年《财经》年会上如是说
　　背景分析
　　任志强从来不会盲目地做任何预测，他的预测一定有相关数据作支撑，然后根据分析得出一个比较合理的结论。
　　华远十分看重房地产专业数据调研方面的工作，华远地产拥有自己的数据库，每年在这方面的投资都超过几百万。华远还会通过与商会合作的形式共同建立工作室，或者让独立机构做房地产相关数据。
　　任志强的预测通常都“用数字说话”：“1月至4月，房屋新开工面积5.4亿平方米，下降4.2％。今年商品房新开工面积增幅的回落将影响一年后的开盘。另外，存款准备金率今年可能再下调3～4次，由于政策有着近半年的滞后性，经济将在四季度见底，所以在明年3月房价可能上涨。”
　　他的发言表面上看起来话很直、很粗糙，说话不经过大脑思考，但是，当你认真地琢磨他的话，就会发现他的话是很有逻辑的。他的大脑可以保存大量复杂的数据，这个特点是房地产界公认的，很多人都钦佩他这一点。甚至潘石屹以前与别人论战，在需要数据作支撑时，发短信给任志强向他求助，索要数据。
　　在任志强看来，每个企业都应该建立自己的信息系统，有自己的数据资料，才不至于因数据出问题而造成企业决策的失误。
　　拓展透析
　　数据中蕴含着无限商机，已经成为各大互联网公司的共识。未来的时代将是大数据时代，各大互联网公司都在争分夺秒地准备着。
　　2005年8月，阿里巴巴与雅虎中国并购，阿里巴巴看中雅虎搜索技术等方面的成就，并购雅虎使得阿里巴巴获得了数据方面的大力支持。
　　近年来，阿里巴巴招收新员工的指标在逐渐缩小，2012年指标只有200个。具体分配到支付宝公司，基本上是员工只能辞职出来而招不进新人，唯一能有两个招收名额的部门就是支付宝的大数据核心业务部门，但是也只招到了一个合适的人选。
　　正如阿里巴巴集团所说，数据挖掘、数据分析和数据运用并将结果与全社会分享，是大数据战略的核心。阿里巴巴是中国最大的电子商务平台，年交易额超过万亿。阿里巴巴的员工目前有2万人左右，而从事数据业务的人员就有近千名。
　　互联网公司需要的是能够开发出具体并且可销售的商用化的大数据产品的数据科学家。大数据一般是指1000T以上的数据，按照一般机器配置状况来说，相当于400～500台电脑所能存储的数据。开发这些数据信息的商业价值就形成了大数据产业链。一般的数据分析师是分析支付宝的各种数据，为公司的决策层和各个业务部门提供咨询支持，他们多在公司设置的商业智能部发挥职能。
　　支付宝的数据科学家每天都要按照客户的购买行为将其进行市场细分，分成50个族群进行研究。比如，可以分出都市轻熟男群体，这个群体的主要特征是收入中等，每次购买花销都不多，平均七八十元左右，但在网上购买频率很高。还可以分出一个群体，被称作“千金美少女”，她们的特征是自身收入不高，但家境富裕，购买频率高，单笔费用支出高。
　　按照这种把消费者分群的研究思路，大数据团队认真负责地把淘宝、支付宝、天猫和聚划算的用户都拿来系统地研究，数据可以监测到他们热衷于看什么媒体，喜欢上哪个网站，这样可以更准确地判断用户的个人喜欢和行为偏好，在向用户推荐商品的时候就有的放矢了。
　　识别用户的特性和喜好还有一个好处，就是在写商品推荐或者广告文案的时候，会有很强的针对性，对不同的人群采取不同的写法，而不是千篇一律地用“亲”来开头。
　　2010年3月，淘宝面向全球首度开放数据，并且严格地制定了两条大原则：第一，数据分层次开放；第二，涉及消费者个人或者企业隐私的数据绝对保护。
　　目前支付宝开展的大数据业务主要用于内部服务。比如，它可以应用于唤醒潜在流失客户上。对于支付宝来说，新客户的增加非常重要。但是后来通过数据观察发现，虽然开账户的人多，但是关账户的人也非常多。于是数据师们经过数据分析，为支付宝设计了一个流失预警模型，它将能预测到在未来3个月用户是否会离开支付宝，这样才能有针对性地唤醒一些潜在的流失用户。
　　支付宝曾向外界表态非常忌讳将商用化的产品提供给商户。很多合作方都希望得到支付宝的数据，但这是支付宝不能触及的底线。作为一个准金融行业，支付宝对数据比较敏感，对于那些涉及用户隐私的数据，支付宝还没有发展到开放的阶段。
　　阿里巴巴集团的商用大数据业务主要是在淘宝平台和天猫、聚划算上推进。也就是说，淘宝和天猫更多地强调商业化，而支付宝发展大数据的目的更多是为内部服务。
　　阿里巴巴在发展大数据业务上的尝试，使其成为数据搜索行业的先行者。即使是这样，离大数据时代也还有不小的距离。
　　大数据存在的最大意义就是预测。大数据将为人们的生活提供前所未有的可量化的维度，还能为企业的决策提供可靠的机遇。随着时间的推移，企业管理者将越来越多地意识到数据对企业的重要性。企业一定要顺应大数据时代的发展，抓住机遇，尽快建立大数据预测机制，才不致被发展的浪潮淘汰。
　　第二章 全力发挥我们的变色龙艺术
　　第一节 一切的利润都是来自跑量
　　开发商的利润大多是来自跑量的，最赚钱的是购房者。
　　如果我们所有买过房子的人，按98年计算，30万的现在是500万，他们赚的一定比开发商赚的多，因为开发商卖那房子就卖了30万块钱，全是利润也就30万，开发商的利润大多来自跑量。从30万变成500万利润空间很大，特别是买30万的房子，他只付了6万块钱，把6万块钱变成500万是多少倍？
　　——任志强在2013年公开唱多房价时如是说
　　背景分析
　　从2010年开始，中央就提出稳步推进“城镇化”进程，之后一直强调要不断实现城镇化。然而在推出这一政策之后，中央对房地产市场进行了调控，目的是遏制日益上涨的房价。
　　由于中央对房地产市场进行了宏观调控，很多消费者开始对楼市持观望态度，期望房价会有所降低。然而，就是在这样的市场环境下，任志强针对房价发表了自己的看法：“小康指标已经预示着最少要增加65％的城市化率，人口在不断流入，房价还得接着涨。”
　　任志强这样说，是有自己的理由的。在他看来，在现有土地制度下，中央欲进一步推进城镇化，加之货币继续上涨，如此房价下跌是没有可能的。那么，房价什么时候会下降呢？任志强给出的回答是房价在土地私有化后才会下跌。对此，任志强给出的解释是：“土地私有化房价一定是跌的。因为小产权和大产权之间的差别太大了。我们有一个土地财政的断崖，在短期之内是无法弥合的。我们第一部宪法土地是私有，第二部、第三部宪法土地仍然是私有的，只有在第四部宪法中才把土地改为公有。我估计像你们这些年轻人80后的掌权以后就改了。”
　　在对此做出一番解说之后，任志强还表示开发商的利润是很低的，都是来自跑量，所谓的跑量通俗一点来讲是薄利多销，具体体现在房地产上就是不停地圈地，不停地建房，以此来获得利益。任志强指出，房价上涨赚得更多的是购房者，而非开发商，因为对购房者来说，房子的增值是无限的。
　　任志强说出这么一番话，或许是在为消费者陈述一种事实。但是，我们可以从中感悟到一种领导者的营销手段，这种营销手段就是造势。
　　拓展透析
　　善于造势对于企业管理者来说是非常重要的，身兼数职的雷军就深谙此道。雷军是金山软件董事长，是多玩董事长，也是小米科技CEO。雷军出任金山董事长，就起到了为小米造势的效果。这不仅仅是因为金山软件拥有巨大的品牌影响力和客户端软件资源，可以帮助小米推广其新业务和新产品，同时还能让小米成为一时的热点。事实也正是如此，雷军出任金山董事长的消息一经传出，一时成为业界的关注焦点，同时也引起了各大媒体的关注。当时，很多人都想看看雷军能带领金山作出什么样的改变，而众人的视线也开始向小米科技看齐，诸多媒体开始对雷军与小米科技进行报道，比如《华夏时报》的一篇题为《雷军挑战偶像乔布斯40岁创业卖手机》的报道中极为煽情地写道“雷军的乔布斯梦，在他40岁的这一年正式起航”等。这种方式下产生的影响力比单单做广告要强许多。
　　此时的雷军也开始借机造势，他在公开场合描述他与小米科技的感情：“我40岁的时候卖掉卓越，上市金山，投资十几家公司，好像人生所有目标都实现了，但是我想跟大家分享的是，做完这些我反而变得更迷茫了，在我40岁那一年我真的很迷茫。
　　“柳传志是40岁创业的，任正非是43岁，我觉得我40岁重新开始也没有什么了不起的，我坚信人因梦想而伟大，只要我有这么一个梦想我就此生无憾。”
　　这样的造势起到的效果是非常好的，小米也受到越来越多人的关注，并且创造了销售奇迹。
　　我们常说三流企业做事，二流企业做市，一流企业做势。的确，营销的本质就是“营势”、“谋势”。造势水平的高低将直接决定一个企业能否脱颖而出，创业能否获得成功。企业要想成功营销，最聪明的选择就是在市场中顺势而为、审时度势。“谋势者”才能把握市场脉搏，花小钱办大事。
　　通常企业最理想的造势方式是新闻造势。企业公关造势通常通过报刊、电台、电视、会议、信函、支持公益事业等方式，使得企业知名度得到传播。良好的企业声誉能转化为产品的声誉，从而有利于促进产品的销售。一般来说，企业采用公关造势时主要考虑到公关具有以下优势：
　　1.新闻价值高。公关活动的报道者都具有一定的新闻水平，可以在社会上引起良好的反响，并产生一定的销售潜力。企业在进行公关活动时常会邀请记者、专家或政府人员出席，和他们建立良好关系，可以通过他们来介绍企业和产品的状况，公布企业对国家、社会和广大消费者所做出的贡献等。
　　2.信誉度高。新闻报道经常是通过第三方进行宣传，可以在社会上引起良好的反响。公关通常是同有关社会团体建立联系，并提供有关咨询服务，通过这些社会团体的宣传报道使社会公众对企业和产品产生良好的印象。
　　3.减少资金投入。开展公共关系活动要支付一定的费用，但比起其他的方式费用要低得多。由于公共关系是通过第三方在传播媒体上发表企业产品的消息报道，与广告和推销相比的明显优势是节省开支。因此，公共关系在对企业营销机会的洞察、营销方式的组合等方面，能够收到奇效。
　　第二节 华远的房子坚决不降价
　　华远的房子任何时候都不会降价
　　北京的平均房价低于一万元是没有竞争力的。北京这样的特大城市不可能让所有人都买得起房。华远的房子是坚决不会降价的。
　　——2009年1月11日任志强在谈论房子降价问题时如是说
　　背景分析
　　任志强对房子降价问题，常常是持否定态度的。早在2008年2月4日，任志强作客中央电视台的《新闻调查》时，就一再强调自己“坚决不降价”。此后1年多的时间里，任志强在各种场合都表示华远的房子坚决不降价。
　　任志强这样反复强调房子不降价是有自己的道理的，虽然当时燕郊、房山、通州甚至连望的房价都降了很多，但是核心区房价没有下降。同时，任志强还说，目前房价的下降并不是整体房价出现拐点。现在的拐点是经济的拐点而不是房价的拐点。从长远来看，商品房仍供不应求。在此基础上，任志强发表言论说北京的平均房价低于一万元是竞争力的，在北京这样的特大城市不可能让所有人都买得起房。普通人可以选择离市中心较远地区的房子。
　　相信很多人在听到任志强如此说的时候，心里都会感到很气愤。然而，任志强诉说的是心里真实的想法。可是，为什么任志强在房价需要降的时候反复强调自己的房子不会降价呢？因为不降价是华远的策略，楼盘“不降价”是对业主诚信的标志。就此，我们可以从中总结出一种独特的反其道而行的企业管理思维方式。
　　拓展透析
　　对于企业管理者来说，有的时候为了更好地完成产品销售，常常需要运用反其道而行的营销方式。在市场竞争中，市场的变迁并非永远顺向延伸，有时会出现逆向反弹，返回到以往的某一点上。也就是说，人的消费呈周期性，人的意识具有回归观念，如果作为企业管理者能认识这个回归观念，掌握这个周期，在他人顺向变的时候做出逆向反弹变，回到原来的某一点上，寻找市场的空当，往往会取得良好的效果。这种不拘泥于常规、常法、常情的方式就是反其道而行。
　　一般人的思维方式往往习惯于正面观察、顺向思考，忽视反面求异、逆向探索。显然，被大家所关注的，必有戒备，很难突破；被大家所忽视的，乘虚而入，易如反掌。但是作为企业管理者要善于把力量指向对方意料不到的地方，即“出其所不趋，趁其所不意”，可望获胜。要做到这一点，企业管理者应注意运用以下五种市场思路：
　　1．揭短易长。大凡做商品广告，都好自夸自己产品的好。然而，如果广告朝着相反的方向去做，往往会做得独具一格，不落俗套，引人注目，效果往往也会很好。
　　2．返璞归真。给产品增添一些附加功能，有助于促销。当然，这种“归真”，不等于倒退，而是新的跃进。
　　3．返旧还新。在中国香港，疲软了两年多的灯芯绒市场又开始复苏。之所以会出现这种现象，是因为人们对以往喜爱的东西怀有特殊的情感，并在时间的筛选中逐渐凝练、升温，一触即发。当然，这种“返旧”，已在新的条件下赋予新的内容，堪称“还新”，以灯芯绒为例，如今流行的是高质量的净色粗条灯芯绒。
　　4．人弃我取。当前产品的发展潮流，趋向于轻、薄、短、小；与此相反的，视为畏途。美国一家表厂偏向畏途行，其推出的一种电子表，个头相当于两只男用电子表，液晶显示的数字也大，博得人们的欢心，特别是患近视眼和老花眼的顾客，更乐意购买。取人之弃，独得其利。
　　5．反打算盘。琵琶可反弹，算盘也可反打。产品的定价历来是成本加成本，也就是说，先设计、生产，后定价、销售。但是，犹太人认为，如果把这个程序倒过来，先对拟订的产品市场地位和顾客的购买心理进行综合分析，确定最佳的竞销价格，据此进行设计、生产。这种“模拟市场核算，实行成本否决”的“反打算盘”收到的效果很好。
　　逆反创机就是反传统，要注意与传统的思维方式、经营方式相反而行。企业管理者需要注意的是，任何传统都有其内在矛盾运动及其必然的发展趋势，顺势而“反”，方可求胜。生活中充满着相反相成的情趣，并渗透于市场竞争的一切活动中。反变术实乃反顺术，反中有顺，反顺相辅。然而逆反创机之“反”不是任意的，要从当地、当时的实际情况出发，审时度势，宜“反”则“反”，不可强求。
　　第三章 最激情的创新：门已设而常开
　　第一节 要允许员工胡思乱想
　　想想哪个企业允许员工胡思乱想，如果允许，这个企业一定是创新的企业。
　　企业创新的基础是自由的市场环境，通过改革开放的进程我们可以发现，但凡是政策开放一步，那么，社会经济发展就会发展一步，企业也会好一步。有一个现象是我们需要注意的，在最近5年，将近有810万的个体企业消失了，直接导致将近4000万人失去了工作，这反映出的是企业在创新环境上是存在问题的。
　　从根本上来讲，制约中国创新的是文化，制约企业创新的也是文化。想想哪个企业允许员工胡思乱想，如果允许，这个企业一定是创新的企业，如果不允许，这个企业就一定是不会创新的企业。
　　——摘自任志强《创新悖论》
　　背景分析
　　什么最能创新？自由和民主。这是全世界都知道的事情，如果没有自由和民主，创新就是空谈。美国人最喜欢胡思乱想，比如出口的各种大片都是幻想之类的。美国每年靠胡思乱想获得的利润就高达600亿美元。在这方面中国全部的电影票房加上进口大片收入才不过50亿人民币，与美国有着相当大的差距。
　　在竞争激烈的市场中，只有善于胡思乱想的企业才能在创新的道路上闯出一片广阔的天地。然而，现实中的很多企业虽然高叫着口号要创新，但他们不敢迈出创新的脚步，不允许员工胡思乱想，最终的结果自然是企业缺乏活力，只能发展，却不能高速。
　　任志强鼓励企业创新，他认为企业创新的根本在于员工的创新，员工的创新在于胡思乱想，敢想敢干。2001年岁末，任志强说了一句“我不玩了”，就离开了京城最大的地产公司华远集团，没有了任志强的华远瞬间变得弱不禁风。但是没过多久，任志强就率领新华远“绿色军团”重出江湖，此时整个华远集团上下都充满了创新精神，他们喜欢胡思乱想，胡思乱想的是华远该如何进行战略布局。最终，华远以迅猛壮大的资本规模、咄咄逼人的战略布局、创新的理念及行为方式，成功打造了地产界不可复制的神话。
　　从华远的成功我们可以看出一点，要想成功，就要善于胡思乱想，而对企业管理者来说，不但要善于胡思乱想，还要鼓励员工去胡思乱想。如此，企业才能是一个时时充满激情的企业。
　　拓展透析
　　这是一个充满创新的时代。在这个时代，员工不创新就意味着将被淘汰出局。因为缺乏创新思维，所以创造力消失了；因为缺乏创造力，所以构想消失了；因为缺乏构想，所以产品消失了；因为缺乏产品，所以客户消失了；因为缺乏客户，所以生意消失了；因为缺乏生意，所以企业消失了。所有这些结果都只因为少了一个关键性的东西——创新能力。所以，创新可以影响你的产品，影响你的生意，影响你的企业。
　　员工要想创新，就要大胆胡思乱想，并且要勇于去实现这种胡思乱想。在我们熟知的优秀企业中，近些年来涌现出一批又一批这样的金牌员工，他们善于胡思乱想，善于引爆自己的创新潜能，用创意使企业的流程优化、生产成本降低、工作效能提高，为企业带来巨大的经济效益。
　　主动性和创新精神是金牌员工的共同特质。善于创新的金牌员工不会满足于把工作做到“尚可”的程度，也不会被现有的困境所局限，而是相信“资源有限，创新无限”，充分调动、整合所有能够挖掘的智慧与资源，创造性地完成任务，使工作尽可能完美。
　　市场环境瞬息万变，企业也没有停止过前进的步伐，企业需要敢于奉献、精于创新的金牌员工来牵引、来推动，具有创新意识与创新能力的员工永远是企业最宝贵的财富。在当今的企业中，业绩已经不是员工优秀与否的唯一考核标准，企业更多关注的是长远的发展，需要通过所有员工的共同努力建立创新型组织，使创新成为一种组织功能。在风险来临时，可以利用创新之盾来抵挡；当步入新领域时，又可以将创新化为利剑用来冲锋。
　　作为企业管理者，应该重视对创新理念的保护，员工的任何一种创新理念都应该尊重，同时还应该采取各种方式给予激励创新。也就是说，凡是在理念上有创新的人和在技术创新、管理创新、经营创新等各方面的创新实践中有建树的人，都应该受到应有的尊重，而且应该在各方面给他们以最大的激励。
　　第二节 创新需要企业文化作支撑
　　对于创新来说，也需要文化作支撑。
　　在我看来企业文化是独特的，对企业员工来说，都可以选择自己所适应的企业文化，但是要在一个企业里面选择两种不同的文化是不可以的。如果是这样，企业就会乱套。真正的企业文化是独特的，同时企业文化是为满足独立经济体的需要而产生的。衣服虽然可以换着穿，然而即使再换也不能改变人的气质，这气质就是企业的文化。
　　对于创新来说，也需要文化作支撑，在社会层面上来讲，需要政府提供创新氛围和支持，在企业层面上来讲，就是要提供企业文化，要鼓励员工放开思想去创新。只有社会和企业同时提供创新的文化氛围，创新才有成功的可能，否则成功创新就是一句空话。
　　——摘自任志强《创新悖论》
　　背景分析
　　如果想要在企业中顺利推动创新，就需要创新的企业文化作支撑，任何人在一个疏于创新的企业中是很难有所发展的。任志强一直在为华远输入这样的企业文化，目的是把华远打造成时时都在创新的正能量企业。
　　任志强认为创新是一种涵盖着企业文化、思想、观念、治理结构、商业模式、技术水平和市场认识等多方面领域的行动，在他领导下的华远在创新方面所做的是用员工持股改善治理结构和激励机制。在如何提高技术水平上，华远采取的是用产品标准。同时，华远还用企业文化和培训来增强团队凝聚力。在客户服务上，华远的诉求是把客户服务转化成销售成本，并扩大市场资源。在短期融资与长期发展的平衡上，华远也作出了创新，具体的创新方式就是用粮票换鸡蛋的办法来解决战略的转移。
　　任志强带领下的华远一直在寻求创新，并逐步把这种创新塑造成一种企业文化，而这样做的最终目的就是为创新提供成长的土壤，最终促进企业的发展。
　　拓展透析
　　企业要想发展，就要创新，要想永续创新，就要塑造勇于创新的企业文化。诸多企业都遭遇过这样的困惑：在企业规模尚小、项目尚少时，姑且可以在市场竞争中分得一杯羹；而当企业向大、向强的方向发展，就会出现“元气不足”的症状，陈旧的管理模式不足以聚拢一批真正优秀的人才，现有的产品种类不足以满足客户日益提高的新需求，过去的战略不足以对抗竞争对手的冲击。企业要生存和发展，应该怎么做？
　　世界上众多优秀公司已经为我们提供了答案——塑造持续创新的企业文化！
　　创新是一种观念，每一个立志于优秀的企业都应该树立“不创新，就灭亡”的理念；创新是一种使命，众多企业承担着由“中国制造”跨向“中国创造”的重任；创新是一种生存方式，只有在成功的基石上日新又新，才能赢得更大的成功与突破；创新是一种生产力，处于发展“斜坡”的企业有了创新才能向上高速发展；创新是一种文化，是推动企业赢得市场竞争与基业长青的内在根源。
　　微软公司能够长年盘踞IT行业龙头位置，靠的是“离破产永远只有18个月”的危机意识与不断开拓创新的意志与精神。
　　世界名牌“海尔”的诞生，靠的是“每个人都是创新的SBU”的理念，以及持续有效的技术改革、快速的产品更新和全员的客户服务意识。
　　国内通讯行业翘楚华为的崛起，靠的也是甩掉成功包袱的魄力和只有不断创新才能度过冬天、迎来春天的信念。
　　而许许多多的公司之所以失败，就是因为他们未能把创新成功塑造为企业文化。
　　曾经业绩辉煌的彭尼公司，因为不能以快速的更新跟上消费者需求变化的步伐，最终丧失了零售业霸主的地位。
　　曾经如日中天的福特帝国，也因为老福特的固执而使陈旧的T型车长久地占据着福特的展台，导致“一代帝国”逐渐淡出汽车争霸擂台的结局。
　　曾经为众人熟知的“大大泡泡糖”制造商佳口食品，同样因为没能跟随市场的变化开发出受大众喜爱的新产品，而失去了继续发展的后劲和动力。
　　国内外还有很多大大小小的公司，因为缺乏创新意识与能力，在众人还未认识它时就已销声匿迹，少数存留下来的也只是勉强维持生存，缺乏进一步发展壮大的动力。身边无数案例告诉我们：在这个优胜劣汰的世界中，无论多么优秀的企业，只要它停止创新，离死亡就只有一步之遥；无论多么卓越的企业，只要它缺乏创新，就会走向衰竭。
　　优秀的企业同样知道，要长久地屹立于市场的大潮中，树立企业品牌，并不能依靠一时一次的创新，也不能只停留于组织流程的创新，而应该将创新融入组织的血液中，打造一种永续创新的企业文化。文化是缔造企业常青的“软”资源，将创新的基因植入组织之中，激发员工的创新热情，从领导创新、观念创新、技术创新等层面对组织的管理模式进行变革。
　　创新，已经成为企业决胜市场的第一张王牌。每一个人和每一个组织都应该成为创新的积极参与者和真正实践者，同时也是创新的最佳受益者。创新带来的不仅是经济效益的增长，也不仅是员工福利待遇的提高，更是为企业的生存与发展打开了另一道大门，开辟了另一条路径，同时也为员工个人价值的完美体现和职业品牌的完美塑造找到了一剂良方。
　　创新并不神秘，但它的力量异常强大和神奇，无数企业的成败得失告诉我们：失去创新，必将面临失败；把握住创新，才能赢得成功。赢在创新，无论对于企业还是个人，这都是一条不容置疑的信念。在当今变化万千的市场大潮中，若能将创新演绎得淋漓尽致，你就是这个舞台的最终赢家！
　　第三节 管理者要具备一种创新精神
　　具有创新能力的管理者才能做出伟大的事情。
　　一个优秀的企业必然会集中一批有极强个人能力的勇士，而如何将一群个人作战能力都很强的侠客变成一支理念统一且纪律严格的军队则是一种对管理者、指挥官的挑战。具有创新能力的管理者才能完成这样的事情。
　　——任志强在2010年7月中国企业家论坛CEO圆桌会议上如是说
　　背景分析
　　对于一个企业来说，领导者是否具有创新精神，直接影响着企业的发展。任志强是一个注重创新的企业管理者，正是由于他注重创新，华远才能取得辉煌的战绩。
　　任志强的创新在市场规则创新上得到了完美的体现。在与华润分手之后，任志强失去了很多优势，但是他学会了以一种全新的标准来做自己的公司，具体的创新体现在以下两个方面：
　　第一个方面是创建了房产全程担保制度。在这个担保制度出现之前，市场上有两种担保方式，但是这两种担保方式都是有弊端的，它们都没有很公正地维护消费者的利益和公平处理房地产开发过程中的权利责任关系。于是，任志强创新出第三方担保方式，具体就是房地产开发前由建筑公司向保险公司投保，与开发公司一起明确经济风险和经济责任。
　　这种创新带来的好处是，一旦出现风险，消费者可以先获得补偿，再由房地产开发商与保险公司理清事故责任。这对保障消费者利益是大有裨益的。
　　第二个方面是创造性地运用国际先进方法解决本土问题。在我国房地产开发过程中，诸如面积和产权问题、物业公司和业主利益关系问题等对房地产开发企业造成了影响。针对这种情况，华远制定了自己的业主权益规则。比如户外广告方面，华远的做法是物业公司与业主共同分享收益。
　　任志强如此的创新，无疑给华远带来了口碑，这也是华远能够在房地产市场占有一席之位的重要原因。
　　拓展透析
　　如今，全球化进程中更多显现为这样一种趋势：只有依靠创新，才能迅速使企业壮大。任正非一直坚持“依靠科技进步和创新力量”，从华为成立之日起，他看重的就是创新。在他看来，机会、人才、技术和产品是公司成长的主要牵引力。在这4种牵引力中，人才所掌握的知识处于最核心的地位，而资本则被搁置在牵引力之外。这是一种与传统理论完全相反的理念。从这个理念出发，华为确立了“人力资本不断增值优于财务价值增值”的发展原则。它主要表现在以下几个方面：
　　第一，靠知识创造核心技术和知识产权。华为当初投入的几万元资金只是为了工商注册的需要，只有象征的意义，今天的华为绝对不是靠这些资金积累而成的。华为在知识和经营力上无形的投入使华为形成了核心技术和知识产权，并由此走上了强大之路。
　　第二，华为每年坚持按10％的销售收入拨付研究经费，这意味着华为每年起码有50％的利润被用于研究。这种投入方式的实质是把财务的增值转化为人力资本的投资，再以人力资本增值推动财务资本的增值。人力资本与财务资本联动，形成了有形资产与无形资本的良性循环。
　　现如今，华为已经发展成销售额过千亿的大公司，正在向创新型公司稳步迈进。这就是创新带来的实际效果。
　　当今社会经济环境一变再变，企业想要掌握商机、追求最大获利目标，要靠释放全体组织，加强对内对外的协调联系、分工合作，让运作系统更有活力。也就是说，让每个员工用新的工作态度，用诚意交谈、沟通交换创新的点子，使企业的每个环节动起来，活力四射。而在这个过程中，企业管理者起着非常重要的作用。
　　一个善于创新的企业管理者总是能够引领着企业不断向前发展。而创新是一种系统而艰苦的工作。所谓的创新和企业家精神，实际是一种创造性破坏。那么，作为企业管理者应该如何把自己塑造成精于创新的企业管理者呢？
　　首先，要实现成功创新，创新者必须依靠自己的优势。一个人取得成功只能靠自己的优势，而不能依靠自己的劣势；一个企业要在竞争中处于有利地位，必须保持自身的核心优势，并且要不断地改善自己的优势；创新者要创新也必须依赖自身的优势，不能发挥自身优势就没有成功创新的可能。
　　其次，要实现成功创新，创新者必须有很好的心理素质，必须敢于承担责任，敢于突破传统，敢于接受挑战。创新是一种独创性的活动，在知识经济时代，创新者需要知识，需要通过不断地汲取知识来提升创新能力，但这只是对创新者最基本的要求。创新是一种非常艰苦的劳动，需要顽强的毅力去面对困难，创新者需要激情，需要承担风险和责任。缺少创新的企业，必然会被市场淘汰，所以创新者必须有这样的心理前提：创新可能有风险，不创新肯定有风险。只有敢于突破传统、接受挑战的人，才能胜任创新者的工作，才能真正降低风险。
　　再次，要实现成功创新，创新者必须紧贴市场，以市场为导向。创新会对社会产生影响，只有被社会接受的创新才能真正产生绩效。海尔集团为什么能迅速从一个濒临倒闭的小厂成长为一个跨国集团，其核心动力就是以市场为导向进行创新。海尔人也是以创新为企业文化的内核，不断强化这一理念。海尔善于创新、贴近市场，这是其成功的奥秘之一。
　　最后，企业家会抛弃那些错误的方向，甚至还有那些过去正确而将来越来越不合时宜的方法。企业家为了获取更好、更新的事物，就必然而且不得不放弃那些过时的、无用的、低生产力的事物。这个过程就是不断地否定过去，不断地颠覆传统的过程。
　　作为高效的管理者，他们必须每天处理很多事情，为此，管理者必须抛弃过去，立足现在，专注地面向未来。管理者必须抛弃“行将就木”的过去，立刻把组织内部最有价值的资源，尤其是弥足珍贵的人力资源从无效的领域中释放出来，并投入到充满机遇的未来中。
　　第四章 知己知彼，途家模式需要吆喝
　　第一节 企业需要一批最优秀的管家
　　企业发展最重要的是找到一批优秀的管理人员。
　　诸葛亮无论是智慧、才能还是为人的忠厚大约都是无可挑剔的，却是个失败者，正是在于其没有培养出同样优秀的接班人，于是三足鼎立的局面被很快地打破并灭亡了。
　　——任志强在2010年7月中国企业家论坛CEO圆桌会议上如是说
　　背景分析
　　对于一个企业来说，优秀的企业管理者决定着企业的发展，甚至可以说是决定着企业的生死存亡。也就是说，一个成功的企业取决于一个优秀的管理者，因为一个优秀的管理者可以带领一支优秀的队伍。在市场竞争日益激烈的今天，一个企业若想成功，必须有优秀的员工，要留住优秀的员工就必须依靠优秀的企业管理者。
　　任志强充分认识到这一点，并提出了“中上层管理者决定企业生死”的看法，他领导下的华远也一直在打造优秀的管理者队伍。在谈到如何对高层管理者管理的时候，任志强认为对高层的管理要用道家的“无为而治”，对中层的管理者用儒家的“人之初性本善”；对下层的管理者用法家的“人之初性本恶”。任志强一直在按照这种模式来打造管理者队伍，华远的管理者队伍也日渐变得强大。
　　任志强的话告诉我们，任何时候，企业里最重要的角色都是企业管理者，优秀的企业管理者就像是企业的管家，能够带领企业一路向前。
　　拓展透析
　　对于企业来说，有什么样的企业管理者，就有什么样的企业。俗话说得好，火车跑得快，全靠车头带，企业如果有一批优秀的管理者，那么，企业飞速向前发展将不是什么困难的事情。
　　优秀的企业管理者需要培养，需要在时间的长河中不断去打磨。作为企业管理者，首先应该明确自己的基本任务。主要有以下四个方面：
　　第一，企业管理者的首要任务是思考组织的使命。企业管理者首先要确定并实施组织的使命，然后将组织的使命转化为组织目标，并制定优先实现的目标。企业管理者应该根据组织的使命和目标规定行为准则，必须以身作则遵守规则。
　　第二，企业管理者要明确自己应该做什么。要不断地思考“我应该为组织做什么”，而不是“我能做什么”。企业管理者应该认清自己的优势，要相信自己的判断，千万不要轻易改变自己的决策，更不要邯郸学步、东施效颦。每个企业管理者都有自己的风格和特色，不要改变自己的做事风格，不要轻易尝试自己根本不相信的事，应该学会用自己现有的主观能力来努力确保任务完成、目标实现。
　　第三，企业管理者要善于授权，不要事必躬亲，更不能嫉贤妒能。授权是重要的领导艺术，企业管理者应将主要精力放在重要问题上，别人可以替代的工作都尽可能授权让别人去做。现代商场硝烟弥漫，竞争激烈，企业管理者必须学会用更优秀的人。能不能用比自己更优秀的人，体现的是企业管理者的心胸和视野，也是衡量领导者素质的重要尺度。
　　第四，企业管理者必须做最重要的事。很多企业管理者具有非常优秀的办事能力，但他们往往不能确定所做事情的有效性与重要性，而被迫沉迷于琐碎事情中，从而无法做出与他们能力相匹配的业绩。
　　除了要明白自己的基本任务外，企业管理者还要塑造自己的人格魅力，提升自己的管理水平。毋庸置疑，企业管理者的管理水平的高低，在很大程度上左右着公司的发展。同样，企业管理者的人格魅力及管理风格，也在很大程度上影响着员工的工作积极性及团队的稳定性。
　　对于企业管理者来说，具备智慧、幽默、乐观、进取、正直、公平、宽容、有爱心等个性品质，将形成一种独特的个人魅力把其他人吸引到你身边，凝聚在你周围，营造出一个充满人情味的可信赖的氛围，并以此来激励下属潜能的发挥，提高工作效率。拥有令人钦佩的人格魅力的企业管理者，具备改变现状的冲动和能力，独立思考，大胆创新。拥有令人钦佩的人格魅力的企业管理者，会不断地完善自己、充实自己，努力提高工作能力和领导水平，能有效地制约自己，反省自己。
　　拥有令人钦佩的人格魅力的企业管理者，具有强大的威慑力，能维护、巩固和发展良好的人缘，以独特的智慧、方式和力量获得他人衷心的理解、关心和支持，创造真实、稳固、和谐的人缘。对于那些不太擅长交往、性格内向的企业管理者来说，独特的人格魅力具有无形的、持久的交际效果，是对自己的立场、品质、态度无声的解释和宣传。
　　拥有令人钦佩的人格魅力的企业管理者，善于以自己的优势帮助他人改正缺点、完善人格，同时能不断地汲取他人的优点和长处，充实和革新自己；积极参加各种活动，主动接受挑战，在实践中增长才干，锻炼人格；经常与人沟通思想，感染他人，教育他人，鼓舞他人；从小事做起，探寻和创造建立良好人缘的切入点、结合处和连接部；定期反省自己的人缘发展状况，及时总结成功的经验和失败的教训，虚心听取多方面的意见，及时发现和改正自己的缺点；使用反对自己的人，鼓励他人批评和监督自己，营造彼此之间诚恳批评和监督的良好风尚。
　　第二节 见效最快的投资方式是经营房屋
　　最聪明最见效的投资方式是买房屋和经营房屋。
　　选来选去，最好投的、最想投的都被政府垄断，高科技的东西，没有本事干，所以聪明一点的办法也是见效最快的投资，还是要买房屋和经营房屋。
　　——任志强在海南三亚举行的以“途家模式创新中国旅游地产”为主题的博鳌21世纪房地产论坛第12届年会主题论坛上如是说
　　背景分析
　　2012年国家对房地产市场进行了宏观调控，这一年的房地产市场阴晴不定。在房地产市场上很多人买房子闲置不用，已经成为非常普遍的现象。而如何将这些闲置的不动产转变为能带来经济效益的商业活动成为许多人关注的问题。
　　一个叫罗军的人提出了一种新的地产运营模式——途家模式。这个模式不但可以对房主的房子进行照顾，同时还可以让房子帮助房主赚钱。在途家模式下，普通房子的业主可以与途家合作，房子会有人打扫，途家对房子的照顾是无微不至的，服务包括定期开窗通风、地板打蜡、吸尘等，这些服务甚至远远超出普通家政服务的五星级酒店清洁标准。
　　除此之外，业主如果不住房子还能委托途家管理来获取资金收益。更为新奇的一点是，途家的网络遍布全国，如果业主在其他城市旅行住宿，还能用自己物业的租金相抵。
　　这一模式对大众来说是非常新鲜的，也是非常有吸引力的，所以，这种模式一经推出，在杭州就有包括金都在内的3家开发商的楼盘项目与“途家”签订了战略合作协议。任志强也认为这种模式是很有意义的，在他看来对消费者来说最可靠的投资方式是买房子和经营房子。
　　不论这一论断是否正确，通过深入分析我们可以看出任志强是在用途家模式给买房者带来的好处来鼓励消费者去买房子。这是企业管理者应该学习的营销艺术，用利益来推动消费者进行消费，对消费者来说是有巨大youhuo力的。
　　拓展透析
　　对于消费者来说，最关心的莫过于利益，也就是说消费者购买某种产品从中得到一定的好处。这也表明消费者都是理性的，他们只有获得更多的价值才愿意掏腰包。因此，任何企业不仅要满足顾客的价值概念，还要想方设法地超过顾客的价值期望，让顾客感到物超所值。
　　让顾客感觉物超所值，涉及一个重要概念：顾客价值。顾客价值是从消费者的感官为出发点，是指顾客从购买的产品或服务中所获得的全部感知利益与为获得该产品或服务所付出的全部感知成本之间的对比。如果感知利益等于感知成本，则是“物有所值”；如果感知利益高于感知成本，则是“物超所值”；感知利益低于感知成本，则是“物有不值”。
　　对顾客来讲，“值得买的”不如“想要买的”，顾客只有明白产品会给自己带来好处才会购买。在营销界流传一句话，顾客要的不是便宜，要的是感到占了便宜。人们都喜欢占便宜，当顾客觉得占了便宜，就会爽快地掏钱包。企业管理者及营销人员要在顾客价值上多做文章，通过抓住让消费者“心动”的关键点，使消费者在心理上产生物超所值的愉悦感和满足感，从而使企业获得销售机会。
　　这种营销方式就是我们通常所说的利益诱导，企业管理者只要能描述出企业产品能给消费者带来哪些好处，就会推动消费者去购买产品。然而，进行利益诱导还是要注重一定的技巧的，否则会有适得其反的效果。
　　首先，给消费者提供的利益必须是具体的。消费者最想看到的是实实在在的利益，而不是空口白话。所以，企业管理者要明确告诉消费者买自己的产品会有哪些增值效果。
　　其次，利益诉求必须要有根据。现在的消费者都是理性的，并不是谁随便说一句有什么好处就会去购买产品的，所以，企业管理者必须拿出具体的证据，这个证据可以是具体的数字，也可以是市场普遍认可的规则。
　　再次，不可言过其辞。对利益的描述必须要有度，不能片面扩大，否则会给消费者带来不诚实的感觉，这对产品的销售是极为不利的。
　　对于企业管理者来说，要把这种方法推广开来，并对自己的营销人员进行培训，让他们牢牢掌握这种营销技巧。这对企业产品的卖出是有很大促进作用的。这种利益诱导的方式，对于企业管理者来说，并不仅仅体现在销售企业产品上，在与客户或者合作伙伴洽谈业务的时候也可以运用这种技巧。在商场上，是没有人不为利益所动的，因为商人的目的就是最大限度地赚取利润。所以，一旦有利可图的时候，他们的意志力就会减弱。然而，企业管理者在运用这种方法的时候不能依靠欺骗，而要在诚信的基础上进行，否则，一旦事情败露，给企业带来的将是灭顶之灾。
　　第三节 房产还可以通过途家方式经营增值
　　买房是比较好的投资方式，不仅可以自住，还可以通过途家模式经营出租。
　　中国最好最能赚钱的行业一般都被政府垄断，准入门槛高，例如煤矿、资源等。高科技行业靠的是头脑，苹果赚这么多钱，但要有乔布斯的能力去做，不是随随便便一个人就可以在科技行业捞金。股票不失为一种投资模式，但也需要有技术含量。买房是比较好的投资方式，不仅可以自己居住，还可以通过途家模式经营出租，没有说房屋放在那里5年就白干了，或是不能使用，途家模式让业主拥有使用权。通过途家平台经营产生收益，过几年再住或卖也都可以，还可以拿到好的投资回报。
　　——任志强在海南三亚举行的以“途家模式创新中国旅游地产”为主题的博鳌21世纪房地产论坛第12届年会主题论坛上如是说
　　背景分析
　　2012年，在海南三亚举行了以“途家模式创新中国旅游地产”为主题的博鳌21世纪房地产论坛第12届年会主题论坛。在这次论坛上，全国工商联房地产商会会长聂梅生肯定了罗军提出来的途家模式，他说：“途家模式和房地产、旅游有关，又通过互联网嫁接起来，抓住了房地产行业转型期的发展方向，解决了困扰房地产业界多年的房屋空置问题。”
　　罗军提出的途家模式对整个房地产市场来说都是非常新颖的，也对整个房地产市场具有很大的推动意义。“途家”有4个著名的投资商，其中之一就是HomeAway。HomeAway业务遍布全球145个国家，是全球最大的度假租赁平台。HomeAway主管全球国际业务的副总裁Greg Grant介绍，目前在美国和欧洲市场，度假租赁取代标准的酒店已成为最显著的趋势。而在美国所有的度假租赁中，有43％的房产是由专业的线下管理团队管理的。近几年，虽然美国总购买房产数量在下降，但是购买度假房产的比例不断上升。
　　途家模式的推出，无疑给中国房地产市场注入了一股活力。其实，在中国房地产市场，很多人最担心的不是买不起房子，而是怎样去经营房子。任志强认为“途家模式”的推出正好解决了这一问题，同时还强调“房产可以通过途家方式经营增值”，消费者可以通过买房子、经营房子得到投资回报。
　　从买房者的心理想法以及任志强所说的话中，我们可以得出这样一个结论，那就是企业在开发产品时应该根据客户需求。
　　拓展透析
　　Facebook CEO马克·扎克伯格认为创业公司在开发产品之前应当分析市场数据，倾听市场声音，也就是说企业要根据市场需求来开发产品。
　　Facebook的照片分享服务就是在这种原则的指导下开发的产品。Facebook通过研究发现，用户非常喜欢照片分享服务。扎克伯格说：“我们倾听用户的需求，包括了解他们定性的意见和定量的行为。”所以，Facebook开发了照片分享服务，这一服务一经上线就备受用户青睐，获得了极大的成功。
　　实际上，Facebook在每次进行产品生产的时候都会利用这一原则。例如在Facebook的“动态汇总”功能上，曾有成千上万的用户表示抗议，但事实是使用该功能的用户数仍在上升，这说明公众虽然有怨言，但是还是乐意运用这一功能的。因此，Facebook坚持保留了这一功能。目前，动态汇总是Facebook网站最关键的功能之一。
　　另一个事件是Facebook的移动用户数在持续增长，但绝大多数iOS用户抱怨iOS应用速度太慢。针对用户的需求，Facebook放弃了iOS原先应用的HTML5技术，转而开发原生应用。经过这一改进，Facebook应用在App Store应用商店中得到了用户的肯定。
　　由此可见，对于企业管理者来说，一定要针对用户需求设计产品，离开消费者需求设计的渠道只会失去市场。当然，渠道开发之后并不是一成不变的，它需要针对消费需求的不同随时进行调整。这就要求渠道管理者密切注意市场动向，主要可以从以下几个方面搜集市场信息；
　　1.售后拜访倾听客户意见
　　这是保持以市场为主导的方式，在客户购买你的东西后，找出你的营销过程和产品交付有什么不一致的地方，找出售前与售后客户感受到的差别，这有助于你优化自己的营销策略。
　　2.询问关键客户群的意向
　　直接询问客户他们最大的困难是什么，他们对未来怎么看。尤其要仔细倾听最忠诚的客户和最不忠诚的客户在观点上有什么区别。虽然他们都在购买你的产品，但他们的动机、信念、态度可能大相径庭。
　　3.经常询问客户有什么新情况
　　养成一种习惯，经常问你的客户和公司同事“有什么新情况”。在这个高度分工的社会，我们往往以为每个人都能注意到所有的变化，实际上信息的流动常常缓慢而低效。通过非正式地询问“有什么新情况”，你就可能比竞争对手掌握更多的情况。
　　4.更多地了解和讨论你的竞争对手
　　提出明确的问题，将你的产品与竞争对手的产品进行对比。客户在购买你的产品时也几乎毫无疑问地会这么做。很多时候，你心目中的市场竞争对手不同于客户所想的竞争者。
　　5.更多地学习以了解你的客户和所在行业
　　如今电子信息系统非常发达，有耐心的学习者有机会了解大量信息。你学习了解得越多，你最早发现机遇的可能性就越大。
　　关键时刻的启示之七：创新是企业发展的助推剂
　　这是个危机四伏的时代，也是个险境重重的社会，企业要想在这个环境中得以生存和发展，就应注重创新。
　　2000年，华为销售额达220亿元，利润以29亿元人民币位居全国电子百强首位。此时业内的形势堪称“一片大好”，“网络股”泡沫破灭的寒流还未侵袭中国，国内通信业增长速度仍在20％以上。就在这时，任正非发表了《华为的冬天》，预言“冬天”即将来临，并且大谈危机和失败。
　　这并不是“狼来了”的戏谑，“华为的冬天”背后隐藏着的含意确实发人深省，值得我们每一个人认真地思考。
　　成功固然是我们所追求的，然而所有的成功不过是一种暂时的成就，过于强调成功而忽略变革的持续，势必背上成功的包袱，成为昔日辉煌的牺牲品。
　　例如，在1972年的时候，IBM、通用汽车与西尔斯在《幸福》杂志500强企业排名中分列第一、第四和第六位。1983年，它们被排在国家最受推崇的企业名单之中。然而到1992年，这几家企业都处于苦苦挣扎之中，没有一家排在《幸福》杂志500强企业的前20位。仅仅在1992年，它们便合计损失了324亿美元。1900年美国排名前25位的工业企业中，只有两家仍保持在前25位中。这些公司的经营者也曾为公司效益的增长付出过极大的心力，但究竟是什么使它们失去了竞争的优势呢？
　　细细品味上面的数字，我们就会明白这样一个道理，即成功不过只是一种暂时的成就，如果不能延续自己创新的本质，那么这种成功只是一种包袱，最终会导致我们在自满或者无视创新中失去继续成功的能力。
　　任正非总裁发表《华为的冬天》后不到一年的时间，整个电信行业就步入严峻的“冬季”：2001年由于中国电信分拆及产业重组，同时欧美电信市场迅速饱和致使国际光纤通讯产品大量涌入中国，国内光纤通讯市场缩小了许多，华为公司本打算传输产品销售额200亿元的计划落空，最后缩减为80亿～90亿元。
　　从华为公司内部情况来看，随着企业的高速发展和规模扩大，内在的组织管理矛盾日渐突出，以反官僚化为核心内容的组织变革问题也越来越紧迫。
　　如何按照“华为公司基本法”的要求，建立有效的网络式组织结构，彻底地进行激励性工作再设计，在操作层面是一个巨大工程和困难的问题。从实际运作过程来看，华为公司的二级矩阵结构存在两条权力线，这实际上很容易陷入两难的困境：项目经理对项目运作承担着责任，而不完全拥有项目资源，这就带来诸多不确定性，往往出现“有时反复做一件事却没有时间把事情一次做好”的情况。
　　当然，“华为的冬天”实际上并非只是华为公司的冬天。正如《华为的冬天》最后任正非指点江山地说：“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。网络股的暴跌，必将对两三年后的建设预期产生影响，那时制造业就惯性进入了收缩。眼前的繁荣是前几年网络大涨的惯性结果。记住一句话‘物极必反’，这一场网络、设备供应的冬天，也会像它热得人们不理解那样，冷得出奇。没有预见，没有预防，就会冻死。那时，谁有棉衣，谁就能活下来。”
　　危机会在不知不觉中到来，常常会打得你措手不及。它有时是突如其来的，有时是“四面楚歌”的，只有应对危机做出快速的反应才有可能幸存。那么，又该如何应对危机呢？“华为的冬天”已经给了我们答案，那就是要变革和创新。
　　在这个急速变化的社会里，不可能存在一成不变的优势。所以，只有不断地创新，才能够让自己的优势适应时代的发展，在不断的变革中创造新的优势，促进企业的可持续发展。
　　现在，许多企业都处于成长期或平稳发展期，“太平盛世”最易让人放松警惕、懈怠不前。但市场是瞬息万变的，在变化中求生存、求发展的企业必然要求它的员工有积极创新的意识和开拓创新的能力。
　　变化是永不停歇的，危机又是难以预料的，我们只有在时代潮流中不断地创新，甩掉成功的包袱，才能帮助自己及时调整位置，帮助企业及时调整策略，才能使我们的企业在市场变化中持续保持领先优势，并将对手远远抛在后面，创造出巨额财富，才能使我们自己走上职业常青的发展之路。
　　然而，创新并不是随便说说就可以的，特别是对于一个企业来说，企业要进行创新也是要遵循一定步骤的。任何企业的创新，都离不开众多创新想法的初步产生、围绕企业规划的进一步选择、可行性想法的确定和想法的最终实施，这四点构成了创新的简捷易行的四个步骤。
　　企业创新并非没有规律可循，它有着独特而有效的步骤，我们将其归纳为四步流程——假想、着手、跃进和实行，它的作用在于促进整个企业的创新。
　　1.假想
　　这个步骤的目的是让人学会如何以更灵活的方式运用资料，旨在以假想的形式提供更多的方案选择，这是一个思维发散的过程，可以为真正的创新见解开启一扇窗。
　　企业可以为员工提供假想的机会，起到集思广益的作用。有一家很有名的肥皂公司每隔几年就会举办一次策略规划讲习，以检讨市场占有率的概况。这家公司有一年发现，它在除臭肥皂上的市场占有率达到三成。在那么分散的产业里，三成的占有率看起来已相当不错，所以很多公司在选定策略时希望以步步为营的方式尽量提高占有率。结果这家公司并没有这么做，他们反倒自问：“我们要怎么样自我再造，才能在大市场中占领50％的位置，而不是光吃小市场的30％？”事实上，他们等于在问：“我们怎样才能把目前市场的占有率增大到50％？”像这样的策略谈的不是公司要怎样多卖一块肥皂，而是要如何让公司在较大的市场占有一席之地。
　　2.筛选
　　筛选这个步骤的目的只是要了解有哪些可能性，而不是要找出正确的解决之道。筛选这个环节就像给企业安装了一个过滤器，以企业的行为为参照物来对第一步骤产生的众多假想进行筛选。
　　对于某一个问题，企业可以选择的过滤器有很多种，有一种也许是：“同业的竞争对手遇到这种情况时会怎么处理？”或者是：“在截然不同又毫不相关的行业中，公司会怎么处理这种情况？”这两种不同的过滤器有着不同的参照标准，也就会得出不同的处理意见，然而，无论是哪种过滤器都不是让你真的做出最终的选择，而是根据企业的需要强调某些事，将某些特定的东西突出来。而究竟做怎样的选择，该往哪里走，要到下一个步骤才能确定。就像你在某一天上班迟到了，你就会注意到沿路上的时钟，而平时也许你根本没有正眼看过它们。至于你究竟要跑步去公司还是打车去公司，就不是这个环节讨论的问题了。同样，在企业里，如上面的那个肥皂公司，他们在第一个步骤就已经将企业的行为目标指定为“占有大市场50％的位置”，那么，在此环节他们就会将大家提出的与此相关的想法从想法的海洋中显现出来，如可从产品质量上下功夫，或可以从产品包装上下功夫，或从产品宣传上下功夫等想法，以便于下一步骤正式选择。
　　3.跃进
　　传统的脑力激荡创新法就是从这个步骤开始的。此时要针对先前所发现的机会，挖掘出可能代表某个可行契机的想法。但这个步骤不光是在尽量提出想法，关键在于把焦点放在关系上，而不是活动上，因为具有丰富关系的想法才有价值。
　　所以，在我们确定想法时要保证这个想法与其他想法的关系是比较密切的。如上面的那个肥皂公司的例子，为了进军大市场，已经形成一系列不成熟的想法，涉及产品与服务的方方面面，那么最终的成熟想法产生于其中，但不是某个单独的想法，而是联系到产品质量、品种、包装、服务等各个方面的一个想法，也是该企业最终要实行的想法。
　　4.实行
　　在这个最后的步骤中，想法要开始落实，所以必须设法找出能让想法顺利实现的手段和方法。许多人习惯于运用比较熟悉的方法，这样做使得他们的心里比较自在。然而，就如哈佛商学院的荣誉教授希尔多·李维特所说：“成功企业的最大特色，就是自愿放弃长期以来的成就。”
　　我们很容易相信我们所熟悉的东西可以帮我们解决一切问题，然而，创新型企业的一个特点就是，他们连实现目的的手段都会创新，而不会只在目的上创新。因此，除非实地去做，并找到一个最佳的方式去做，否则再严密、新颖与创新的想法也会变得毫无价值。
　　关键时刻的启示之八：企业管理者决策时必须把握正确方向
　　在一次名人访谈节目中，博鳌亚洲论坛秘书长龙永图问了马云一个问题：你（阿里巴巴）现在供应商当中有多少是中小企业？
　　马云的回答令龙永图有些吃惊：“我们现在整个阿里巴巴的企业电子商务有1800万家企业支持会员，几乎全是中小企业，当然沃尔玛也好，家乐福也好，海尔也好，甚至GE都在我们这儿采购，但是我对这些企业一点兴趣都没有。”
　　龙永图笑着说：“难怪人家说你是狂人，口出狂言。”在场的人显然都不太相信马云的话。怎么可能会有对大客户不感兴趣的企业呢？
　　马云不慌不忙地解释道：“我只对我关心的人感兴趣。我只对中小型企业感兴趣，我就盯上中小型企业，顺便淘进来几个大企业，它不是我要的。就像你刚才讲，龙先生不购物，网上不购物，我一定没有吃惊。但有一样，我坚信一个道理，说有的人喜欢在海里抓鲨鱼、抓鲸鱼，我就抓虾米。我相信是虾米驱动鲨鱼，大企业一定会被中小型企业所驱动。所以我那时候就想企业在工业时代是凭规模、资本来取胜，而信息时代一定是靠灵活快速的反应。我唯一希望的就是用IT、用互联网、用电子商务去武装中小型企业，使它们迅速强大起来。”
　　从这段对话中，我们了解到马云把大企业比作“鲸鱼”，把小企业叫作“虾米”，阿里巴巴只对“虾米”感兴趣，它的主要客户是“小虾米”而不是“鲸鱼”。马云之所以盯紧“小虾米”，眼里只有“小虾米”，其实是因为他对中国中小企业的了解，以及阿里巴巴自身的成长经验。关于这一点，他讲了一个故事：
　　2003年冬天，马云到沈阳去看市场，顺便见了两个客户。其中一个客户见了马云就拉着他的手说：“我真想把你像佛一样供起来。”马云奇怪地说：“怎么了？”原来，那位客户的生意多亏了阿里巴巴。客户在2003年一共有60个客户，58个是从阿里巴巴来的。
　　马云好奇地问他：“你是做什么生意的？”客户回答说：“我们企业很小，是做标牌生意的。”
　　马云自小生长在私营中小企业发达的浙江，从最底层的市场一路摸爬滚打过来，深知中小企业的困境——被大企业压榨、控制。“例如市场上一支钢笔订购价是15美元，沃尔玛开出8美元，但是1000万美元的订单，供应商不得不做，但如果第二年沃尔玛取消订单，这个供应商就完了。而通过互联网，像上面故事中的小供应商就可以在全球范围内寻找客户。”
　　马云要做的事就是提供这样一个平台，将全球的中小企业的进出口信息汇集起来。“小企业好比沙滩上一颗颗石子，但通过互联网可以把一颗颗石子全粘起来，用混凝土粘起来的石子们威力无穷，可以与大石头抗衡。而互联网经济的特色正是以小搏大、以快打慢。”
　　另外，马云还考虑到，因为亚洲是最大的出口基地，阿里巴巴以出口为目标；帮助全国中小企业出口是阿里巴巴的方向，中小企业的电子商务更有希望、更好做。电子商务要为中国中小企业服务，这是阿里巴巴最早的想法。马云把大企业比作鲸鱼，将小企业比作虾米，他只注重“虾米”的世界。
　　在马云眼里，小虾米并不小，它们集中起来可以形成很强大的力量，实际上，很多大企业都是由很多中小企业支撑起来的。比如波音飞机，名气大不大？可是造一架波音飞机需要有几十万个中小企业给它提供零部件，如果离开了这几十万个中小企业，波音也好，Air Bus也好，都是没戏的。
　　马云的话以及做法告诉我们，作为企业管理者要具备掌控企业发展方向的能力，否则，企业发展就有可能误入歧途。也就是说，企业管理者在做决策的时候要弄清决策的方向。对企业管理者来说，为决策设置准则就是为决策确定方向。德鲁克认为，卓有成效的管理者会将决策当成一个有条理的处理过程，一个有清晰原则和明确顺序的处理过程。决策的准则决定着决策的目的和宗旨。
　　沃尔玛始终把控制成本当作企业经营中的第一原则，这就使得沃尔玛的任何决策都是围绕如何控制成本来进行的。
　　每逢节日，沃尔玛进行促销活动宣传时，他们用自己的员工或者员工的子女充当彩页上的模特，并对彩页的印制数量进行精确计算。事实上，无论在美国还是在世界上任何地方，沃尔玛都很少做广告。一般同行的广告宣传占到总运营费用的10.6％，沃尔玛则只占到0.4％。
　　平常，沃尔玛的宣传广告仅仅是黑白两色的几张纸而已，远不比同行的制作精美和发送频繁。沃尔玛的促销部经常会组织艺术字体等促销技术的培训，为的就是尽可能让一切宣传活动都在本部门内部得到解决。因为，节约人手就是节约成本。
　　在沃尔玛中国，很多店为员工准备了免费的纯净水，但不可能准备纸杯；有的店在员工餐厅配有电话——当然是投币电话。专供员工使用的洗手间根本没有卷纸，更不会有香皂，很多时候员工用来洗手的都是部门不能销售的洗手液、沐浴露，甚至洗衣粉。
　　连沃尔玛主席外出时都经常和别人同住一个房间，沃尔玛的员工自然不但不能例外，还要把这种优良传统发扬光大。召开“2001年沃尔玛”中国年会的时候，来自全国各地经理级以上的代表所住的只不过是招待所而已。
　　在沃尔玛中国的各个分店，经常要进行诸如“最佳团队”的评比，获胜团队将得到流动锦旗，因为全店只有一面。在某沃尔玛店举行的一次“趣味运动会”上，第一名得到的奖杯竟然是用塑料泡沫制作的模型，沃尔玛的节省程度可见一斑。
　　事实上，只有符合企业价值观和一贯做法的决策才能较为容易地得到执行。这就提醒企业管理者在做决策时要对企业以往的表现进行判断，使决策符合企业价值观和企业精神，避免因相悖而遭到抵触。那么，作为企业管理者，在决策的时候应该如何把握方向呢？具体来说，可以按以下几个步骤进行：
　　首先，高瞻远瞩明确目标导向。决策目标是决策者所要达到的决策结果及效率。它具有严格的规定性：一是质的规定性，二是量的规定性。前者是决定决策方向正确与否、效益及影响好坏的尺度。任何不符合组织成员利益的目标，以及违反客观规律的目标，都有存在错误的质的问题。后者主要包括数量、时间两种规定性。数量定得太大，时间定得太紧，或者数量小，时间松，都会造成不必要的失误和损失。如果目标定得不切实际，无法实现，则会造成更大的灾难。只有做到质量与数量、速度与效益的统一，才能制定正确的目标。
　　其次，识别问题，确立决策具体目标。识别问题能力的高低是领导决策能力高低的重要反映，是衡量一个人杰出与平庸的尺度。领导者应通过信息反馈、对照比较、偏差记录、特征观察、组织诊断等方式发现问题与界定问题。发现问题并确认问题有必要通过决策加以解决后，领导者就要确定目标。只有确定了正确的决策目标，才能为未来发展指明方向，没有目标的决策是盲目的决策。
　　再次，依据目标，拟订备选方案。领导者的决策特别是重大决策应初拟几种可供选择的方案，本着择优汰劣原则，权衡利弊，全面对比，最后选择一个最难方案，这就是我们常说的“可行性分析”。拟订备选方案，须依据一定的目标，有了目标就有了拟订备选方案的准则和尺度。现代决策一般要求有多个备选方案以供选择。如果只有一个方案，决策实施孤注一掷，即使成功了也是侥幸。
　　接下来，权衡利弊，优选行动方案。达·芬奇认为，为了获得有关某个问题的构成的知识，首先要学会从许多不同的角度重新构建问题。人们发现自己看待某个问题的第一种角度太偏向于自己看待事物的通常方式，就会不停地从一个角度转向另一个角度，重新构建这个问题。人们对问题的理解随着视角的每一次转换而逐渐加深，最终便抓住问题的实质。领导者对备选方案分析对比，选择最优方案，这是决策过程的关键一步。
　　最后，指导实施，进行反馈调控。决策的实施过程，也是反馈调控的过程，即领导者将决策的实施情况与结果的信息反馈到整个运作过程中，以做到发现偏差，采取纠偏措施，使决策目标或方案不断完善。
　　我们并不要求领导者在每次决策中都必须亦步亦趋地完成以上步骤，尤其是许多危机决策和现场决策时，领导者根本就没有时间考虑那么多，只能说将这种决策思维养成一种习惯，然后灵活运用。
　　



　　第五篇 关键时刻之蓄势夯土：激流勇进，船稳于行
　　第一章 文化马力：披着绿军装，扛着冲锋枪
　　第一节 我们都是“军营文化”下的绿衫军
　　我们不怕丢阵地，丢了可以夺回来。
　　部队对人的个性有着深刻的锤炼，不服输，无论有多少困难都要克服，不屈不挠，顽强奋斗，不断地进攻。我们不怕丢阵地，丢了可以夺回来，不怕大船变成小船，心理上没有障碍。但是仅仅靠部队的光荣传统是不行的，还要靠市场的知识，进行不断地学习，所以创新和学习很重要。
　　——任志强在2012年首届中国领袖力年会暨慧·中国启动仪式上如是说
　　背景分析
　　在业界眼中，华远素有“披着绿军装的地产大军”之称。这一称谓并不是凭空产生的，而是有一定的事实根据的。
　　首先，华远的舵手任志强就是地地道道的军人出身，他在1969～1981年参军，并先后做过排长、参谋，有11年的军龄。军旅生涯让他养成了一种革命英雄主义精神，这种英雄主义精神让他在以后的创业中有了一往无前的勇气。他说：“我刚入伍的时候学的第一首歌就是《钢铁的部队》，然后是《钢铁战士》、《钢铁的兵》，只要想起这些军歌，我就有了战胜一切困难的勇气。”
　　其次，华远有很多人都是军人出身。华远集团党委7个人中有5人曾为军人，1人为军属。过去的华远集团公司有400人之多，将近1/3的人是军人。
　　这一特点也注定了华远有军人气质。不怕困难，努力争取的“军队精神”成为华远决战地产江湖的重要精神，而任志强也在企业管理中运用部队指挥、管理的一套，并且收到了很好的效果。
　　华远的“军人文化”对企业管理者管理企业是有借鉴意义的，一个企业只有具备迎难而上、坚韧不拔、不断进攻的精神，才能在商战竞争中站稳脚跟，取得胜利。
　　拓展透析
　　1985年，联想成立第二年的某一天，柳传志听说国家体委要购置14台IBM电脑，立即找到体委的一位科长，但这位科长对此事没有最终决定权，决定权在体委器材处。柳传志又找到器材处，磨了一天器材处点头通过了。
　　可是，国家体委的这笔外汇在中国仪器进出口公司，按当时政策，仪器进出口公司有权决定从谁那儿买这批机器。于是，柳传志又去找中国仪器进出口公司。在中国仪器进出口公司，柳传志遇到了该公司一位最基层的业务人员，他对柳传志一点都不客气，劈头就问：“我们有自己的进货渠道，这批机器凭什么给你做？”最后干脆把柳传志轰了出去。当时房间里有很多人，柳传志尴尬地从房间里退了出来。
　　出来后柳传志心里很不舒服，但过了一会儿他安慰自己说：“我不跟他一般见识。”最后，柳传志找到轰他出去的那个人的同学帮忙说了好话，这单生意还是做成了。
　　在带领企业发展的过程中，企业管理者常常面对看似难以跨越的障碍和难堪的挫折，这时如何调整心态、跨越挫折而不被其压垮，决定着企业发展的成败。对于企业管理者来说，要想带领企业走向成功，就要在企业中营造坚忍不拔、积极进取、迎难而上的精神，以乐观和自信的心态面对企业发展中的一切挑战。
　　1.坚韧不拔的精神。
　　对一般人来说，25～35岁是创业的最佳时期，如果过了40岁就非常迟了，40岁以后再创业就是非常罕见的了。虽然这样说，但是只要一个人有坚韧不拔的精神，即使到了40岁以上，创业照样能够获得成功。任正非就是这么一个成功的创业者。
　　1991年9月，华为租下深圳宝安县蚝业村工业大厦三楼作为研制程控交换机的场所，在这栋破旧的厂房中，任正非带领50多名年轻员工开始创业。此时，华为的未来是充满艰险和未知的。
　　但是，眼前的困难并没有难倒任正非，他带领部下把整层楼分隔为单板、电源、总测、准备四个工段，外加库房和厨房。同时，在厂房内放了十几张单人chuang，还有一些用泡沫纸箱板做成的地铺，这就是华为员工们的住所。华为员工吃住都在这里，条件相当艰苦。
　　这里没有空调，只有吊扇，华为员工冒着高温夜以继日地工作，设计制作电路板、话务台，编写软件，调试、修改、再调试。此时的华为员工累了就抽烟解乏，困了就趴在桌上或在地铺上睡一会儿，醒来再接着工作。夜里为了防蚊子，值班员工就用套机柜的塑料包装把自己裹起来，只在脸上挖几个洞。
　　在这样的情况下，任正非几乎每天都到现场检查生产及开发进度，开会研究面临的困难，分工协调解决各式各样的问题。
　　就是依靠这种吃苦耐劳、坚韧不拔的品质，任正非带领华为员工一步一个脚印打造了具有国际竞争力的品牌。
　　企业管理者要在企业内部打造坚韧不拔的“军人精神”。正如法国哲学家拉梅特里所说：“坚韧有一个由比闪电还敏捷的各种液体组成的、看不见的兵团，使它的部下随时供它驱使。”忍耐和坚持是痛苦的，但它最终会为你带来成功。
　　2.不断主动进攻的精神
　　在日益激烈的社会竞争环境下，任何一个企业所渴求的都不只是具有专业知识、埋头苦干的人，而更需要的是积极主动、充满热情、灵活自信的人。一个合格的员工不会被动地等待别人告诉自己应该做什么，而会主动去了解自己要做什么，并且认真地规划它们，然后全力以赴地去完成。
　　奥地利作家茨威格曾说：“伟大的事业降临到渺小人物身上，仅仅是短暂的瞬间。谁错过了这一瞬间，它绝不会再恩赐第二遍。”当机会朝人们冲奔而来时，明智的人总是能迅速出击，抓住机遇，把它编织成美好的未来。在商场中，胜利永远只属于不断主动进攻的人。这种不断主动进攻的“军人精神”也是企业管理者必须要打造的企业文化之一。
　　第二节 新华远要努力成为一个将帅营
　　“新华远”可能不会再是个“兵营”，但会努力成为一个“将帅营”。
　　“新华远”可能不会再是个“兵营”，但会努力成为一个“将帅营”。“新华远”需要高素质、有专业技能的人才，也更需要他们同时具备坚强的意志与忠诚。
　　——任志强在2012年首届中国领袖力年会暨慧·中国启动仪式上如是说
　　背景分析
　　在大众的意识中，华远的成功是特殊个体塑造的结果。然而，作为华远的舵手，任志强不愿企业永远被这样定位。特别是对于“新华远”来说，任志强不希望“新华远”依然还被定位成“特殊个体塑造的结果”，同时，对于个人来说，他也不想再戴着“不服老的军官”、“迟暮英雄”的帽子。
　　那么，任志强心中的华远是什么样子呢？在任志强看来，“新华远”所呈现出的面貌不只是一两个领军人物，而是由一批既懂“军规”，又能独立作战的员工组成的专业军团。任志强志在凝聚一批素质高、专业技能出色而且有坚强的意志、对企业忠诚的人才打造一个全新的华远。任志强想用更多人的智慧打造一个“新华远”，目的是“做一流的企业、创一流的文化、培养一流的员工”。
　　由此可见，企业文化很大程度上是受员工影响的，员工对企业文化的形成具有推动作用，要想推动企业的发展，不但要招募素质好、技能高的人才，同时要注重人才坚强意志与忠诚的培养。
　　拓展透析
　　对企业管理者来说，打造一个素质过硬、充满正能量的团队是梦寐以求的事情，然而，这样的团队的打造是很困难的。它不但需要员工素质高、技能过硬，同时还要有优秀的精神品质。精神品质是可以培养的，企业管理者首先要培养的是员工坚强的意志力与忠诚，并将其塑造成一种企业文化。
　　1.坚强意志力培养
　　检验一个员工的意志力，最好是在他遭遇挫折的时候，看挫折能否唤起他更多的勇气；看挫折能否使他更加努力；看挫折能否使他发现自身的力量，挖掘更多的潜力；看他遭遇挫折之后是更加坚强还是就此心灰意冷。
　　一个人在职场中打拼，不可能一帆风顺、事事顺心，谁都难免会遭受挫折与不幸，甚至失败。比如，你的想法得不到上司的支持，公司里其他人阻挠你的工作，当你试图主动提建议时总是遭到白眼等，这些都是每个在职场上奋斗的人会经历的，是很难避免的。
　　有的员工心理素质较差，意志力不强，经不起失败。在工作时一遇到挫折，他们就会渐渐对自己失去信心，认为自己这也不行那也不行，这样，即使有好机会使问题出现转机，也被这长的苦脸吓跑了。
　　有着坚强意志力的员工，浑身上下有着无穷的力量。他们不论做什么事都竭尽全力坚持到底，坚信任何事情只要付出极大的努力就能获得成功。人的意志力有着极大的力量，它能克服一切困难，不论所经历的时间有多长，付出的代价有多大，无坚不摧的意志力终能帮助人们到达成功的彼岸。一个能控制自己意志力的人，也就拥有了自我引导的力量。这种巨大的力量可以实现他的期待，达到他的目标。如果他的意志力坚固得跟钻石一样，并以这种意志力引导自己朝着目标前进，那么他所面对的一切困难，都会迎刃而解。
　　作为企业领导者，应该把培养员工的意志力当作重要的事情来抓，鼓励员工培养坚强的意志。要想达到这样的目的，让员工学会自我激励是很重要的。对于那些意志力不是很强，稍有一点“风吹草动”、稍稍遭到失败就无法忍受的人，特别需要使用自我激励这种辅助手段来培养意志力。意志力可以产生自我激励的力量，自我激励培养锻炼了本身的意志力，通过这样的相互作用，一个人将获得强大的精神力量，面对任何困难都无所畏惧。
　　企业里的每一个员工都具有坚强的意志力，这就是一个具有坚强意志力的团队，一旦这种意志力上升为一种文化力量，那么，企业就能战胜一切困难，发展壮大。
　　2.忠诚的企业文化
　　忠诚是一个人在职场中最好的品牌，同时也是最值得重视的职场美德。因为每个公司的发展和壮大都是靠员工的忠诚来维持的，如果所有员工对公司都不忠诚，那这个公司的结局就是破产，那些不忠诚的员工自然也会失业。
　　在一项对世界著名企业家的调查中，当问到“您认为员工应具备的品质是什么”时，他们几乎无一例外地选择了“忠诚”。只有所有员工对企业忠诚，才能发挥出团队力量，劲往一处使，推动企业走向成功。同样，一个职员也只有具备了忠诚的品质，他才能取得事业的成功。
　　如果员工能忠诚地对待工作，就能赢得老板的信赖，从而得到晋升的机会，并委以重任，同时企业也会在员工的忠诚中不断向前。如果员工缺乏忠诚，频繁地跳槽，直接受到损害的是企业。所以，对企业管理者来说，培养忠诚的企业文化就显得特别重要。
　　第三节真刀真枪拼实力，努力争取胜利
　　失败不要紧，关键是要努力争取。
　　没有人希望打败仗，总要争取、努力争取最后的胜利，确定的目标一定要完成。
　　——任志强在2012年首届中国领袖力年会暨慧·中国启动仪式上如是说
　　背景分析
　　军人出身的任志强喜欢说真话，说实话，喜欢争取、真刀真枪地拼实力，这一点在业界是出了名的。其实，任志强一生都在争取。
　　1981年，任志强准备转业。如果他选择留在部队，将会有很好的前途，但他还是毅然决定离开，去了北京怡达公司担任副总经理。
　　2001年年末，任志强离开北京最大的地产公司华远集团，曾经的江湖大佬被称作“迟暮英雄”。这次离开让任志强元气大伤，但他深信自己可以卷土重来。2001年12月30日，任志强携手北京市华远新时代房地产开发有限公司创建了新华远，注册资本3亿元。2002年，“新华远”仅仅用两个月的时间就募集到资金2亿元，此时的华远资产增加了4倍，超过12亿元。到2003年1月13日，短短一年华远新时代公司资产增加了3.4倍。自此之后，“新华远”开始迅猛发展起来。
　　任志强的性格给新华远注入了新文化，这种新文化就是只要想到，就要敢说敢做，即使是失败，也要有大无畏的霸气，要努力去争取。
　　拓展透析
　　三星有自己优秀的特质，那就是比任何公司都更擅长向竞争对手学习。在过去，三星一直都在积极模仿苹果，然而就是这种模仿让三星的发展陷入困境。三星曾因模仿苹果的设计而遭到苹果起诉，最终输掉了官司。这对三星来说可谓是一种失败，三星的市场也受到了影响。
　　但是，三星并没有沉浸在这次失败的痛苦当中，而是加快设计和生产，推出了一系列产品，然后根据市场的反应大力推广成功的产品，淘汰失败的产品。如今的三星得到了全面的发展，它提供的不再仅仅是便宜版的iPhone，并且开始用更大的显示屏、不同的功能、成功的营销、消费者青睐的体验来提高产品的知名度。
　　Note就是其中典型的代表。三星通过市场研究发现，亚洲人特别希望一种能够支持手写字的设备，因为用笔写字更便捷。结果，手机和平板电脑混搭产品Note被推了出来，并且大受亚洲消费者的欢迎。
　　如今的三星喜欢真刀真枪拼实力，一旦有了想法，就会给予实实在在的行动支持。从广告促销力度来看，在iPhone仍然占据统治地位的美国，三星将其广告预算提高了4倍，从7800万美元增加到4.01亿美元。这比苹果多出6800万美元，比Android市场中最接近它的竞争对手还高出2亿多美元。三星就是靠这种努力争取胜利的精神，抢走了苹果的很多市场份额。
　　这就告诉企业管理者们，任何时候都不能放弃，即使是失败了，也要努力去争取。如果做事半途而废，之前的所有辛苦就等于白费。因此，不到最后关头，就要不断地争取，直到取得最后的胜利。
　　一个人的发展并不在前进途中往往一帆风顺，是会遇到这样那样的困难的。同样，一个团队、一个企业的发展，也不总是一帆风顺的。商道多变，起伏难定。面对暂时的失利，如果一个企业过早地放手，就等于承认了失败，放走了一个机会。而放走了一个机会，很有可能就错过了随之而来的很多机会，因此只有尽力挽回败局才是明智的选择。如果企业领导者和员工在遇到失败的时候懂得争取，坚守和承担自己的责任，展现在他们面前的必将是辉煌的胜利。
　　没有人喜欢困难拦在前进路途中，作为企业管理者需要明白的是，困难不会因为你不喜欢它、拒绝它，它就藏起来不出来。企业在发展的过程中难免会遇到大大小小的困难，然而只要努力争取，成功就很有可能站在背后，而放弃往前走，则意味着完全失去了成功的可能，也就等于拒绝了成功。
　　在企业发展的过程中，管理者应着手打造敢于真刀真枪拼实力，努力争取的企业文化。对于企业发展来说，畏畏缩缩，犹犹豫豫，这些都是阻碍企业前进的因素。一个企业只有有敢于真刀实枪拼实力，大胆放开手脚的领导者以及员工，企业才是有旺盛生命力的企业，才是敢于打破一切，朝着目标前进的企业。这样的企业才是最有竞争力的企业，才是最有发展前途的企业，企业管理者也才是最优秀的企业管理者。
　　第二章 成功来源于服务同行，社会与自我齐活
　　第一节 股东利益不能被交换，要在分红上显示
　　华远不会用股东的利益换取管理层的荣誉，一定会在现金分红上显示对股东利益的尊重与维护。
　　华远曾与华润合作有幸成为中国第一家海外上市的地产公司，也是第一家和平地与外资分手并另起炉灶重新进入资本市场的企业。至少管理层已经历过香港法律的培训与教育；至少在更严格的有牢狱之灾的约束下经历过磨炼；至少知道不能利用大股东的权力与地位侵犯小股东的权益、占用上市公司的资金、转移关联交易的利润；更知道要坚持用经得起审计的财务利润给股东现金分红。
　　——摘自任志强博客《幸福花开》
　　背景分析
　　来源于股东的投资是企业资金的重要来源，应当受到保护。这也是任志强一直信奉的道理。
　　成立新华远之后，任志强一直在寻觅再次借壳上市的机会。而再次借壳上市的过程，也是异常艰难的。重组工作是从2006年10月就开始的，直到2008年8月才完成，这段时间，任志强遭到了不少的谩骂。
　　在努力重组的过程中，有很多的不顺利。在2007年9月28日，华远重组请求被证监会驳回。因为估值报告不能作为定价依据。这个事件同样激起了股民的不满。
　　证监会的否决票让华远深刻地认识到，任何事情都必须从保护股东的利益和遵守市场公平的角度出发。结合自身出现的问题，华远在重新申报材料时对定价依据和股改对价方案进行了调整，最后材料通过了，改组获得了成功。
　　在公司重组的过程中，公司的工作人员、各方股东和各级领导都在全力工作着，其他配合重组工作的团队或个人也在尽最大努力以各种方式贡献着力量。另外，还有社会其他方面的人也表示了关注。任志强明白，是大家的鼎力支持才换来了重组的成功。
　　重组伊始，中国的股市形势一片大好，人们都情绪高涨，但是股市是处在变化中的。在重组完成之后，正好遇到中国股市暴跌。股市大约跌掉了60％的市值，这与之前的形势反差极其强烈。所以，即使是重组成功，股民也并没有多少喜悦。
　　在公司重组成功的8月28日，股份出现暴跌。这让投资者充满担忧和不满。实际上，当时股票的暴跌并不是公司经营不善造成的，而是整个股市都进入了暗淡期。于是任志强就发表博文，一方面感谢大家在重组过程中的支持和帮助，另一方面通过申明阐述自己坚决维护股东利益的立场，给股民打了一剂强心针。
　　拓展透析
　　古人说“将欲取之，必先予之”，佛经也说“舍得，舍得，有舍才有得”。这世界上挣钱的有两种人，一种是“精明人”，一种是“聪明人”。精明人竭泽而渔，企业第一次挣了100万，80％归自己，然后他的手下受到沉重打击，结果第二次挣回来的就只有80万。聪明人放水养鱼，他第一次挣了100万，分出80％给手下人，结果大家一努力，第二次挣回来的就是1000万！即使他这次把90％分给大家，自己拿到的也足有100万。以此类推，越往后挣的钱越多。这就叫多赢。独赢使所有的人越赢越少，多赢使所有的人越赢越多，所以，“精明人”挣小钱，“聪明人”赚大钱。“精明”与“聪明”，一字之差，谬以千里。
　　企业要想发展壮大，就要做一个懂得多赢的“聪明人”必须维护股东的利益，对股东进行合理的分红。如果股东的未来收益远低于他们预期的水平，那么股东就会纷纷抛售股票，造成企业资金链的断裂。
　　董事长和管理者必须要对企业经营负责，对股票负责，这样才能更好地维护自身和股东的利益。马云就在这方面做得很好。他认为股票有3种，第一种股票是短线持有的，用来炒的，有可能今天做科技板，明天做化工板，后天做外贸板。不论什么种子，被炒过以后，就再也不可能发芽了。一个公司的股票也是经不起炒的，这样炒来炒去，会把自己也弄糊涂了。马云见证过很多乱炒股票的公司在多次炒过之后，员工混乱了，管理层也混乱了，股票的价格也不断上下波动。但是只要股票下降，股东就不相信公司了。
　　阿里巴巴上市的时候，马云没有定太高的股价，同时刻意控制股价，避免它走得太高。在马云看来，一开始股票就卖得很贵，比如说公司市值10块钱，股东买进也10块钱，那么股东很难赚到钱，这样股东就会失去对这家公司的兴趣。但是如果市值8块钱，公司以5块钱卖出股票，股东赚了钱，就会觉得这个公司真好，即使将来有一天股价掉下来还要买。买过股票的人心理基本上都是这样的。只要认定这个股票赚钱，股东就会永远关注它，所以企业一定要给股东赚钱。
　　李嘉诚之所以富有，是因为他有钱让大家分享。做企业也是一样，要让公司现有和未来的股东们赚钱。如果一开始股票就猛涨，管理层、员工全部欣喜若狂，突然股票又掉到谷底，人们心情瞬间变糟，像坐飞机一样的心理起伏几次，这个公司就废了。还有一种股票，是作为中长期投资的。投资的回报要看行业、产业，还有整个公司运营的竞争环境，长期回报是5％～7％，好的话是10％。还有一些股票是可以长期持有的，比如有些公司的股票可以留给子孙后代。股票可以变成几倍，甚至几十倍。有位巴菲特基金的股东，15年以来，他的1000美元的股票，涨到了2.8亿美元。这些基金可以留给后代，造福子孙。
　　而涉及股东分红机制，那就需要公司进行股份制改革。从契约理论的视角看，企业本身是一系列契约的组合。公司治理所涉及的各方以契约的形式确定关系，明确责任和权利，从资源的角度讲就是对资源做了市场配置后的二次配置。股权分置改革的进行将大大降低企业完善公司治理的成本，并且能对资源进行合理的配置。它表现在以下方面：
　　第一，抑制一股独大结构下的大股东权力滥用。
　　第二，非流通股股东和流通股股东的利益趋于一致，形成公司治理的共同利益基础。
　　第三，在股改中实行管理层股权激励等有利于改进公司治理效率的制度创新，有利于建立和完善管理层激励和约束机制。
　　第四，在股权分置改革中及改革后，上市公司并购重组更为活跃，投资者可以分享更多的并购溢价和市场机会。
　　第五，为股东积极治理的兴起创造条件。
　　第六，获得与国际标准趋同的公司治理溢价。
　　股权配置改革想要顺利实施，还必须保证信息的充分披露，为机构投资者积极参与公司治理创造条件，取消限制机构投资者积极参与公司治理的法规。
　　总之，企业应该为股东、员工创造最大的利益，并让所有人明确自己的利益所在，然后高度团结在一起，自觉融入企业的共同事业中，为共同的目标努力奋斗。
　　第二节 发展业权制度，明晰双方权益
　　一个住宅建筑的业权绝不仅仅是房产证中的部分，还包括了该建筑所拥有的其他权益。
　　业权分配实际上就是解决“三清”，算清楚、说清楚、分清楚。业权分配三“清”　业主和物业公司由对立到利益共同体。
　　所谓算清楚，就是对业主按米持有的物业在整个小区中所占的比例要算清楚，占1％的比例有1％的投票权，占10％的比例有10％的投票权。
　　说清楚，就是在卖房子之前把所有该分配的东西“告诉”购买者。比如地下车库，如果成本已经在房价中摊销，就要“告诉”业主由于成本已摊销车库归业主，开发商一个不占；而比如有的俱乐部成本没有摊到房价里，也要跟业主说清楚，“权利是开发商的，那么收益也是开发商的”。
　　而分清楚，即根据业主所持有物业在整个物业中的比例，在合同中将权利、物业、产权、行使产权权益、收入进行分配，包括土地、围墙、道路等各个方面。
　　目前很多权益分配是按照户数来计算的，这是不科学的，一居室、二居室和三居室应该享受同等权利，即便都是一居室也不应该是一样的投票权，因为有面积大小之分，应该按照物权占的比重来分配，香港的物业就是按照这种业权分配方式进行的。
　　业权分配清楚以后，业主跟物业公司就不再是对立的关系，物业公司只是替业主打理物业，替业主赚钱，并以此收取一定的管理费用，从某种程度上说，业主和物业公司的利益就捆绑在了一起，同时业主与物业公司也不会存在产权的纠纷，而是物业管理本身的服务和管理质量的问题。
　　——任志强在搜狐焦点网举办的业权研讨会上的讲话
　　背景分析
　　当某业主被朝阳法院强制执行补交物业费后，物业纠纷这个话题再次被人们关注和热议。搜狐网、焦点房地产网就在这时迅速做出反应，邀请了包括任志强在内的业内人士进行深度探讨。
　　根据焦点网的网上调查结果显示，当发生物业纠纷时，大部分网友希望有一个明确的产权归属和收益分配制度来帮助事情的解决。
　　但是残酷的现实是，业委会的成立阻力重重，全国成立了业主委员会的小区只有10％，并且业委会的权力有限，并不能够充分地维护业主利益，更是无力解聘不合格的物业公司。
　　在讨论会议上，任志强阐述了华远用两年时间探索出的“业权保护”制度。它是一种通过放弃权益同时转嫁义务的制度。这种制度会把所有与房子有关的东西一起“打包”卖给业主。
　　早在2001年《物权法》拟订之前，华远就在开发的小区里实行了业权制度。这个制度的逻辑简单明了，只要开发商事先和业主将各方面的责任协调好，约定好这部分是谁的责任，那部分是谁的责任，就算将来发生纠纷，也方便问责和解决。在房地产市场，如果开发商采用这种制度，实际上就代表了它对业主物权的充分尊重。
　　业权理论受到消费者的欢迎，这也意味着商品房市场的逐步成熟。不过目前法律上并没有业权保护方面的概念和规定，这使得业权理论短时间内还很难落到实处，仍需要业界同仁持续不断地努力才能实现。
　　拓展透析
　　官船是最破烂的，城市公用设备是最容易破损的，公共场所的卫生是最令人头疼的……理性的经济人都知道，对公共物品而言，你不从中获得收益，他人也会从中获得收益，最后损失的是大家的利益。所以，人们只期望从公共物品中捞取收益，没有人关心公共物品本身的结果。
　　这就是著名的“公地悲剧”理论，最初由英国留学生哈定于1968年提出，又被称为“哈定悲剧”。在共享公有物的社会中，每个人也就是所有人都追求各自的最大利益。这就是悲剧的所在。
　　一群牧民一同在一块公共草场放牧。有一个牧民想多养一头牛，因为多养一头牛增加的收益大于其购养成本，是有利润的。虽然他明知草场上牛的数量已经太多，再增加牛的数目，将使草场的质量下降。但对于单个牧民来说，他增加一头牛是有利的，因为草场退化的代价可以由大家负担。于是他增加了一头牛——“公地悲剧”上演了。慢慢的，其他牧民都认识到这一点，都增加了一头牛，结果草地被过度放牧，导致草场退化，不能满足牛的需要，所有牧民的牛都慢慢饿死了。
　　每个人都被锁定在一个迫使他在有限范围内无节制地增加牲畜的制度中，毁灭是所有人都奔向的目的地。因为在信奉公有物自由的社会当中，每个人均追求自己的最大利益。可以说，公有物自由给所有人带来了毁灭。
　　由于哈定悲剧的根源在于资源是大家的，那么解决的方法自然也就是确立产权，将产权明晰化。
　　我们假设两家牧民共有同一块肥美的草地，他们把草地平分，用铁丝网分割。每家在自己的草地放养1000头羊羔，羊都能够养得很好，可以卖每头300元的好价钱，草地也能够良性循环。如果每家在自己草地上的放牧量达到3000头，养出来的羊每头只能卖200元，还要承担20万元的地力损失。
　　因为产权明晰，后果由自己承担，所以尽管仍然着眼于自己的利益，但是两家都会选择适度放牧。产权明晰就这样从根本上解决了草地合理化放牧的问题。
　　在企业管理中，实行严格的产权制度，将为公司带来很大的好处。
　　首先，只有通过产权界定，才能使公司的资源得到有效的保护和利用。产权所有者有权使用自己的资源，获得由这种使用得到的利益，也承担使用不当的责任。在这种情况下，所有者就会最有效地利用自己的资源，保证资源利用最大化。
　　其次，实行产权制度可以使效率最大化和利润最大化。强有力的产权约束必然造成严格的自觉和充分的责任。明确的责任使得产权拥有者的管理更高效，劳动效率大为提高，利润率也会提升。
　　市场经济的制度基础是产权明晰，所以，市场经济国家的立法无一不把保护产权作为基本原则。企业管理者应明白，市场经济下的公司和企业必须做到产权明晰，才能符合时代发展的需要，才能在市场竞争中处于有利的地位。
　　第三节 品质担保制度，提供优质的服务
　　创造让市场与客户放心的市场游戏规则。
　　我们实行了大部分企业没有实行的担保制度，而担保制度从国际上来说是通行的，对开发商的约束远大于没有约束，我们既保证了农民工的收入问题，也保证了产品质量，特别是在预售制度情况下，产品质量非常重要。如果全国都实行这样的质量担保，房地产业就不会出现农民工工资之间的矛盾，甚至可能解决大量消费者购买期货的后顾之忧，买我们房子的不用担心，因为我们有这样的保证。我们的项目可能是唯一一个给消费者分钱的项目，比如说公共区域打造、公共区域车库，所有的收益都归消费者共有，按照产权分配的办法进行分配，这个在大多数开发商来说都做不到，我不能说他们缺乏责任，是因为我们没有相关的法律，但是华远出于责任，我们自己定了一套法律，所以我们可以保证在公共范围之内不侵害消费者的任何利益，这是在大多数企业做不到的。
　　——任志强在接受新浪乐居专访时如是说
　　背景分析
　　2012年，房地产投诉的案例有增无减，就连很多大型品牌房地产企业也被“质量投诉潮”深深困扰。不过，任志强及其领导的华远集团没有因为质量问题而卷入这场风波。华远一直坚持做一个负责任的企业。要做到这一点，必须严格要求企业的每个行为，坚持每天都不犯错。这并非是件容易的事。做一个负责任的企业，保证自己的工程质量，并非华远的口号而已，它们还做出了切实的行动。比如，华远集团耗费大量精力和财力自主引进了工程担保制度。引进这种制度的地产企业，华远是头一家。此制度施行10年以来，华远从没有因为质量问题被曝光，即使发现问题，也因为担保制度发挥作用而即时处理了。不得不说，华远在主动保障业主权益的道路上领先同行太远了。
　　担保制度以第三方担保的方式进行房地产全程担保。即在房地产开发之前，由建筑公司投保，房地产开发商业主等各人参与，把房屋建筑买卖过程中涉及的所有工程、装修、原料供应等各个环节都进行担保，使得每一个问题的受害人都能直接找到责任人。消费者一旦利益受损，就可以获得补偿，消费者的利益得到了切实的保障。
　　也正是因为担保制度，华远几乎所有的产品才可以经受住市场的考验，在各种评选中获得社会的好评。
　　拓展透析
　　品质是企业管理的基础，也是企业存亡的决定性因素。面对竞争日益激烈的市场环境，企业必须树立客户利益至上的理念，尽可能满足客户的需求和期望。
　　用户体验决定一切。满足用户体验的产品会受到市场的欢迎，而违背用户体验的产品只能被市场抛弃。
　　周鸿祎曾经建立了3721公司，主要业务是开展中文网络实名服务。为了推广自己设计的中文上网软件，市场经验还不足的他做了一件违背用户体验的事情：在浏览器地址栏上做插件。也就是说，只要用户打开任意一个网页或安装任意软件，3721的插件就会自动运行，强制用户安装，并且无法卸载。那个时候，周鸿祎与许多个人网站都有合作，使得这种现象更加严重。现在的网站自动弹出窗口广告，更有甚者无法关闭，都是始于周鸿祎的这个做法。也因此，周鸿祎背上了“流氓软件之父”的恶名。
　　随着后来的发展，3721被雅虎收购，更名为雅虎助手。周鸿祎在雅虎工作几年后独立创业，创办了奇虎360，开始了360的开发。
　　360是一款杀毒软件，查杀的目标对准所有令用户痛恨的恶意软件。360在推出两个月后就成功地将现存与网络的恶评插件彻底清除。这其中还包括CNNIC、百度等一些竞争对手在内。
　　竞争对手对周鸿祎进行了无数的谩骂和攻击，而用户的表现截然相反，对他的做法赞不绝口。自从360问世以来，病毒插件收敛了许多，也不敢明目张胆地骚扰用户。360安全卫士的用户呈现海量增加。这种良好的趋势使得周鸿祎意识到满足用户的需求才是一切。
　　自此之后，周鸿祎毅然决然地走上了“一切为了用户”的大道，并且为了满足用户需求，对360安全卫士进行了不断的升级改造。在360安全卫士刚刚推出时，它的功能十分有限，并且只能查杀100多个恶意软件。经过周鸿祎及其团队的不懈努力，一年后安全卫士的查杀能力有了质的飞跃，它已经能够查杀数百万量级的木马，这种杀毒能力在全国范围内都是数一数二的。360不仅提高了查杀功能，还对防御功能进行了升级，实现了针对漏洞进行提前防范的功能。不仅如此，在应对局域网攻击方面，360推出了ARP防火墙；在应对U盘传播木马的方面，360推出了U盘免疫。这一系列举动就是要告诉大家，周鸿祎要全方位地为用户服务，切实地把360打造成维护电脑安全的守卫者。
　　一切从用户的需求出发，为用户提供优质的服务并不简单。为了实现这一点，周鸿祎耗费了很多心血。
　　有一段时间，周鸿祎极度狂热地为别人的电脑安装360。凡是国内他到过的机场，贵宾室的电脑都不可避免地被他装上360，如果企业界的朋友或者投资人的家庭电脑出了问题，他都会主动上门维修，最重要的是在修完之后给人装上360。在他看来，这些陌生的电脑环境更能检测出产品的问题。接触过别人的电脑，处理了他人更多电脑上的问题，才能换位思考，体会出360的应用感受。
　　通过给别人修电脑，周鸿祎还有意外收获。有一次，前TOM网CEO王雷雷家里电脑坏了，找周鸿祎来修，周鸿祎十分高兴，马上就去上门维修。周鸿祎在修的过程中发现这台电脑开机特别慢，他再一次地给电脑装上了360。在查杀了所有的病毒和木马之后，开机速度并没有快多少。仔细琢磨之后他发现，王雷雷的电脑开机时启动了很多不必要的软件，这是导致开机速度慢的真正原因。这个发现令周鸿祎喜出望外，刚一回家，他就立刻为360设计了开机优化功能，这就是360开机小助手的由来。
　　技术出身的周鸿祎并没有追求完美极致的情结，也不会执着地追求超越时代的技术，他的理念是追求适合用户体验的技术。360的操作界面设置就是追求用户体验的证明，任何问题都可以让用户一键解决，用户使用电脑时简单方便，根本不需要精通电脑技术。
　　2011年3月30日，奇虎360在纽约证券交易所成功上市。截止2012年9月，360的PC端产品和服务的月活跃数达到4.42亿，用户渗透率达到95％，是中国最大的互联网安全公司之一。截至2012年12月，360企业版覆盖企业数达到42万家，终端数超过1000万。
　　“用户体验就是一切”这句话被无数商界大师奉为圭臬。Twitter的CEO埃文·威廉姆斯提到用户体验就如同狂热粉丝谈到偶像，雷军将用户体验当作是企业的生命力所在，马云称用户体验是企业的本源。企业管理者在经营企业时应向他们看齐，要知道，只有优先解决用户提出的问题，满足用户的需求，最终才能从用户身上得到回报。
　　第四节 建立品牌，共同步入幸福生活的世界
　　品牌效应最终为了赢得市场，但它的终极意义在于行业规则的制定。
　　品牌企业分“规模领先”和“规则领先”，华远是一个“规则领先”的企业。”任志强说，世界500强从产值和收入等一系列指标来看，都是规模领先的标准，他们赢得了同业中大部分的市场份额。而“规则领先”是敢于在行业内率先制定规则，然后通过垂范作用将这种规则逐步变为行业的规则。
　　“规则领先和规模领先的区别在于，短期内规则领先不一定会占据较大的市场规模，但经过一段时间，会迅速成长为行业的翘楚。
　　未来华远的发展，还是一定要坚持走高端。但高端是要以质量、科技含量、系统集成能力以及服务水平来保障的。比如华远住宅项目对节能材料系统的使用，不一定能看到短期利益，但会带来长期的客户收益和品牌效应
　　——任志强答《中国房地产报》记者的采访
　　背景分析
　　任志强非常看重品牌，这在2001年华远与华润合作的时候就可以看出来。任志强为了收回“华远”的品牌，可以转让全部的房地产股份，舍弃一切都要收回品牌。
　　华远品牌的领先体现在华远海外资本市场运作经验以及双面担保协议和业权方面。这些尝试都是华远“规则领先”的体现。“工程质量责任担保”使得华远在遍布质量问题的房地产界独善其身。最让任志强得意的是业权制度，多年的经验摸索使得业权保护制度日趋完善，就连车位以及电梯广告经营权等问题都有明确的细则作出规定。
　　另外，华远品牌并非只包括房地产业务。华远集团由金融、房地产、旅游购物中心以及科技四块产业构成。目前金融是最大的产业，但是不负责资金的管理，只做董事；而房地产是社会影响力比较大的一块业务，目前只有房地产部分和华远的品牌结合得比较紧。华远地产始终如一、推陈出新，深谙创新才是企业发展的关键。长期以来，华远秉承着“品质地产、以客为尊”的理念，通过提升产品品质、搭建优质服务平台，构建独具特色的华远生活方式。华远的品质就是品牌的强大支撑。在实践中，华远的品牌定位逐渐清晰，华远的形象越来越鲜明，华远将继续发展壮大品牌，开创美好的未来。
　　拓展透析
　　市场上各类品牌竞争纷纭，如何使自己的品牌在竞争之中脱颖而出呢？品牌与品牌之间，名牌与名牌之间，仍然有强有弱，有突出，有一般。品牌竞争力强，就处于强势地位，就是名牌，就是强名牌。反之，品牌就处于弱势或劣势，久而久之，就会危及品牌的生命。
　　强势品牌的特征不是企业主观臆造的，而是消费者在生活中积累的结果。强势品牌就是在消费者心目中留下了清晰、良好印象的品牌。品牌与消费者有着亲密的关系，这种亲密关系很多时候并不是建立在高技术之上，而是建立在品牌的整合传播上的。
　　强势品牌的突出特征是准确而有力的品牌定位，以及由定位而塑造的鲜明的品牌个性。明确而有力的品牌定位是打造强势品牌的基础。品牌定位是品牌传达给消费者“产品为什么好”以及“产品与竞争对手的不同点”的主要购买理由。这种理由必须直观，易为消费人群所理解和接受。
　　说到品牌，就不能不提到乔布斯的苹果。苹果公司的市场占有率、品牌忠诚度非常高，并且苹果有着良好的品牌形象，它代表着高端品牌、封闭生态链、未来科技、完美设计、时尚理念、卓越品质。
　　对大多数苹果使用者来说，他们喜爱苹果的原因是什么？他们对于这个品牌的执着，究竟是从而何来？乔布斯到底是怎么俘虏千万消费者的忠心的？
　　一个粉丝表示，苹果的产品在物质上满足了奢侈品的一切特性：时尚、精致、可炫耀；在精神上，苹果无疑是一家可以与谷歌并列的富有理想主义的公司：创新、独立、有所坚持。从内在到外在，苹果的产品都让人神往。
　　有人这样形容苹果：“如果那不再是店（苹果体验店），那一定是教堂，如果人们不是癫狂，那一定是一种信仰，如果那个苹果不再是商标，一定是个宗教符号，虽说店里没有神像，但在消费者心中乔布斯比教主还神圣。”
　　作为数码界的领军者之一，苹果公司的产品一直站在潮流的前端，从最初的超大容量MP3播放器ipod到超薄笔记本电脑MacBook Air，到划时代的触屏手机iphone，再到先声夺人的平板电脑ipad，苹果每隔一段时间就会给人带来惊喜，而且更新换代的速度非常之快。苹果不是卖电子产品的，而是引领时尚的时尚教主。
　　“创新无极限！只要敢想，没有什么不可能，立即跳出思维的框框吧。如果你正处于一个上升的朝阳行业，那么尝试去寻找更有效的解决方案，更招消费者喜爱、更简洁的商业模式。如果你处于一个日渐萎缩的行业，那么赶紧在自己变得跟不上时代之前抽身而出，去换个工作或者转换行业。不要拖延，立刻开始创新！”这是乔布斯的经典语录，也可以被视为苹果的信条。
　　苹果品牌成功的另一个原因在于始终牢牢抓住年轻消费者的心。“如果你不赶紧买一款苹果的产品，说明你已经老了。”这就是人们对于苹果品牌的认知。
　　苹果众多的特点中，哪个给消费者留下最深的印象呢？首先是时尚的外表，苹果的创意是其最大的竞争力，年轻人求新求变的气质决定苹果需要让自己变得更新和更快，苹果的特色就是“时尚代言人”。只要苹果能够不断给这个鲜活的年轻群体这种特立独行的信念、前沿尖端的信息咨询，那么苹果公司就能一直向前发展。
　　影响一个国家，一个年代，甚至一个世界的最佳方式，不是用武力，而是用承载着文化的物质产品，美国通过可口可乐、好莱坞、苹果、NBA、耐克等深深渗透到地球的各个角落，包括开放的中国，而乔布斯让全世界都记住了他的苹果！
　　品牌的知名度对产品的销售成绩有巨大的影响。很多时候，广告让消费者进行首次购买，然后是品牌的质量让消费者产生继续购买的欲望，并形成长期的对品牌文化的认同。企业管理者一定要在如何打造强势品牌上下够功夫。
　　第三章 面对公众，做高调不保守华远人
　　第一节 房地产品牌就是暴利
　　我从来没有说房地产就应该是暴利，而是说房地产品牌应是暴利。
　　哈佛和耶鲁对品牌的解释都是用“暴利”，或者“超额利润”，哪一个不是？你在世界找一个品牌不是暴利，我就把这个话收起来。
　　现在最大的错误就是把房地产品牌的暴利解释成为房地产的暴利。我说章子怡暴利，是不是说所有的演员都暴利？我说姚明暴利，是不是说所有的篮球运动员都暴利？如果品牌不是获取暴利，为什么要建立品牌？
　　房地产是有品牌的，买我房子的人就是因为放心，因为我解决所有的质量问题，有质量问题我就赔钱。贵不等于高价。对银行来说，我是品牌，你贷款10厘，我贷款5厘，这是不是暴利？我资金周转比你快，我利润一定比你高，我一定是暴利。房地产最大的问题就是资金周转，买一块地5个亿，你压了3年，我不到5个月出去了，我价位可能比你低200块钱呢，但我是暴利，你不是！最简单的道理，你到北大MBA课上，看是不是我说的这些。
　　——任志强答《人物周刊》采访
　　背景分析
　　2005年，中国地产界举办了第一届中国地产品牌价值评估与品牌评选活动。任志强一如既往地保持了“直言”的状态，在论坛上他发表了对品牌的理解。他说：“没有巨大的利润支持，无法建设品牌，因此房地产品牌就应该是具有暴利的。”这话一出口，当即引起了现场的骚动。任志强不等其他嘉宾参与此话题的讨论与对话，就转身离开现场，根本不给其他人任何阐述不同观点的机会。如果有人评选“2005年十大诳语”的话，这条一定是排头老大。他的这番“狂”论迅速传遍全国，引发全国上下的热议。后来在接受《人物周刊》记者采访的时候，任志强才就“房地产品牌是暴利”这一言论进行了解释，说了上面这一段话。
　　任志强曾说，做人要方，做事要圆。任志强直截了当的说话方式就是一种方，这种方是一种高调的处世艺术。他的过激言论和不拘小节的性格都使得他成为人们关注的焦点。对企业管理者来说，保持高调，从不保守，想说就说，该说的就大胆地说，有问题就直接指出来，可以为企业的发展争取到很大的权利，同时也能为自己造势。
　　拓展透析
　　很多成功的人物都具备借势的能力，而有一种“势”若借得好，就极可能成就不凡的事业，这种“势”就是“名人”及“媒体”的势力和影响。懂得借助媒体的力量的人会让自己获得更大的影响力和站到更高的位置，吸引更多的资源，也让英雄有了用武之地，所以说，善于借人之势的确是聪明之人成就伟业的妙法之一。
　　2000年7月，搜狐、网易、新浪等几大网站的首页纷纷亮出一条颇有轰动性的新闻：中国温州法派公司向白宫发出一封E-mail，开价200万美元邀请克林顿总统在卸任后担任该公司的形象大使。几乎所有的同行都认为这“纯属炒作”，是一个“国际玩笑”，但在法派服饰企业有限公司董事长彭星看来，绝对不是哗众取宠，而是从法派的品牌定位于国际化出发做出的一种选择。在彭星看来，国际化的品牌当然要请国际性代言人，克林顿就是这样一个具有国际影响的合适人选。
　　此后，沉寂了大半年，人们差不多已经淡忘这个“玩笑”。法派公司意外地接到美国前第一夫人希拉里的电子邮件，明确表示克林顿愿意认真考虑法派公司的邀请，并期待与公司方面就此事进一步洽谈面议。
　　事实上，无论最后克林顿是否同意做法派公司的代言人，法派公司的声誉和影响力都会提升。因为人们会想：敢请克林顿做形象大使，这家企业实力一定不一般。这就是人们的习惯性思维方式。
　　借势让法派公司出尽了风头，炒出了名声和效益。此外，与此相关的“势”还包括形象、影响力等。毋庸置疑，企业或企业家的形象具有影响力，就可以吸引更多的潜在消费者，也就达到了借势的效果。
　　《逆风飞扬：微软、IBM和我》一书的出版使吴士宏这位女企业家的形象征服了无数中国人，10万册书在很短的时间内便销售一空。“吴士宏”三个字成为网上的热门关键字。
　　吴士宏因为一本书成了公众人物，她的书将她的形象推向了全国，产生了无与伦比的形象传播力与影响力。请她出马的企业络绎不绝，最后她经过多方面比较选择了TCL集团。
　　正是因为吴士宏为自己造出的强劲势头使众多大型集团把注意力集中在她的身上，而这些大型集团当然也知道，聘请吴士宏也是借吴士宏之势为自己做了广告。
　　名人和名声是一种价值很大的资源，在如今商品社会它的价值更是得到了极大的利用和提高，这便是很好地利用了人们的从众心理。人们普遍存在着一种心理现象，就是“随大流”，表现最突出的莫过于喜欢趋时和效仿名人。对企业来说，大打“名人牌”往往能迅速提升自己的形象和自己在大众心中的印象。这种做事的捷径可谓造势：把有势之人拉拢在己方，从“势”的人就自然地顺服了，事情理所当然地好做了。当然，利用名人效应的前提是不损害别人的利益，双赢才会使双方的利益实现最大化。
　　现代企业的管理者要明白，想要争得更多的机会，制造声势，抬高自己的身价是很必要的。那么如何制造声势，抬高自己的身价呢？需要注意的是，雄心不要展露，不要急于行动，而是利用方方面面的力量，为自己造时势，立威势，最终达到自己的目的。
　　第二节 合理利用媒体这把双刃剑
　　媒体会选择且被允许选择那些大家认为并不是真实或断章取义的东西。
　　我倒是能理解媒体。媒体会选择其中有眼球效应的一部分，比如口号一类的东西。我的博客在网上经常被他们改题目，或者只选择其中一句话——可能并不是我全文核心的内容——作为标题。媒体天生就如此，就像人趋利一样。有人曾举例说，所有的报纸一定是极左派的，不管是中国的报纸，还是国外的报纸。它一定是激进的形式，否则它可能失去了更多的读者。但是我们中国的极左派是一种没有思考的整体性的极左，就是说从记者，到编导、编辑，一直到上层管理者，都偏向于极左。因为极左在中国是不会犯错误的，而且极左更容易吸引更多的老百姓或者读者。
　　事实上国外媒体的极左倾向也存在，但国外媒体的老板都是极右派，所以有一个制约的机制。老板当然也希望他的媒体极左，否则就失去民众了，但老板本身是属于极右的，当媒体极左到一定程度时，他就会压制很多新闻，这两者之间就会平衡。因为媒体尽管有很多极左的东西，但是也会反映一些真实的东西，所以在机制上应该有个平衡。只是中国没有这个平衡机制，从上到下都是以极左为主，没有平衡基础，因此媒体就会选择且会被允许选择这些大家认为并不是真实或断章取义的东西。
　　如果我们的言说更直接，或者更深一些，可能很多人接受不了，于是媒体就把它演变成了大家能懂的文化，比如说“给富人盖房子”、“穷人要由政府解决”。其实媒体完全忽略了群众应该去听哪种。本来这两个东西的逻辑是对称的，当它变成初中文化程度的时候就是单向的了。所以对于“给富人盖房子”这种表述，受众当然就会产生心理反应。相对来说，当要反映真实东西的时候，这两个对称逻辑就不被考虑了，给忽略掉了，这时候对称逻辑或者构成的责任关系都被抹杀了。
　　——摘自苏小和，《中国企业黑皮书》，重庆出版社，2010年5月
　　背景分析
　　得益于媒体的频繁曝光，任志强的知名度变得非常高，这在为他带来强大影响力的同时也给他带来了不少苦恼。媒体经常诱导任志强说出批评性语言，并对其进行断章取义，这让他十分无奈。任志强因话语犀利而被媒体冠以“任大炮”的名号，他常常因为惊人言论成为房地产行业最具话题的人物。这才让他对媒体发出以上这番感慨。
　　任志强认为“断章取义”似乎已成为媒体通行的做法。媒体通过“断章取义”可以吸引大量受众的注意力，关注度的提升又可以使媒体拉到许多广告，实现其收入，于是在这种激励机制下，“断章取义”“混淆视听”已经被媒体奉为必胜绝招。任志强认为恶搞已成为媒体替换花边新闻，娱乐大众的通用做法，现在的媒体为了谋求广告收益逐渐忘却了自身所肩负的责任。
　　媒体具体断章取义、混淆视听的操作方法有很多。比如，经常将国土部某研究机构的发言扩大为国土部的发言；将建设部研究中心的发言张冠李戴为住建部的官员的发言。这样的结果是让那些个人言论和看法或者是局部研究成果或意见被扩大、夸大与放大，变成政府的官方言论。另一种做法是将某一句完整的话从上下关联的话语中摘出来，使其脱离语境和前提，再去掉论述部分和最终的结论，这样一句与原意截然不同的雷人语言就打造出炉了。第三种做法是电视媒体通常按照自己的意愿来选择性理解和选择性报道，所以经常出现选择局部画面和自己的理解来报道事件的情况。另外，媒体常会用非白即黑的问答诱导人们做出并非本意的选择。如问：“房价是否会下跌？”同意为跌，反对为涨。那反对跌为什么不能是不跌不涨或有跌有涨呢？
　　媒体掌控着话语权，再辅助以网络与短信等新媒体的传播手段，就会造成立体传播，可以让谣言迅速在整个社会中广泛传播。
　　于是受众在媒体的操控中左右摇摆，他们不了解真正的政策是什么，而企业和企业家的形象也可以在媒体的塑造下变得高大，或者跌落谷底。
　　所以，任志强开通了自己的微博和博客，这是他为自己申辩的绝佳场地。利用这样的自媒体，可以纠正其他媒体以及公众对他的误解和偏见，使得他的观点和思维可以得到完整的展现。受众也不会随意被其他媒体引导，以致对他的言论和形象产生误解。
　　另外，华远也会借助媒体的力量发展壮大自己。它通过创建内刊建立官方微博和网站等各种沟通渠道增加与外部公众之间的沟通，了解客户的需求，树立和推广自己的品牌理念和形象。
　　拓展分析
　　对于企业来说，媒体是一把双刃剑，运用得好，可以帮企业在发展的道路上披荆斩棘；运用得不好，就会让企业名声扫地。如果企业能够处理好与媒体的关系，那么就算遇到一些棘手的问题也能迎刃而解，有了新闻媒体舆论导向的帮助，公众也会自然而然地受到这种导向的影响。
　　2012年，《中国好声音》为人们打造了一场音乐的狂欢盛宴，成为2012年夏天娱乐节目最成功的案例。加多宝集团看好这个由外国引进的栏目，并且做出富有远见的决定——成为该栏目的独家冠名商。事实证明这个投资使得加多宝获得了巨大的成功。凭借强势娱乐节目的力量，加多宝在2012年的营销较量中获得了巨大的优势，迅速实现品牌的完美转身。
　　“正宗好凉茶正宗好声音欢迎收看由凉茶领导品牌加多宝为您冠名的加多宝凉茶中国好声音……”加多宝的广告语在每期节目开场都会被浙江卫视知名主持人华少以极快的语速说出。47秒说完350个字，这种速度激发了公众挑战最快语速的热情，这也使得“正宗好凉茶加多宝”的观念悄然潜入人的大脑，加多宝逐渐在大众中树立起自身的形象。而在9月30日《中国好声音》的年度总决赛，《中国好声音》更创下高达6.0的收视纪录。
　　加多宝与《好声音》合作的动机，就是通过这档节目为加多宝树立“正宗凉茶”的形象，而加多宝最终也如愿以偿。输掉王老吉品牌归属权官司的加多宝，在短时间内快速建立了“加多宝”品牌的知名度和提及率，这一抢眼球的节目正好给了加多宝充分曝光的时间，从而使加多宝品牌强势出场，知名度飞升，在重点销售区的销量甚至增长了70％以上。
　　加多宝是睿智的，它巧妙利用了《中国好声音》这个媒体平台，让加多宝的名字深深印在观众脑海里，加多宝的成功告诉企业管理者要时刻运用好媒体这柄利刃。
　　在注意力经济时代，媒体可以迅速提高企业和企业家的知名度，企业家及其企业可以通过知名度获得利润和影响力。不过，媒体也会将企业的错误和不足迅速曝光，甚至会通过操纵舆论达到自身的目的，这都会对企业产生不良的影响。对企业来说，媒体是一种危机，也是一种机会，关键在于企业怎样处理。
　　第三节 担负起企业的社会责任
　　如果笼统说企业为了追求利润就一定和社会责任发生冲突，我不这样理解，我认为这是统一的，没有社会责任的企业一定不可能获得利润。
　　我想，追求利润和企业社会责任没有任何矛盾，我理解的企业社会责任和现在讨论的企业家社会责任是两个概念。一般来讲，企业的社会责任首先是遵纪守法，保证员工、保证企业的正常经营是合理合法的，比如不能出三鹿奶粉事件，盖房子不能偷工减料，产品的质量保证和对消费者的责任首先才是你的社会责任，如果连这个都没有还谈什么企业责任？
　　——任志强在“5·12”企业社会责任论坛上的讲话
　　背景分析
　　在2008年5月12号汶川地震之后，网易公司发起首届“‘5·12’企业社会责任论坛”，该活动旨在汇聚政府、企业、公益组织、传媒四种力量，共同推动企业社会责任在中国的可持续发展。国内外数十名知名企业家和社会各界人士共同出席了这次会议，参会嘉宾在悼念地震遇难同胞的同时，就灾后重建、慈善捐助、企业实践社会责任等话题进行了深刻的思辨与讨论。
　　当时外界对万科和王石的捐款事件有很多不理解，任志强就此发表了对企业责任和企业家责任的看法。他认为企业和企业家不一样，企业家只归自己所有，而企业法人是归股东、员工和社会共有的，人们不该把王石和万科看成一体，王石是一个企业家，只代表个人，而万科是一个企业，二者完全不同。企业很可能在短期内就消失，这时企业的员工就会面临失业。作为企业来说，任志强认为宁愿利润不是最高，但是要最长久，对员工最有保障。
　　任志强对慈善有自己的看法。他认为慈善就是把时间、精力和金钱奉献给公共事务，这种额外的奉献就是公益或慈善。把慈善理解为捐款是狭隘的，为公共事务奉献出的时间和精力一样属于慈善。
　　企业面临的首要问题应该是保证企业健康稳定地发展，而不是奉献出大部分资金做其他事情。企业要专注于如何扩大生产和再就业、如何创造需求等问题，当把自己必须要做好的事做好之后，如果还有余力，再去做其他公益慈善的活动。现代公益的理念并不认为管理好企业而不捐献资金就是贪婪。有些企业一边污染着环境，边又去捐钱治理，这种行为就是假意的慈善，我们宁愿这些企业把这笔钱用在企业的环保规划上，也不要这种先污染然后又捐款治理的伪善款。真正顺应自然和社会规律，承担自己的责任，这样才能产生更大的社会效益。所以说，公益应该是隶属于企业内部管理下的正确理念，而不仅仅只有捐款这一种行为模式。
　　尽管秉承着这样的观点，任志强还是在做慈善。他通过阿拉善SEE生态协会这个公益组织，支持社会上很多公益环保组织去做各种公益慈善事业，如红嘴鸥、红树林和自然之友等，为推动中国的环保事业和低碳环境做出了切实的努力。任志强不光通过捐款的方式做慈善，还负责“授之以渔”，为他们建立培训组织，引导这些组织怎样做公益，怎样做宣传。
　　在现代社会，企业管理者在管理企业时可通过多种方式参与慈善，承担起企业的社会责任，这也是企业提升自身形象的一种方式。
　　拓展透析
　　社会责任感能帮助企业塑造良好的社会形象。越来越多的企业正在由传统的广告方式转型为履行社会责任的方式，也就是在通过积极主动地履行社会责任来再造企业文化，重塑企业形象，并由此打造企业品牌。
　　马云是一位充满社会责任感的企业家。他对社会做了很多贡献，对企业家的社会责任感也有自己的看法。
　　阿里巴巴是中国互联网企业的纳税冠军，通过纳税为国家做了很多贡献。但是马云认为他最重要的社会贡献是阿里巴巴和淘宝网直接和间接创造的10万多个就业机会。他认为创造就业机会比做慈善更有价值。比起把钱捐出去，不如把钱花出去，创造很多的就业机会。
　　在马云看来，不论从事什么行业，所有创业者都是同一类人，这些人都拥有创业的基本素质。具备了创业的基本素质，不管做什么行业成绩都不会差到哪里去。比如他去做牛奶，也会做成功，牛根生做互联网，也不会差到哪里去。
　　马云无疑是具备创业者基本素质的人。谈到再创业时，马云说，如果还有再创业的机会，他仍然要做互联网。当身边的人都在着手做互联网时，我们就应该考虑从传统行业谋求出路。当周围的人都在做传统企业的时候，我们就应该考虑其他行业，如果千军万马抢着过一个独木桥，那么再宽的路也会有人被踩死。
　　很多热心肠的人都来游说马云，既然具备良好的创业者基本素质，为何不去做房地产、去做农业？这类行业利润巨大，今天投资的钱明天就翻几十倍。但是马云对此毫无兴趣。他说：“我不是为了利润才做互联网。的确，我喜欢赚钱，最好的游戏就是赚钱，但我是想帮无数的创业者和客户去赚钱，如果是为了自己赚钱，我干吗要去做互联网，太累人了。”
　　创业不是为了赚钱，而是为了发展互联网造福大众，这就是马云的社会责任感。马云认为，当前中国的互联网很不成熟，垃圾信息充斥人们的眼球，今天说的一句话到明天放在互联网上就可能演绎成30个版本，而其中只有一个版本是真的。这种现象使得马云更加坚定做互联网的信心。互联网能够改变世界，改变中国，而电子商务可以改变互联网，影响社会。马云以创造价值作为自身的追求，表示会坚持不懈地把做电子商务做下去。
　　马云没有高深的知识背景，背后也没有强大的支持力量，当初创业凭借的就是自己独特的商业感觉。但是阿里巴巴发展到今天，做事绝对不能只凭感觉。马云说阿里巴巴要参与世界互联网的竞争，要遵守行业的游戏规则，还肩负几千万网商的责任，他不能再像创业初期那样凭感觉办事了。
　　社会学家戴维斯曾说，放弃自己对社会的责任，就意味着放弃了自身在这个社会中更好的生存机会。社会呼唤责任就要求人们将责任深植于自己的行动中。一个企业管理者只有具备强烈的责任感，对自己的人生和生活时刻抱着负责的态度，才能更坦然和无愧地面对自己的内心，带领企业持续不断地前进。
　　关键时刻的启示之九：军人精神是企业发展的最强马力
　　军人精神强调的是勇往直前、敢打敢拼、坚决执行、任劳任怨，这样的精神可以让一个人不断进步，取得成功。而对于企业来说，同样需要这种精神，它是拉动企业发展的最强马力。
　　首先，企业发展需要勇往直前的精神。
　　创业初期什么最重要？郭台铭一再强调，竞争的环境最重要。对于年轻创业者，郭台铭说：“家长不能在事业上帮孩子，不见得是坏事。”正是因为有不给自己留后路的态度，才能更加义无反顾，奋发图强，郭台铭就是这么一路走来的。
　　对富士康来说，要谋求持续发展，打造长久的生存能力，就必须进军大陆。1988年，成立14年的富士康已是略有基础、营业额突破10亿台币的企业，这一年鸿海的深圳厂建成，正式进军大陆，为“第二个15年”开始打下基础。
　　郭台铭在1993年加速布局，一开始以深圳作为滩头堡，逐步扩大规模和范围。因为从最开始就没有给自己留后路，来到大陆之后，郭台铭更加全力以赴。富士康一边建厂，一边开始赶工生产出货。
　　PCE事业处就是为给一家美国公司供货临时成立的。因为美方催得急，为了便于接洽，就成立了PCE事业处。工人加班加点，终于将产品以最快的速度送往美国。不留后路的郭台铭就是这么拼命，在他看来，只有拼命才能，获得利润，不被市场淘汰。
　　也就是凭借这种勇往直前的精神，富士康拥有了自己的一支营建队伍——富士康科技集团营建事业处。十多年过去了，在深圳、北京、昆山、杭州、山东、山西、台湾等地富士康建起了一栋栋厂房，一片片工业园区。
　　郭台铭的事例告诉我们，企业发展需要一种勇往直前的精神，只有拥有这种精神，企业才能从上到下拧成一股绳，一致向前，团队的正能量也会就此迸发，企业求发展将不再是什么困难的事情。
　　其次，企业发展需要敢打敢拼的精神。
　　2010年，国内手机市场已经群雄并起。不但有苹果、诺基亚、摩托、三星等海外产品，国内也有联想、HTC、酷派、OPPO和魅族等争分天下，这些品牌都有做手机的经验，然而就在这个时刻，一个从互联网跳入手机行业的企业开始出现，这个企业的领导者就是雷军。
　　过去，雷军曾多次投资互联网和电子商务公司，已经取得了很大的成就。然而，雷军为什么要挑选做手机这个陌生的行业呢？正如UCwebCEO俞永福所说：“2008年我就说了，雷总是不甘寂寞的人，一定会再次创业。雷军的第一次创业是金山，第二次创业是投资，这次做手机是第三次创业。”
　　雷军是一个敢打敢拼的人，他的第三次创业是在无比煎熬中度过的。进入手机领域他要处理很多东西。
　　第一是团队。手机是个复杂的系统，要有软件、硬件，还要有通讯模块；要有内部芯片，还要有外部的设计；要制造，还要测试、运营，这都需要顶级的人才。2010年4月6日，雷军创立小米科技，当时雷军手下只有7个人，通过努力，小米发展到200多人，并且很多人才来自微软、谷歌、金山和摩托罗拉。
　　第二是资金。做手机需要大量的资金，和软件不同，每台手机都需要存货成本，需要巨额资本支持，不过有很多投资人支持雷军创业，其中包括启明、IGC团队。
　　克服了重重困难，小米的发展速度有目共睹，两年的时间，40亿美元估值，小米刷新了中国互联网公司的成长速度。在中国互联网公司中，小米估值目前仅次于腾讯（4029亿港元）、百度（388亿美元）、阿里巴巴（350亿美元）、网易（74亿美元），名列第五，已然超过盛大、携程等公司。
　　雷军的事例告诉我们，在发展企业的时候没有干不成的事情，只有敢不敢干。企业管理者首先要成为一个敢想敢干、拉着企业奔跑的人，要有高屋建瓴的眼光、独到的领导魄力、势必成功的坚定信念与将帅般敢打敢拼的精神。其次，企业管理者应鼓励每一个员工都敢打敢拼，成功打造敢想敢干的团队。如此，大家向着一个目标齐头并进，你的团队将是一个势不可当的优秀团队，你的企业将是一个长久立于强者之林的不败组织。
　　再次，企业发展需要坚决执行的精神。
　　世界上没有比戴尔更张狂的公司，公开宣布“增长速度要3倍于市场平均增长率”。许多公司即使这样发出口号也多半得不到执行，但在戴尔，员工必须不折不扣地执行，这就需要员工具备卓越的执行能力。
　　在前些年，戴尔服务器业务的销量增长了16％，业绩远远好于惠普等其他同行，但是，戴尔服务器部门的负责人被罢了职，原因并不在于他做得不好，而在于他应该做得更好。在戴尔这种强有力的压力文化下，想成为戴尔企业的员工，就必须具备执行能力和承受各种压力的心理素质。
　　如今戴尔已经打造出强有力的执行力文化，从最高层的总裁到最普通的员工，人人皆知执行的重要性。比如在2004年某季度，客户经理A的销售指标被定为200万元，接受这个任务后，他就必须想方设法地去完成，没有任何借口。在一般的公司，接受这样的任务，最终完成150万元也算不错了，但在戴尔，即使你完成199万元，也会被认为是不合格的。
　　戴尔对员工执行能力的严格要求，的确使很多人难以适应。曾有一个销售经理到戴尔工作3天就受不了，原因在于戴尔给员工的任务几乎可以用“魔鬼任务”来形容。戴尔将执行力作为自己的企业文化，它要求企业中的每个员工必须具备强有力的执行能力，如果你具备了很强的执行能力，戴尔是能够提供广阔的空间让你发展的。
　　很多企业管理者会有这样的共识，凡是发展快且发展好的世界级公司，都是执行力强的公司。
　　做一件事有好的决策未必有好的结果，如果执行得不好，结果可能就是不好的。没有执行力，就没有竞争力。企业管理者最需要做的事情是培养员工的执行力，打造执行力超强的团队。
　　最后，企业发展需要任劳任怨的精神。
　　曾有人问李嘉诚的成功秘诀。李嘉诚讲了一则故事：
　　日本“推销之神”原一平在69岁时的一次演讲会上，当有人问他推销的秘诀时，他当场脱掉鞋袜，将提问者请上讲台，说：“请你摸摸我的脚板。”
　　提问者摸了摸，十分惊讶地说：“您脚底的老茧好厚呀！”
　　原一平说：“因为我走的路比别人多，跑得比别人勤。”
　　提问者略一沉思，顿然领悟。
　　李嘉诚讲完故事后，微笑着说：“我没有资格让你来摸我的脚板，但可以告诉你，我脚底的老茧也很厚。”
　　李嘉诚的故事给我们这样的启示：人生中任何一种成功的获取，都始之于任劳任怨。任劳任怨是成功的根本，既是基础，也是秘诀。任劳任怨是一所高贵的学校，所有想有所成就的人都必须进入其中，在那里可以学到有用的知识，培养独立的精神和坚韧不拔的意志。其实，任劳任怨本身就是一笔财富，如果你是一个勤劳、肯干、刻苦的员工，就能像蜜蜂一样，采的花越多，酿的蜜也越多，你享受到的甜美也越多。
　　企业发展最需要的就是这种任劳任怨的精神。在一个企业内，如果每一个员工对于任何工作都能坦然接受，同时能做到哪里需要就去哪里，企业将是一个求真务实的企业。如此，实现企业的腾飞将是非常简单的事情。
　　关键时刻的启示之十：保守是企业发展的桎梏
　　在过去，保守或许和安稳联系在一起，也曾被人们吹捧为安全的象征，但在当今社会，把保守主义当作信仰的人只会因循守旧，很难做出不凡的成绩。美国《未来学家》杂志上有这样一句话：“竞争优势的秘密是创新，这在现在比历史上的任何时候都更加突出。创造力对于创新是非常必要的，公司文化应该提倡创造力，然后将其转变成创新，而这种创新将导致竞争的成功。”这是被现代市场经济体认可的一条真理，保守主义已经成了削弱创新的阻力，现在社会需要的是那些敢于解放自己，不把保守当信仰的人。
　　伊隆·马斯克，一个勇敢、灵活、勤奋、专注的创业者，正是这些品质让他在发展企业的时候充满魄力，使他2010年被《时代》杂志评选为“世界上最有影响力的100个人”之一。
　　1995年，伊隆在斯坦福大学开始了他的应用物理与材料科学的硕士学习。然而他仅仅在那里待了两天就辍学了，与他的兄弟克保·马斯克开始了对Zip2的研发，Zip2是个给新闻机构提供网上内容发布的软件。1999年，Zip2被Compaq的AltaVista部门收购，收购的条件是3.07亿美元现金和3400万美元的股票期权。
　　1999年3月，伊隆与其他人合伙创立了一个网上电子邮件金融支付服务公司X.com。一年后，伊隆认为网络转账与P2P技术大有潜力，所以他收购了做拍卖支付系统的Confinity。两个公司合并后仍用X.com的名字，直到2001年2月才把名字改为PayPal Inc；也就是在这个时候，伊隆把PayPal的视线从金融公司间的支付转移到全球的支付服务。2002年10月，eBay以15亿美元价值的股票期权收购了PayPal，而此时的伊隆拥有公司11.7％股票，是PayPal的最大股东。
　　2002年6月，伊隆创办了太空探索技术（SpaceX），这是他创办的第三家公司，伊隆任首席执行官以及首席技术官。这个公司以改进火箭技术为目标，研发并生产太空运载火箭。SpaceX的前两个运载火箭分别叫Falcon 1（鹘1号）和Falcon 9（鹘9号），第一个宇宙飞船叫Dragon（龙）。
　　2008年12月23日，SpaceX与NASA （美国宇航局）签订了16亿美元的合约，让Falcon 9和Dragon取代航天飞机，进行12次飞往国际太空站的飞行，“退休”的时间是2011年。在7年内，SpaceX就完成对Falcon系列运载火箭与Dragon太空飞船从零开始的研发制造。2009年9月，NASA选择了SpaceX作为太空运输，Falcon 1成为世界上第一个由私人资助进入地球轨道的运载火箭。然而，伊隆并不满足，他的目标是在10～20年之内带人着落火星。
　　2012年5月25日，SpaceX Dragon 太空船成功与国际空间站对接，成为历史上第一个以私人名义与国际空间站对接的太空飞船。从此，在升空的历史里有了中国、俄罗斯、美国和伊隆·马斯克。
　　作为企业领导者，在带领企业发展的时候，也应像伊隆。马斯克一样不要保守，努力求新求变。即使是失败，也要将这个准则进行到底。因为在开放中尝试改变，即使失败也精彩。蝶变，就是一次次突破想象，包括自己的想象，然后再去追寻更高、更远、更灿烂的天空。在未来的社会里，那种以自我为中心、自我封闭、自我满足、自以为是以及自我设限的人，注定不可能适应社会，甚至连生存都会成问题。变，正是人生的魅力所在，也是企业发展永久的动力。保守对于企业来说，只是桎梏。
　　试想，一个对周围发展变化着的事物充耳不闻，缺乏改革意识、创新意识危机意识的企业管理者，能跟上时代的脚步，能知己知彼、先发制人吗？所以，企业要发展，就一定要开放自我，远离保守。要远离保守，就要从以下两个方面入手：
　　第一，主动求变。
　　企业管理者唯有主动求变，才能打造成功的企业。
　　2010年8月点心正式成立，然而点心创业的旅程并不一帆风顺，在创业两年多以来屡受挫折。用CEO张磊的话说，点心每半年就会面临一次死亡抉择。
　　点心最开始时面临的问题是生存，不过在获得金沙江千万美元的融资后，生存不再是大问题。之后的点心发展得非常快，然而就在2011年3月，张磊将核心团队叫到办公室开会，说公司必须转型，转型的方向是把操作系统的应用服务剥离出来，供用户选择、安装。
　　当时，团队里的很多成员对张磊的这一做法都不理解。因为当时的点心有钱，有团队，又有上升势头，他们不理解为什么在这个时候选择转型。
　　但是，张磊要转型的想法十分坚定，他认为点心需要的是一个多快灵巧、成本低的产品线，否则未来的发展将会很受局限。2011年9月，点心操作系统中的打电话、发短信等核心应用都被删除，相继推出的是点心桌面、点心通讯录、点心盒同步、点心省电、点心闹钟等App产品。
　　点心的这一次转型是非常成功的，连张磊都认为这是点心创业以来做得最正确的决定，倘若没有这次转型，或许点心早已经被淘汰。
　　2011年10月，点心又一次面对转型，而这次转型是被迫的。当时，手机OS领域蓬勃发展，很多大公司开始挖这方面的人才，点心OS团队也面临着这样的困境。张磊做出的选择是将OS线的人员全部调去做系统工具，把所有的精力全部放在系统工具上面。
　　之后的点心业务增长的速度很快，2012年上半年应用下载量就超过1.2亿，累积用户5800万，月活跃用户超过2000万。
　　虽然有这么好的成绩，但是张磊丝毫不敢放松，2012年5月，张磊再次主动求变。在他看来，Web App浪潮是未来移动互联网领域的三大方向之一，因此他决定把点心桌面从一个工具型客户端产品变成内容流量门户，再通过流量营造一个Web App的承载平台。同时，随着百度、阿里巴巴推出云服务，点心希望能与百度、阿里等大公司展开云合作，推动业务的扩张。
　　张磊的这一次求变，使点心又一次得到了快速发展。
　　就此我们可以看出，主动求变可以带来飞跃，这种主动求变是指企业领导者的求新求变，不是迫于无奈，而是积极寻求变通。不断变通以寻求更好的发展的企业管理者眼中，成功无止境，只有通过变通来增加自己的发展优势。变通者面前的道路，往往是宽广而通达的，企业也会在他们带领下发展得越来越好。
　　第二，要有魄力。
　　做企业最重要的是要有魄力，无论是什么时代，没有敢于承担风险、敢于冒险的胆略和气魄，都成不了大气候，只有大胆开拓，企业才会有更广阔的生存空间。所以，企业管理者要有胆商。
　　胆商（Daring Intelligence Quotient，DQ），就是指一个人胆力、胆识、胆略的度量，它体现了一种冒险精神、前瞻精神、探索精神。一个高胆商的人具有非凡的胆略，能够临危不乱、破釜沉舟、一往无前；具有果断决策的魄力，不但能够发现机遇，更重要的是能够把握机遇，果断出击，毫不犹豫，并能应对环境的变化。
　　美国大亨哈默18岁时接管父亲的制药厂，22岁就成为全球瞩目的大亨，其成功的奥秘之一就是具有足够的冒险精神。1921年，苏联刚打完仗，接着年成不好，闹饥荒，列宁实行新经济政策，鼓励外商投资。当时西方世界对苏联这个国家充满着魔鬼般的恐惧，但哈默听到这条信息时跃跃欲试。他先和列宁做粮食生意，赚了一笔，后来他又果敢地在苏联投资办企业。哈默一生的商业成就为人称赞，而他在苏联的成功冒险尤其值得称道。
　　在激烈的市场竞争面前，企业之间的较量不仅是企业实力、产品实力等硬件的较量，而且还是胆识、冒险、创新等软件的较量。面对同样的市场，有的企业凯歌高奏、不断发展，有的却铩羽而归、最终消沉。两军相逢勇者胜，有些失败并不是产品的失败，往往是企业决策者、经营者在机遇面前、在商机面前，顾虑重重、当断不断，结果坐失良机以致功败垂成，归根到底就是因为缺少胆商。企业管理者只有意识地培养自己的胆商，拥有求新求变、大胆开拓的魅力，企业才能在竞争激烈的市场中占有一席之地。
　　企业要想得到长久的发展，就要丢掉保守的桎梏，如此，才能打造出具有竞争优势的新时代企业。
　　
";