


　　前言
　　经济学的实践很清晰，从来不含糊
　　世界文明史上，很少有正式学科在短短数年之间，就从天堂直堕到炼狱。
　　经济学却真的做到了。
　　原来，经济学是“聪明人”的学问，牢牢把持着各国政府智库的上座，对社会日常行为发挥着巨大的影响力。在各派经济学家的描述下，世界经济一派欣欣向荣、歌舞升平、前程无限的景象，经济学家们只要解决了是秉持“自由经济”还是“政府干预”的命题就行了，所以奥利地经济学派与凯恩斯主义总在打擂台，在政府智库中争夺话语权。
　　2008年9月14日，有158年历史的美国雷曼兄弟公司突然宣布破产。随后，金融海啸席卷全球，国际股市无一例外地惨跌，国际贸易立即进入萧条期，人类财富蒸发以兆亿计。
　　经济学家们却已完全迷惘与迷失。几乎占据社会科学皇冠地位的经济学界，浩如烟海的经济学理论书籍，竟没有一位正式的经济学家发布此次金融海啸的预警，也几乎对处置金融海啸和之后的经济萧条手足无措。只是还在延续以往的争吵，于世事已经无补。
　　此情此景，经济实践者们痛心无比，纷纷对经济理论学界提出了不少疑问甚或质难，索罗斯基金管理公司的主席乔治·索罗斯就最干脆，直接宣布：“经济学就是伪科学！”
　　经济学家们花了将近250年构建起来的理论大厦已经岌岌可危，概因他们离人们的经济实践活动早已日渐远去，已经无法厘定经济学的本质和边界，也就无法面对纷繁的经济实务开展透彻的调查研究。他们对当今世界越益庞大的经济总量，也就早已选择了逃避的态度，转身躲进了象牙塔，希冀只用理论去解释“经济学”，却已对经济实务和实践毫无益处。
　　因此，当今世界的经济学名词越来越多、经济学门类越来越林林总总的同时，经济学却已完全丧失了方向，变为一种“经济好时乱吹捧，经济差时喊末日”的流觞媚俗学术。
　　经济学天使的翅膀折断了，只能飘忽在虚空的炼狱。
　　如果还不回归经济实践的原点和本质，那么这种飘忽的期限有可能是……
　　一万年！
　　其实，直面经济学的本质有这么难吗？
　　看看那些经济活动者、实践者在干什么，不就结了？
　　那么，咱们就可以很清晰地看到，从小商贩们一直到大企业集团的日常经济活动，全是围绕着一种叫“价值”的东西而进行的。
　　那么经济的本质就很明确了：
　　经济学的所有实践活动，都是以“创造价值”、“提升价值”及其随之而来的“价值交易”而展开的。
　　咱们再看从《国富论》开始，到现代凯恩斯主义，这些经济学理论全是教国王或政府如何“搞经济”的，关以上经济学的本质什么事？
　　政府能创造价值吗？
　　政府的价值又在哪里？
　　怎么干，政府才是有价值的，才是高价值的？
　　连政府的存在，都面临一种“价值考量”，又怎能扮演上帝之手，取代经济日常实践行为，变成“官员越来越像商人”的局面？实际上，官员对经济“一放就乱，一乱就管，一管就死，一死又放”并不只是中国的命题，而是世界性、经济历史性的命题。
　　这个命题，本书也将正面予以探讨。
　　这些游离于“价值”之外的经济学理论，还挺能整事。在当代来说，从凯恩斯主义一直到“休克疗法”，却把政府与在大学读经济系的大学生们，搞得迷糊迷茫得很，百花入百眼的，连经济学的边界也不明晰了，甚至什么叫“经济”，也不好定义了。
　　如果连经济的范畴也界定不了，又怎么可能有真正的经济学？
　　近代以来，咱们中国也就从未有过一部完整的经济学。
　　不是“师夷东洋”，就是照抄苏联的政治经济学和计划经济理论；改革开放后，又全面引进欧美的经济学理论。东抄抄西搬搬的，却对我国经济的总体面也无法概括了，对微观经济的方falun也瞧不上眼了，连最落后的“经济学理论”也摆上了桌面，什么“大集团垄断论”、“国家社会主义（法西斯主义）”等，明摆着让一个国家和社会跳坑的，也敢在主流传媒中去传播，就罔顾这些理论是著名的“乱世思潮”：搞垄断就会使社会流动性和经济流动性降减至最低程度，最终使社会割裂死寂，引发内战爆发；而第二次世界大战的罪魁祸首希特勒，搞的就是“国家社会主义”，曾经又给人类带来了多么深重的灾难。
　　这种没有经济学的状况，既与我国业已成为世界第二大经济实体的现实很不相称，也完全没有世界经济史的意识：这世上谁搞经济的历史最长？是日本？苏联？还是现在的欧美？都不是。日本有经济意识不过才800年的历史，欧美打“大航海”那段算起，搞经济也不过搞了500年，都比我国和西亚地区差远了，全在年份上加一个零，再与咱们和西亚比画吧。
　　如果把世界文明的起源，厘定为规模化生产、经济贸易、政治文明这三项要素的话，则华夏文明和西亚的苏美尔文明算是世界文明的源头了。苏美尔文明通过克里特岛影响了后来的古希腊文明，也影响了后来的西方世界。而中国则更不得了，直接使咱们的西周、西汉、隋唐等时代屹立于世界的巅峰，做“上国”的历史比世界上所有体验过这种滋味的国家加起来还多。
　　这个经济历史悠久丰盛的国家，有什么理由竟然还没有一门完整的经济学？
　　实际上，还在上古母系氏族的神农氏时代，也就是咱们女性当家的年代，就已经开创性地进行了颇为成熟的经济实践。当今我国考古的实务工作，已经到了一个重新认识上古时代的临界点，就发现中国南方和东部的种稻历史，可以推及据今万年以前。而据今9000年前，更在现今的河南省产生了规模化种植的“仰韶文化”。仰韶文化一路西去，直至现今的新疆东部，都有仰韶文化规模化种植的遗址。
　　大规模化、制式化的农业生产，必然伴随着产生大范围部落、氏族间的贸易。而据今约5000年前的炎帝时代（按史籍考证，炎帝是神农氏的最后一位，也还是母系氏族时代），就发现那时华夏地区与西亚出土的彩陶，有“制式相同，纹饰各异”的现象。
　　这的确让有些人理所当然地说“华夏文化来自西方”，比方说20世纪30年代的瑞典考古学家安特生就说：“然以河南与安诺（注：指现在位于土库曼斯坦境内的‘安诺遗址’）之相较，其器形相似之点既多且切，实令吾人不能不起同一源之感想。”但这位考古学家未必懂得贸易，他并不知道这种制式相同、纹饰各异的彩陶，恰恰是上古时代华夏文明与西亚，展开部落氏族间制式化贸易的表证，体现的是“等量交易”到“等价交易”，真与文化影响力没啥关系。所以不必张冠李戴地把贸易存在的考古证据，套到咱们的文化也是从别家来的，这就错用神表错情了。
　　但有一点是可以肯定的，“价值”这事儿，最迟在炎帝时代就诞生了。要不，人类是无法进行交易的。
　　到了西周初年，更是直接以农桑和贸易立国的。台湾学者许倬云先生，就曾回黄河故道，一锹一锨地发掘那些淹没在黄泛区之下的先秦古城邦遗址。他就发现西周镐京那样的古城邦，已不局限于军事上防御的封闭城池，而是具有巨大辐射力的贸易枢纽。而与西周开展全面贸易的，就是那位在西方几乎被列为神话级人物的以色列联合王国的所罗门王。
　　这位被西方列为世界第一位首富的所罗门王，其积累起的巨大财富，就是通过贸易获得的。其时，所罗门王开辟了两条海上贸易通道，其中一条就经过印度商人的周转，远达我国南方的海岸，以至于连《汉书·地理志》里，也有“欲拔贫，诣徐闻（现属广东省的一个县）”的记述。这还是公元前10世纪的事，是咱们的周成王、周康王时代。而这条所罗门王开辟的海上通道，后来就叫“海上丝绸之路”。
　　至春秋时代，我们对经济学的认知已经到了一个相当高的水平。司马迁的《史记·货殖列传》里，就记载有这样的历史片段：“昔者越王勾践困于会稽之上，乃用范蠡、计然。计然曰：‘知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观已。故岁在金，穰；水，毁；木，饥；火，旱。旱则资舟，水则资车，物之理也。六岁穰，六岁旱，十二岁一大饥。夫粜，二十病农，九十病末。末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。积著之理，务完物，无息币。以物相贸，易腐败而食之货勿留，无敢居贵。论其有余不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。财币欲其行如流水。’修之十年，国富，厚赂战士，士赴矢石，如渴得饮，遂报彊吴，观兵中国，称号‘五霸’。”
　　在这段不长的对话里，可以见到春秋时期的计然，就已经很精辟地论述了现代经济学的所有核心问题：经济之于国家和社会的地位、经济的生态性、经济的周期性及其把控、经济的均衡观、经济的价值观及其价值营建。
　　所以哪怕计然回归到今天，也一样是可以拿诺贝尔经济学奖的大师；其时就更不用说了，他到了越国“献七策”，还没用完这七策呢，只用了其中五策，越国就全面复国，一举打败了强盛的吴国，成为“春秋五霸”之一。范蠡就很自觉地拜计然为经济经营的老师，也就在辞官后成了中国有正史记载的第一位首富，叫“陶朱公”，现在江浙一带还拜范蠡为“财神”。
　　正因为包括经济学在内的国家理论与国家实践十分丰富，所以最迟在战国时代，我国就诞生了“五行”学说，并在西汉初、中期成为了很完善的国家指导学说，将我国推至国强民富、百工兴旺发达的真实盛世时代。据国外比较经济学的专家考证，整个西汉中期，我国占世界的生产总值高达93%以上。这个问题，本书还有专门论述，这里先按下不表。
　　我国经济实力由盛转衰的转折点，还是唐代开元盛世后期。起因是高仙芝为一己之私强攻丝绸之路的石国等各商国，并抢掠私占这些国家的财富，引发了与大食国的“怛罗斯之战”。
　　怛罗斯之战是境外世界史经常提及的一个重要史实，国内教科书却甚少言及这段历史，因为国内史学界还没真正清楚，这个在国内军事史上不算大型的战役，是怎样使世界历史发生深刻变化的：怛罗斯之战标志着世界格局发生重大的变化，中国主动中断了对外经济通道，也就主动放弃了对世界的影响力和领引力，渐渐游离于国际社会之外，渐次成为一块“封闭的大陆”。之后的各个朝代中，“海禁”、“闭关锁国”等封闭思维，就在中国这块古老却生机盎然的大地上，渐渐变为政治学的主流意识。
　　这场战役高仙芝战败的结果，也就使汉武大帝以及那些英勇绝伦的大汉将士拼了命打下来的“丝绸之路”，重归断裂封闭。再强盛的唐帝国，也无法承受经济骤然失衡的一系列恶果，不久也就爆发了对唐朝几为毁灭性打击的“安史之乱”，中国也就不可逆地进入到军阀割据时代。
　　宋朝刚开始时还有不小的运气，其经济繁荣来自“金融渠道充盈”——也就是境外资金因为正发生“十字军东征”的欧亚大战，大量涌入宋朝地界避险。
　　但宋朝与西周、汉唐这些时代在经济上最大的不同之处，就是少了一项“营盘扎实”：很多优质工艺技术就在这个时期失传，很多工业行业也在这个时期从规模化、规制性生产沦为手工作坊，甚至堙没。最大的例子，就是铸造这门汉唐时期的“大工”行业，到宋代就沦为小作坊了；那个著名的“百炼钢技术”就是在这个时代传往日本那里去的，在咱们国内竟然断代失传。到明代还得大量进口日本用汉唐铸造工艺技术制造的武士刀剑，以装备我国军队。
　　结果，宋朝就成了很典型的“浮华时代”经济模型：看上去红光满面，怪有钱的，就是糖尿病、高血压、冠心病……一系列的“富贵病”一样不缺。也就带来文化上的虚浮滥觞、虚理丛生，社会现实中寄生性严重抬升的状况，中国扎实坚韧、“天行健，君子以自强不息”的文化力，在宋后也就被虚浮文风所掩埋。
　　等宋朝的“钱潮”流过去了，咱们的家底就王小二过年——一年不如一年了。最令人感叹的是清朝乾隆后期，西方工业革命爆发，咱们那点可怜的家底一下子就被超过去了。结果，咱们国家就爆发了国民大革命。
　　其实不关革命的事，搞多少次革命也不过抖落自身的家底，而咱们就那点家底甚至再经不起半次革命的抖落。
　　咱们就只好反过身来重置家底。那就经不起浮躁了，只能直面经济的客观运行，真正掌握经济的大小规律，真实地在咱们丰富的经济历史中提取经济案例，也就有咱们自身的经济学了。
　　之所以要简述一下我们自己国家的经济史，就在于从这种述事当中，咱们可以很清晰地厘定经济学的边界。
　　所谓经济学，不过是在说三件事：
　　有无提供给消费者好产品的经营模式？
　　有无将产品输送到消费者手上的商业渠道？
　　有无在交易过程中的有效规则？
　　通俗点说，经济学也不过是在说“营盘”、“通道”、“规则”这三件事。
　　超越这三者的边界，就应该不算经济学了，哪个行业可能干完天下的事？这样我们就不会含糊含混了。省得啥好事都成了一个筐，什么东西都往里面装，连《制度经济学》也敢瞎吹出来的——制度不去管公平正义的事，跑来咱们商人这里瞎掺和什么？结果经济学这种自古就是“富贵术”的东西，也变成了不知道说啥的次文化、伪科学。
　　而营盘、通道、规则，都还是围绕着“价值”这样东西进行的。
　　那么，咱们就可以这样说：
　　经济学很清晰，从来不含混。
　　你能创造价值，你就能够立业。
　　你能提升价值，你就能够走向富裕。



　　第一章  抓住飘忽的价值
　　第一节  价值之“难”
　　第二节  扭曲价值的“价值公式”
　　第三节  价值就是客观需求
　　第一节  价值之“难”
　　“价值”这事儿，对没有经过完整商业训练的人来说，感觉是十分飘忽的。也可能在经济界中浸润了多年，仍会发生暂时的迷惑。
　　咱们看以下在商业世界中经常发生的场景。
　　一对订了婚的男女，想择一套住房做新居。房产经纪人带着他们来到一套住房，就发生了以下对话：
　　房产经纪人：“这套房实用面积70平方米，最适合你们这些小夫妻居住生活了。”
　　买方：“为什么地上有条缝？”
　　房产经纪人：“看看外面，面对足球场，你们的小宝宝长大了，还可以在那里踢足球。”
　　买方：“这个厨房不是我们喜欢的样式。”
　　房产经纪人：“这个厨房是最新潮的了，叫半开放式厨房，你们一位在里面烹饪，另一位在外面可以慢慢欣赏。”
　　买方：“墙的批荡实在太差了。”
　　房产经纪人：“这间房太实用了，看看主人房，你们在里面打滚都可以，还面对东方，你们可以享受第一缕朝阳。”
　　……
　　最后，小夫妻问：“这套房卖多少钱？”
　　房产经纪人：“老友价了，折实了是160万。”
　　小夫妻只同意出140万。
　　双方就价格问题进行了激烈的讨价还价。
　　这就让人很困惑了：到底是房产经纪人提出的160万价格，更符合这套房产的价值；还是小夫妻提出的140万价格，更符合房产价值？亦或两者都不符合该房的价值？该套房产又是以什么来厘定和确定其价值的？
　　咱们当然可以列举出一些成本因素，来强调该房产的价值，比方说强调该套房产的建造成本是多少；周围还有良好的学校、公园或其他设施，来强调环境因素。但是一旦这对小夫妻觉得价格不合适，扭头就走，这套房产对这位小夫妻而言，也就不存在价值了。
　　那么，价值到底是房地产经纪人强调的“客观因素”构成，还是以这对小夫妻的“主观衡定因素”决定？
　　也就是说，价值到底是一种客观标准，还是一种主观标准。
　　以上问题，就构成了“价值”的飘忽性和不确定性。
　　这也造成了咱们估值乃至定价的难度。
　　也不怕说了，几乎全球的商学院，都把“定价”、“估值”这些专业，列为最核心专业，不是素质优秀的学生，还不让他们学这门。
　　谁叫一旦估值定价成功，整个商业行为就等于成功了一大半。
　　我国大陆的商业模式无论是小商贩，还是大型店铺，总有个“询价”环节：进批新货了，第一时间就是到同级别的商场去看看同类商品卖个什么价，然后再制定自身的“价格策划”。连海关那样的机构，也对商品的市场价格敏感得很，甚至比一般的商人还明白商品境内外市场的价格，想以好充次地瞒关税，确实还不好忽悠他们。
　　有“询价”，也就有“反询价”，晚清至民国时期的北方商人，发明了一整套的“袖里乾坤术”，把手伸进对方长长的袖子里，用手势来议价，省得太多人来询价后就玩价格战，把生意给搅黄了。这种反询价也就形成了“圈子生意”，哪怕有好货，进不了生意圈子里，连价都询不到，最终也只好割价以求。
　　结果连素以开放著称的生意人，也不得不搞黑箱作业了。这样的生意圈，连主动估清商品价值，主动制定商品价值策略，都无法做到，又怎可能使商业模式趋向稳定，做成国际性大集团？每一次商业谈判，都充满了随机性，都只能是“漫天开价，就地还钱”，还怎么形成财务预算，获得预期利润？每一次议价，双方都只能是“我得到的，就是你失去的”零和博弈思维，又怎能形成有效的商业规则，共同开拓长期合作的贸易通道？
　　这种情况长期以往，就形成了“无商不奸”的通识，而整个上海滩的商人们，是没有真正朋友的，大伙看看茅盾所著的《子夜》就明白了。
　　不要以为这是件小事。对商门来说，一旦不晓得主动评估自身产品的价值，也就是还不晓得做生意，也就只可能以垄断的方式去进行假想的“交易”。
　　国际商学院中，都有一个很著名的案例：有一家店铺，总喜欢对顾客说：“你可以去其他店铺看看，如果有任何一家店铺比我这件商品的价格更低，我就双倍价钱赔给你。”
　　没错，按国际商法的通则，这就构成垄断了，叫“价格垄断”。改换成国内的叫法，就叫“价格战”。
　　这是一种完全脱离商品本身的价值，仅用低廉价格来排挤竞争对手，从而达到垄断市场的目的。
　　那这种所谓“经营方式”，就不是把眼睛盯在消费者的需求上面，而是紧盯着同行同业。恍如两个朋友结伴去打兔子，没想到遇到一只大熊，其中一位朋友赶紧换双跑鞋，好撒丫子狂跑。另一位朋友纳闷儿，就问：“你再跑，也跑不过熊啊。”跑鞋朋友就回答：“没错，俺跑得过你就行了。”
　　这叫商业吗？这叫经营吗？这叫行业战争吧？
　　那么，生产、商业这些自古就是“富贵术”的门道，价格垄断能使咱们富贵吗？
　　当然不可能了，包括启动价格战的那位，刚开始也许资源特多，钱不缺、关系不缺、商品也不缺，但这种无限接近成本甚至低于成本的价格垄断战争，不就是全面消耗你的银钱、你的关系、你的商品吗？还富贵个啥？
　　现在一大堆不懂做生意，只会像战争那样消耗各项资源的，要不在牢里蹲着，要不就浪迹天涯好躲债。就算有个别还苦哈哈地挨着，那个萧条呵，守着个微波炉等运到，眼瞅着别人赚钱，又心有不甘，打算再筹笔款子来，把价格战延伸到冰箱那头吧，看能不能碰巧淘回点金子回来。别人也无须与你再打价格战了，就是咋呼一句：“又准备重返微波炉行业喽。”就被吓得赶紧把头缩回去了。这种“坚守”有意义吗？别人还说“穷则变，变则通”的，全都奔小康致富去了，就微波炉抱残守缺地看别人风光，内心满是苦滋味。这不，都还上国际商学院的反面案例去了。
　　别人打仗才是一种资源的全面消耗，所以才“无钱不聚兵”；咱做厂家、商门的，本来就是管万物欣荣的，好赚回钱来养家、齐物、富天下。还玩价格战，就改当兵去吧，兴许还有个上等兵的奔头。
　　如果搞经济经营门内，全是这些不懂经济经营的初生牛犊，如果那些的经济学理论还在推波助澜地用各种“博弈模式”催发他们的肾上腺素，政府还在鼓励地域竞争，则会发生什么事？
　　那就完蛋了，经济的“竞次”就会向生产领域蔓延，再向社会蔓延，最后向政治层面、政权层面蔓延，那个曾经的“中华民国”就是这样垮掉的。
　　民国年代不会铺经营的摊子吗？不会使用价格战的招术吗？当然不是。
　　事实上民国初年恰逢欧洲那第一次世界大战，咱的民族工业、民族企业少了这方面的竞争，一下子就蓬勃发展起来，可以说也是个百工兴旺的年代，那时的人民生活水平，并不比现在低到哪儿去，物价还很低廉。问题是，一进入到20世纪20年代后半期，家族竞争的事儿就突显了，所谓“四大家族”还动用了公权力量、金融力量，强力吞并民营中小企业，钱是捞了大把，就是引起了省际之间的派系之争，倒把中小企业的生存空间给排挤出去了。
　　结果经济就开始萧条，东北四省都丢了，连个抗日都准备不起来。使得中国军队不得不用最落后的武器，对抗日本的精良装备。见过打现代战争，还整连整排的正规军队连“中正造”也配不齐，全拎着一把大刀往前冲锋的吗？咱们的民族英雄啊，就让这些不懂搞经济的二憨给耽误了。
　　抗战后，还不晓得吸取这种不懂搞经济的教训，还是重启家族竞争，结果生产厂家就无利可图，也就大批倒闭，百物也就腾贵，再用无限造币来冲抵物质稀缺，稀释社会财富，也就先造成法币体系的崩溃，再造成金圆券体系的崩溃。不跑路到台湾，可能吗？
　　如果说今非昔比，好歹咱们现在有了完整的工业体系。但商品竞次之下，工业体系全面亏损，资金从实业抽到金融行里瞎倒腾，工业体系就不会垮掉？
　　如果说现在咱们的生产能力很大了，早就形成了规模化、规制化生产，但连产品也“倾销”不出去，大量堆放在仓库里，不少行业甚至达到库存量的未来3～7年，却推高了国际原料的价格，比方说淡水谷就从未赚这么多的钱。那么，这种“价值倒挂（一方面消耗了宝贵的原材料，另一方面却赚不回来银钱）”带来的产能严重过剩，消费力却掉头而去，不是经济危机的典型特征还是什么？
　　这一切的起源就这么简单：全是咱们没抓住飘忽的价值，也就忽略价值地瞎倒腾、瞎折腾，而造成的。
　　如果咱们认不清价值，就会太轻易地把审问犯人用的零和博弈，用到咱们经济经营上来了，咱们就没有真正的经济专业，也就没有真实的经济文化。
　　这年头，还做“没文化”的人，怎可能让咱们奔儿康致富？
　　经济学就是这样，由于在人群中传递性、流动性是最强的，其初衷的传导性也就越强。当我们拿一些根本不符合经济规律的初衷和方法，主观地强行推进时，则飙风起于青之末，是可以预期在一定时候跨越临界点，所有人都将失去控制，不可逆地发生著名的“黑天鹅事件”。
　　所以长期浸润在商界的人士有经验：一得确保自身懂行，每一起商业行为都得重新启动商业调查，做好商业策划，这样就容易对未来的商业流程进行全程把控，大家也就都有钱赚；二得保证自身的初衷是良善的，也就是符合社会规范和人性规律的，也就可以在未来的商务中先从善如流，再长袖善舞了。
　　所以凡是商业社会，都是规则明确和显性的社会，也就是法制社会。
　　那些喜欢“不按规则出牌”的人士，由于无法把控商业流程，只能陷于一时一地的得失，到最后也只能丧失对所有事物的把控，脚踩西瓜皮——滑到哪儿算哪儿了。所以，整部经济学的历史，竟令人惊讶地详证了没有一位喜好“商战”的人士，是得以善终的，包括西晋时代喜欢斗富的巨富石崇。
　　——当银钱一离本行，变成了炫耀竞富的工具，则钱就是最鼓荡人心的，人们之间也就有了致命的争斗。
　　关于经济的流动性和传导性，后面还会详析，这里也就暂且按下不表。
　　第二节  扭曲价值的“价值公式”
　　咱们先列举两条很著名的“估值公式”，一条是历史上的，另一条是现代的。
　　第一条：使用价值+劳动价值=价值
　　其中，“劳动价值”是指劳动者凝聚在商品中的“社会必要劳动时间”来决定的。这条公式可有来头，是《政治经济学》理论的核心，后来导致咱们实行“计划经济”，就是从这条公式来的。
　　第二条：P=-（1/m）Log（Pm+1）
　　式中，P为信息量，m为状态数，Pm为某一状态出现的概率。
　　这条公式呢，也不简单，是“信息论”的创始人申农提出的“信息价值量计算公式”。这条公式也很给力，毕竟是前沿科学对“估值”的直接公式。
　　但是，如果真按这两条公式来，能让咱们赚到钱吗？
　　关于第一条公式，大伙也不妨去试试：把一件商品的所有成本开列进去，然后说这是一位8级技工生产的，也就是“社会必要劳动时间”的劳动价值了，就上大街吆喝了：“货真价实，8级技工生产的好产品。”
　　最大的可能是：咱们还没卖出几件货，就无法支付生活成本了。不要说买房了，就是租房子也交不起房租了。
　　不要说现在咱们创业者人单力薄了，就是曾经的“计划经济”，动用了所有公权力，又是垄断市场，又是强制消费的，整得全体人民都穿蓝长裤白衬衫了，还是赚不来钱。
　　搞得社会贫穷乏匮得很。
　　这是为啥呢？
　　因为这条政治经济学的估值公式，很容易使生产商陷入“主观定价”中：我付出了那么多，有啥理由让我折价以求？管你消费者什么需求不需求呢，我说是这价就是这价，你不买就让你也无处买去。这叫“买卖”吗？
　　的确不叫，叫“技术垄断”和“市场垄断”。
　　所以这种“买卖”，一定得伴随着强大的专制力量，才能在一段不长的时间内实施。
　　但肯定在耗费大量的自然资源之后，越来越难以运作下去。就像古诗中那句“蜀山芜，阿房出”那样，在一定时间内集中消耗自然资源，搞出件好像挺惊世骇俗的产品出来。但参与其中的所有人，却并不能因为这件产品而走向富裕，只会越来越乏匮。现daikao古学就证实了：强大的秦帝国覆灭，直接导致的原因就是越来越厉的民间破产。
　　特别是，在这条政治经济学公式下教育出来的公务员，老对价值有扭曲的理解。
　　他们不是到瑞士的制表厂参观吗？
　　一看瑞士那个制表厂，就那个气呀：设备简陋的，唯一的机械设备就个压壳机，笨笨的，还是20世纪初的设备，还得手工去压。制表师傅也挺懒洋洋的，见到“中国贵宾”来了，连司空见惯的擦鞋笑容也不给一个，只瞅一眼，招呼也不打就扭头回去干自己的活了。长官们也不想想为工者就得有个专注劲，有那么高的“应酬能力”管啥用？有那么高的应酬能力，还干实在到傻头傻脑的工农兵干什么？不晓得去报考公务员吗？看看咱们的劳模们哪位不傻头傻脑，才能干出有底气的活儿来，老外那儿的劳模就例外吗？
　　长官们没想到这些，也就被气出结论来了：“凭啥瑞士的手表卖几万元一块？劳动价值还不如咱们上海的制表厂呢。”回来就下政策了：以后上海的手表，也卖几万元一块，顶死丫瑞士手表的。
　　长官们这样给上海手表主观定价为几万元，能玩出啥营销噱头来？
　　顶多不就玩玩“爱国牌”呗：把上海富商们集中起来，说你们不买咱上海的手表，就是不爱国。你们都掏出几万大洋来，买咱上海的手表，不买以后就不让你们工商注册了；买两块以上，就发个奖章给你们。
　　但不要忘记，正是这种“买卖方式”，使咱们有了曾经的“大跃进”和文革中“抓革命，促生产”的历史。
　　概因消费者在行使自身的“购买选择权利”时，是不会考虑咱们的成本问题的，他们只购买自身的实际需求和“心头好”。成本问题是咱们自己的事，消费者一向认为与他们无关。
　　所以咱们无法用自身的成本因素去说动消费者购买，甚至没机会给咱们拿成本问题去游说消费者，最多说说“一分钱，一分货”，还能详尽介绍咱们的成本吗？哪个消费者会听？仔仔细细听的，一定是询价者，而不可能是消费者。
　　于是，第一条公式：使用价值+劳动价值=价值，就在历史过程和现实市场运行中，被清脆玲珑地证了伪。
　　那么第二条公式P=-（1/m）L og（Pm+1）呢？
　　这条公式，是根据“信息流程监控”而来的。简单地说，也就是在流程监控中，当一个信息重复出现的时候，这个信息就是有价值的。出现的频率越高，就越有价值。
　　不要忘记，用信息论构建起来的超级计算机，曾与两位国际象棋特级大师同时下棋，还分别下赢了这两位国际象棋的特级大师。而现在中国象棋的软件，也挺厉害的，反正就把我这个臭棋篓子，下得是一愣一愣的。至于说有没有战胜过许银川、吕钦，老狐就不得而知了。
　　但是，用这种“线性进程逻辑”的信息论，就一定能解释“价值”这回事吗？不管是哪一代的计算机，就是不能去下围棋。
　　因为围棋是按“统筹博弈”的原则下出来的，很多招法用线性进程逻辑无法理解，更下不出来，你让超级计算机去理解一下啥叫“势”、啥叫“地”，还得计算这两者的平衡试试？甚至，连棋手情绪的波动，也得进行计算，因为这也能影响胜负。
　　消费者也一样，他们的消费心理与消费情绪，占了他们消费行为的很大一部分。
　　也因此，在实际商业的操作上，不同的消费场所就有了不同的商业安排。
　　在赌场，一定把场所安排得让人晕乎乎的，还让些性感美女穿梭其中，反正就是千方百计地让你无法冷静和专注。谁让冷静与专注是破赌门的最佳利器。
　　在小食面店，一定得安排那人吃了就走。因为这些属于低利润、高租价的生意，桌椅不可能多放。顾客吃完了还谈兴正浓，后面客人来了就没座位了，就扭头出去找下一家了。所以小食面店一安排酒类销售，就肯定是个亏本买卖。
　　而售卖南非钻石的店铺呢，则一定要有富丽堂皇和安静的环境。一方面刺激起不惜工本购买“尊贵”的欲望，另一方面却又有专心致志欣赏钻石美丽光彩的气氛。
　　……
　　以上这些，是计算机的线性进程逻辑可以解释解决得了的吗？
　　那么，咱们就明白了，在商业过程中，在消费者这一方面，消费行为的主观成分占了很大一部分。在一定意义上，消费者的消费实力，反倒在这些主观成分下成为次要的因素：没见过白领丽人们刷爆信用卡或几个月省吃减用地去买LV包包吗？
　　那么，P=-（1/m）L og（Pm+1）这条公式，充其量只能做大样本商务调查所用，还不能准确而周延地概括价值的定义。
　　第三节  价值就是客观需求
　　其实无须把简单问题复杂化，咱们应该很明确地说出：
　　所谓价值，就是各行各业所面对的客观需求。
　　也就是说，当政府是为国家服务、为社会服务、为人民服务的，国家和老百姓日常都离不开政府的工作，那么政府的价值就是很高的了。如果政府只满足于指手画脚、颐指气使，当自己是人上人，当别人不是人，说的做的却全不着四六、不着边际，只为自己捞钱，不提供安全可靠的公众服务，那这个政府还有什么价值可言？
　　同理也一样，经济各门类使人们满足需求了、趋向富足了、“幸福了”，那当然经济具有很高价值度了。老以次充好，鱼目混珠，连产品安全都成了让消费者恐惧的问题，消费者都把咱们恨得牙痒痒的，咱们商人还有啥价值可言？到哪儿去找块豆腐一头撞死也就是了。所以也不能怪别人“包围华尔街”，玩金融玩到大伙都得承受经济萧条的恶果，大伙都不知道到哪儿去赚钱了，这种金融还有什么“价值”可言？
　　所以各行各业，都最忌讳把自身封闭起来。一封闭，就自恋，就自作聪明，就认为自己“老子天下第一”，就往主观唯心主义那头奔。
　　这个行业的价值，马上就堙没了。
　　咱们春秋时代的计然，就这样一针见血地概括价值：“论其有余不足，则知贵贱。贵上极则反贱，贱下极则反贵。贵出如粪土，贱取如珠玉。”价值的贵贱不是永恒的，完全看客观的需求是“有余”还是“不足”。一旦满足了需求，价值就由贵转贱；一旦有客观需求，价值就由贱反贵。人们就应该“人需我予”，从而使自身丰盛；“人弃我取”，再重新营造价值。
　　现代社会也是这样，通过清晰厘定“权利”与“责任”，去营建每一个人的价值。客观世界的各项需求，就看咱们有没相应的责任态度与责任能力去满足这些需求，从而实现自身的创造创富权利了。咱们想尽情发挥、奔小康致富是完全合理正当的个人权利，但也面临着“自由”也是有一定前提条件的：谁不想周游世界，但咱腰包里有钱吗？财务自由谁都想，但不是谁都有个富爸爸。
　　可见自由的前提条件，就是咱得创富了。
　　创富也不是瞎干，那银钱就会往咱的腰包里来的。也不妨去问问那些凭干企业发达起来的老板们，看看他们是不是吃遍了世间的苦，承担起了常人无法承担的责任，才真正发达的？正是这些企业老板们吃遍了世间的苦，承担起了常人无法承担的责任，才使自身有了无法被取代的价值，才使创富不至于沦为口号，他们满足了客观世界和社会的一部分需求，也就更为富饶。
　　那么，无论是个人创富还是社会创富，第一步还是估值的问题：如何评估咱们未来方向的价值？
　　其实上大学，最应该学的就是这种“价值观”。
　　这人智商不达标，一般还上不了大学。但有句俗话，叫“聪明人每每多磨折”：老把聪明摆在脸上，而不是化为手头功夫，行为能力就呈漫散状。漫散状的热力大部分可以归为物理学上的无用功，自身就受得磨折多，还没啥功业。
　　除非某天突然醒了，开始客观地评估自身价值和未来方向价值了，才能真实地走上创富的道路。
　　其实评估自身价值也许很简单，最初犯不着用上很专业的评估系统。
　　西方教育中，不少中产阶层家庭，是鼓励孩子去赚自己的零花钱的。小朋友们也许去做报童，也许去卖汽水，反正就是在课外赚点零花钱之余，还可以获得这样那样的“实习证书”。这些实习证书，可能在未来的公司招聘中派上很大的用场；更大的获益是，从小就明白如何在社会上进行交易活动，赚来属于自己的钱。因此西方十几岁的少年创业创富就成为百万富翁的，也不算是孤例。
　　而现代大公司（特别是欧洲的大公司）也有传统，就是鼓励自己的经理层到社会参加义工、志愿者活动。比方说瑞士，连大公司的总裁都有军职；香港呢，最初开救护车去参与病重救护的“民安队”和“辅警”等，都是由大公司的经理层和社会名达人士子弟所组成。
　　之所以这样，其目的只有一个，就是培养在社会中清晰的责任态度与责任能力。
　　没错，人生最初的价值，就是在社会中的责任态度与能力。因为商业交易必须在社会中进行，没责任态度与责任能力就等于这人没商业价值。
　　这种“商业价值观”上升到公司那个阶段，就成为诚信体系或信用系统。
　　那么，咱们就可以理清创富逻辑了：自身的责任态度与责任能力=自身的价值=无限贴近客观世界=客观世界各项需求得以满足的过程，也让咱们实现了富足的权利。
　　更简洁地说，原来所谓创富，其实就是创造价值，就是培养自身的责任态度与责任能力。
　　当然老狐不是全面否定咱们东方式的“望子成龙”智商智能式教育，这种教育也常常让咱们有意外的惊喜：咱们能让10岁女孩达到钢琴8级的程度，也确实可以培养出许许多多的高智商人士，“国际高智商俱乐部——门萨”在中国招收的会员不在少数。但是，高智商少年犯增多的社会现实，每每让咱们做父母的望子成龙梦碎。绝顶聪明人在商业公司中也未必能赚得到钱，更大的可能是玩“办公室政治”玩到赚大钱的公司也破产。
　　咱们南方有句俗语，叫“贼公计，状元才”，做成老贼的那份智商，就未必比状元郎差了。所以拐子佬能把女研究生拐到山里给山民当老婆，搞传销的还专忽悠老干部。但这些“高智商犯罪”，又使几个人发财了？能经营得起长久赚钱的好企业吗？
　　所以人生的价值，聪明与否仅是次要因素，责任态度与责任能力才是各行各业的价值核心。
　　咱个人评估自身可以在哪个专业内负起责任来，就是具备这行的专业价值了。然后，才到“机会成本”的人生道路选择问题。
　　当然，本书说的还是商品价值和经济价值，其他行业的价值只是稍带一说。那么什么才是有价值的商品和商业？
　　所谓商品价值和经济价值，还真轮不到咱们商人多说话，客观标准一向在顾客和消费者手里攥着，他们说这件商品是有价值的，他们就拿“购买”这种行为来投咱们的票，买了还觉得好用，就会用口碑传诵的方式传扬开去，带来更多的顾客；消费者觉得咱们这个商业模式是有价值的，他们就会把闲钱化为资本，投进咱们这个商业模式来。
　　咱们商家有时也怪可怜，咱们是吃酱油捞饭还是鱼翅捞饭，全是消费者说了算。咱们王婆卖瓜式地多絮叨：“就是好来，就是好！”顾客们还嫌咱们烦，更别说咱们还以为自己“财雄势大”就去欺负消费者，“哗”的一声，顾客们全跑了。谁叫顾客们全练过凌波微步的，最善于以脚投票了。咱就甭做生意了，改练拍苍蝇去吧。
　　要不为啥说“顾客就是上帝”？
　　咱商人最大的本事，就是探知和掌握上帝们的需求标准了。一旦探知和掌握了这些客观需求标准，咱就知道咱的价值所在了。咱又懂生产和交易，很快就能去满足消费者这种客观需求。
　　但对咱们来说很客观的消费者需求，在消费者那边来说，却主观性挺强的，他们的消费冲动连他们自身都很难掌控，更遑论咱连消费者肚子里蛔虫都算不上的外人。
　　上帝们不好猜估，更不好评估。
　　但总有蛛丝马迹让咱们去猜估和评估消费者这位上帝。
　　毕竟这里所说的“上帝”，还是在咱们身边生活着的一个个活生生的人、一个个生活群落，而不是蜷缩在咱们看不见的虚空之中。
　　如果咱们做商人的，不是耽于自身的“主观世界”，而是很愿意秉持高度的开放精神（商人也的确是从古到今思维最开放的一群），跑到社会上与各式人等一起玩，还是很能够认清消费者需求的。
　　要不，为啥商人这么喜欢聚在一起吃吃喝喝？为啥英国人首创的早起一杯咖啡，一份报纸在手细细浏览的生活方式，风靡整个商业世界？为啥发达国家与发达社会，都伴随着报刊传媒的发达？
　　全在了解“上帝”呢。
　　如果说要了解消费者这位上帝，老狐最佩服那位“老工人”马斯洛了，因为他揭露了了解上帝的线索。
　　这位已经名成利就的行为心理学大师，晚年时还穿着工装，混迹于工厂的车间中，进行他的行为心理学研究。他与世界农业史最为重要的人物一样——那位“老农民”，咱们西汉中期相当于今天副总理级别的搜粟都尉赵过，也是亲身搞农业实验，直至发明了“代田法”。现在农耕的主要方法：翻地、成垄、育秧、插秧……全是这位副总理级别的赵过，领着他的科学实验班子总结发明出来的。
　　这位老工人马斯洛，直接就说出了消费者心理需求的五个层次：
　　生存的需要
　　安全的需要
　　社交的需要
　　受人尊重的需要
　　自我实现的需要
　　咱们的估值，乃至随后的所有商业行为，都是围绕着消费者这五个层次的需要进行的：
　　当社会因自然灾害或战乱陷入贫匮之时，粮食的生产和交易，就是第一位的。
　　当自然灾害与战乱刚过去，混乱尚未过去，提供安全的场所——房产等，就是最重要的。
　　当享受了几年太平，对未来仍看不清楚，亟须看清方向的时候，各种文化意识、新闻传媒、宗教等这些能够在人群中传播，解决人群社交需要的产品，就是最赚钱的。
　　当大伙都牛轰轰地各有一套，那就是“圣雄”甘地和版主最值钱，也就是“人才”最值钱了。人才能承担社会责任，创造社会价值，给大伙留下了许多空余时间去吃喝玩乐。人群就“用尊敬换责任”，让受尊敬的人累，自己悠闲地享受生活。
　　唯“自我实现”这一群人最不好整，有钱还可能有势的，享受着最高的生活自由和精神自由。唯能够提供高价值商业的老商人才能整：提供“复杂系统型服务”从私人理财到会所式消费，一条龙服务的，不怕你不往外掏钱。
　　那么，咱们的估值就很有意义了：
　　除非发生特别的事件，比如大型自然灾害或战乱或经济危机，否则每个成熟的社会，都包含了以上五个层次的消费者。
　　咱们先得给自己“定位”，确定自身是为哪个消费层次提供自身产品的，这样咱们就不会乱。
　　然后一击即中，这个消费层次想瞌睡了，咱们就赶紧递枕头，成为他们的“必需”。
　　这就使咱们的产品有价值了，咱们也就“创造价值”了。
　　一般来说，在第一、第二个消费层次中，要解决的是“生存”和“安全”的需要。而这两种需求成为一个社会面都必需的时候，就不仿铺“规模”，规模铺得越大，就越能创造价值赚好钱。
　　但当人群一进入到第三个消费层次以上，消费群就分化了，消费需求就多元化、多极化了；咱们就得“细分市场”，就得讲究产品的“个性化”、“定制化”，就得讲究商品的“品牌化”了。再追求铺规模，就容易造成“产能过剩”，咱就死得快了。
　　所以吧，在第三个消费层次以上，“文化因素”就突显出来了。
　　事实上，世界消费圈也因各色人等文化因素的不同，是划分为几个大圈的：日韩品牌就专攻脑残却有钱的“哈粉一族”；咱中国则专攻“世界打工仔一族”的蓝领消费；美国则偏于工科和科技界的消费者；欧洲呢？没办法，几乎最有钱也最理性的消费者，还是他们的囊中物。
　　那么，咱们就很明晰了，所谓商品价值，其实就是由“使用价值+文化价值”构成。
　　公式表达为：使用价值+文化价值=商品价值
　　其中，消费者的使用价值可以让咱们“创造价值”；而最来钱的，还是消费者的文化价值。只要咱们跟着消费者的文化价值走，就能给咱们的产品“提升价值”。
　　本章结束前，还推荐一下央视的《寻宝》栏目（老狐真没收央视的钱，央视还花过俺的钱呢，各位读者不要以为俺替央视写软文卖广告），看看蔡国声、丘小君等老师与各位收藏界藏友的互动，可以让我们学到许多价值与估值的东西。毕竟蔡国声、丘小君老师等可是真正的专家，他们是在严苛的“一次打眼，永世退出”行规中练出来的，对价值理解的深透力世上就没几位能及他们。虽然他们少受市场价值的正规训练，但对苏富比等拍卖行价的关注，让他们对市场价值并不陌生。
　　在这档栏目中，咱们不仿关注一下蔡国声、丘小君等老师对古董的“价值开发术”：
　　先“去伪存真”。
　　咱们看到该栏目无论到哪个地方寻宝，真古董与假仿古董的比例，都不可能超越40%，这就表明鉴定行家的价值了。在收藏热的背景下，单靠大伙的热情，是最容易惹来一系列鱼目混珠、假冒伪劣的。在这种情况下，“行家”就有了非凡的价值，他们能够火眼金睛地甄别古董的真伪，将群众热情转化为真正真实的价值。
　　所以每一个行业内就少不了行家，他们每每在一个行业里起到“定海神针”的作用，否则咱们就只可能两眼一抹黑，无从判断什么是价值，做什事都漫无目的了。而行家都是在行业中练出来的，大量地接触、钻研及同类比较产品，才能使一位普通的行内人历练到行家的水平。特别是古董界，谁看走了一次眼，就别在这个行内混了。
　　这里也顺带一提，让行家们拿多点报酬是很应该的。行家的报酬太低，大伙就没了精益求精的劲头，大伙都得过且过也就是了，反正做不做都是一样，也就混一天算一天。所以现代管理学人力资源激励的核心，就是鼓励行家，而不是鼓励竞争。有行家做标杆，大家就生存生产得有劲头；一旦失去这种标杆，大伙一见行业顶尖的生活还不如咱的，就谁都想混事了。如果鼓励竞争呢，则会破坏了合作的气氛，把生产工序给切割得一块块的，开起会来就各有标准、各站立场地瞎吵吵，合不起劲来搞出好产品来。
　　再“细分价值高低”。
　　每一个时代的生产，都有“精品”与“大路货”之分，分别占据着不同的市场，在其时就显现出不同的价值。蔡国声、丘小君等老师的“文化学”就派上用场了，每一件被证实的古董，都被他们用时代特征、工艺特点、经济文化地理、现世留存的广度与稀度，详证是精品还是大路货。
　　在深圳的评鉴中，一位年轻女性接受了男友一块翡翠挂件，却吃不准该翡翠的价值，也就不明白男友对自己的感情到底有多深。蔡国声老师详析了这块翡翠挂件的顶级价值，并说出这块翡翠挂件的市场价值高达500万时，这位漂亮的年轻女性竟然当场哽咽——虽然我们不认为爱情是可以物化的，但由于价值代表着客观需求，也是可以见证伟大爱情和爱情伟大的。
　　最后，“精品价值代表着人们的最高愉悦，也就是成就感和幸福感”。
　　当看到蔡国声、丘小君这些老师们两眼闪光，语带激动时，就一定是见证和评鉴到了一件“稀世宝物”。这些稀世宝物不仅是大自然鬼斧神工的恩赐，也是历史上那些伟大工匠和大师们的力作。这些具有高度精品价值的历史宝物，总给人一种“越看越耐看，越看心里就有一种高度愉悦感和幸福感”的感觉，一旦拥有，别无所求。
　　问题是我们无论在什么地方的每场评鉴会中，都曾目睹了蔡国声、丘小君这些老师们的“失态”，这也可以见证咱们的国家是一个怎样伟大的国家。



　　第二章  打造“必需”的使用价值
　　第一节  打造“必需”的使用价值
　　第二节  最容易铺规模，实现经营快速扩张的工会模式
　　第三节  了不起的经济基础面：商贩模式
　　第四节  伸缩如意、长袖善舞的商营模式
　　第五节  政府对经济的管理
　　第一节  打造“必需”的使用价值
　　咱们一旦进入创业创富的阶段，又如何通过商品价值，去赚自己的第一桶金子呢？特别是咱们在初创业的时候，各方面资源都属紧缺状态，一旦抓不住顾客的“必需”，最容易退出市场了，搞得咱们心头沮丧的，可能今后许多年都只能在“老愤青”的行里混了。
　　20世纪70年代初期，老狐见街边有人拿着一种小巧的“穿针器”在卖，铅锡制的，只卖7分～1角2分钱一件。很明显是那时国营厂里的技工们利用工业下脚料制成的。
　　那时是手工缝纫的时代，连缝纫机都算是奢侈品，是那时结婚时所谓“三转一响（自行车、手表、缝纫机+收音机）”的聘礼。那么，这款穿针器就应该有一群视力不好老太太的“使用价值”，也就是有一定的市场了。
　　这是那时国营厂技工的一个很好创意。但那时哪有商业这回事，大伙都只有革命思维，而没有商业思维的，因此只能算是个推算，并不靠谱。事实上老狐见那位心灵手巧的发明家，推辆自行车在街边站了几天，推销了十几件这种穿针器后，大概也就赚了2元不到，就再也见不到他了。
　　这种实际状况，不仅使那位心灵手巧的发明家困惑了，也使过去串街走巷的货郎与现在路边练摊小商贩们的困惑：所有对市场的推算，可能都是辛苦得来，所获却菲薄得难以养家。
　　但为啥年宵摊贩市场又几乎总能赚钱呢？或者，为啥在农村中的“墟日”，赚钱的概率又比辛辛苦苦在路边练摊强呢？
　　这里就突显估值问题了：咱们推出的产品，到底对别人的“必需”是多少？又有多少人愿意使用咱们的产品？这就是咱们提供给顾客的“使用价值”，可以占多大的市场、又占多长的市场了。
　　这是不能靠推算的，自以为聪明了，别人就一定接受的。
　　在现代商业来说，一是得搞“尽责商业调查”，二是靠与未来顾客的“体验互动”，才能做到心中有数的。也只有做商业调查和与顾客们一起玩、一起互动体验，才能了解顾客群，发掘顾客群。
　　商业调查一向有两种：一种是直接向广大不明真相的观众，发放回收调查问卷；第二种就叫“人群领袖式调查”，就是在人群中找那些谙通人情世故、风土乡情的领袖式人物喝茶聊天。就是千万别在这个阶段直接上饭局，钱赚不赚到还是未知数呢，就让咱的商业成本趋向无限高了。当然了，赚到钱后，这些人群领袖还是逢年过节得重点照应的——他们不仅有可能成为咱的铁杆客户，还可能让咱们的产品趋向精益求精。
　　如果能做到与客户“感同身受”就最好了。很多老板都亲身使用自己公司的产品，比方说造汽车的总乘自身公司的车子。这倒不是排外，也只有把自己当成自身产品的顾客，才能明白还有啥可以改进的地方。连自己都不使用自身的产品，甚至瞧不起自身的产品、不喜欢自身的产品，自己的员工谁提自己公司产品的意见，顾客们还会购买咱们的产品吗？再吹也没用。所以现在商行的第一原则，就是咱说自己的产品是好的，那咱就率先使用它，这叫“顾客体验”，是一个雷打不动的商业铁律。
　　也只有在这种无限贴近消费者的过程中，才能练就一身过硬的“估值”的功夫。到老商人那个阶段，只瞄一眼，就明白这件商品在市场的走向了，这才叫“估值的毒眼”，才叫“估值的灵感”，才叫“估值的天才”。
　　在这种商业调查和体验的过程中，还有一样事得特别留意，就是咱调研和体验的是“顾客需求”，就千万千万别与好绕虚理的小资文人交流，那会让虚理绕得咱们头晕脑涨，有商业直觉也被折腾得没商业直觉的。教老狐金融学的境外老师，去了一趟北京大学，回来就犯迷糊了，在行内浸润那么久了，还对自己不自信起来。老狐就赶紧提醒他被洗脑了，他打了个怔才明白过来。
　　对行家尚且如此，对咱们那些刚入行还没立稳脚跟却急着追踪各方面信息的创业者，更要与那些屁大点事儿就绕成天大的虚理、内中却毫无科学和逻辑可言的说教，保持一定距离。省得绕着绕着就入虚幻境了，对自身的创业兴家一点好处都没有，有的只是天桥的把式——光说不练的虚头。
　　反正咱们经济经营门类中人，眼里、心里全是顾客，就对了。实际上，咱们国家的消费市场，对“使用价值”这一块，是全世界最挑剔的，也是最不好忽悠的。商家打入国内使用价值的市场，是最艰难的，比打入老外那儿的使用价值市场难多了。咱国人经历的事儿多，对自身生活素质与安全有一套挺高的标准，是属于那种“捡到了，都要看得仔细、揣摸得明白”的消费群落。但只要一打开了国内消费者的“必需市场”，就“哗哗”地来钱。咱们从汽水市场、塑料袋市场的过往业绩中，都能看到这一点。
　　就看咱做商家的，怎么去打开使用价值市场了。
　　咱中国老百姓无论生活多复杂，两个核心思想是从古到今始终未变的：
　　一是简便好用
　　二是安全
　　任何商品一旦犯了这两条的忌讳，就等于犯了天条。
　　所以日本的傻瓜相机，在咱国内市场一推出，就大行其道，赚得小日本偷着乐。但德国、瑞士专业器材的市场就总不大。老狐见欧洲牌子的那些代理店铺，最初把品牌大大地铭刻在店铺醒目处，俺也知道这些都是国际市场上顶尖的品牌。但这些店铺就是门可罗雀，干一段，总得掺和着其他中低档次的商品来卖，或不得不往维修那样的售后服务奔，才能赚回些钱来养家。
　　因为德国人认真负责的态度，把商品说明书都说得特详细，好几百页的，在咱国内的使用价值市场上，反倒是个累赘。大伙一看那厚厚的一叠子说明书，赶紧就转身走了，你再名牌也没用。
　　安全呢，就更是了。看看那个三聚氰胺事件一出，大伙直接就恨上了国内的奶制品，整得国内的奶制业整个地垮塌，大罗金仙似的同学们都救不了老牛，不得不远渡重洋，到美国那儿哭去。还想再玩转基因主粮？别玩得连咱粮食市场也陨落了。长官们在这些事关产品安全的事，可得醒醒，别心宏得总想玩玩花巧，耍耍小聪明的。
　　有以上基本经济实践思维了，就可以进入到咱们创造价值的领域中了。
　　一般来说，打造人们的使用价值市场有一个规律：刚开始是跟着人们的消费习惯走；走着走着，就对人们的消费习惯有一定的影响力、引导力了，变成消费者跟着咱们走，咱们也可以做做“消费潮头”了。
　　在这个过程中，人们一般采取三种经营模式去进行：工会模式、商贩模式、商营模式。
　　我们不仿根据自身的实际，择一用之。
　　第二节  最容易铺规模，实现经营快速扩张的工会模式
　　其实工会模式，就是凭人多力量大、吆喝声来搞经济的，是很典型的“人头型经济”，咱们也喜欢叫“人海战术”。
　　这一向是社会转营期中最常见的经济经营模式，也是一种初级市场模式。所以，古代的囤兵制、次文化团体（比如现在俗称的黑社会、传销等）的赚钱方式和劳动密集型产业，都可以算为这种工会模式。
　　这个名称起源于世界最早的工会团体“共济会”，直到当今的国际性大工会，都是运用人际之间的联络传递，实现自身经营模式快速扩张的。比较典型的例子，就是美国工会在世界第一次大经济危机时代中实现的经营大扩张了。
　　那会儿，美国那儿连地主家的也把牛奶往河里倒了，都不敢生产次年的粮食了，生怕一生产出来又得倒掉。资本家们只要不跳楼的，也破产失业加入劳工大军了。工会会员也就快速扩张，抓一把都是人头，工会也体验了一把“跑马圈地”的滋味。
　　又由于大伙都是无产阶级了，罗斯福总统也要搞社会主义了，工会还去与谁斗争？工会也只好自主创业了。
　　那会儿工会会员众多，建一两家厂子还不够吃饭的，也缺乏办厂的相关专业技术，就进军整个初级市场行业了。UPS这个物流快递公司，就是那会儿得到快速扩张的，还雄霸起了美国整个西岸的快递业。至今，美国的包装业、运输物流业、印刷业等几大行业，还被工会彻底垄断雄霸着的。
　　现在的美国工会还有这种传统，就是开办许多人力资源公司。商家要搞宣传了，产品还是以普罗大众市场为目标，上专业媒体嫌贵，就打个电话到这些人力资源公司去了，要一百人就来一百人，要二百人就来二百人，按人头花点不贵的价钱给工会就行。工会也正好给新移民会员练练摊儿，让他们拿着个大喇叭在新移民区里转悠着吆喝——成套的，一条龙进行。
　　中国古代的囤兵制也一样，那会是冷兵器时代，军事守备区就没啥弹性的，都得集中在荒无人烟的边疆地区镇守，叫“戍边”。军人一般都是精壮的小伙子，是优质人力资源，不打仗的时候可就浪费了，也就在国家的指派下开展垦荒种植等生产建设活动。军队可是高效率组织，一旦搞起生产建设来，一下子就从原来的“戍边”变成“旺边”。所以中国很多时代只要有战争的间隙，就有很多富得流油的边境城市冒出来，搞得丝绸之路上那些都很富裕的小国家楼兰、石国，都跟着中国军队走，哪有中国军队，他们就在附近定居，省得老被土匪来抢。所以咱们看到历史上这些很富有的商国老迁国的，这个时代在这里，那个时代在那里，就是因为得跟着中国军队的“囤兵”跑。但是，囤兵制也只能限于初级市场，一上升到专业工艺市场和专业贸易市场，比方说唐代很兴盛的金银业和金银器贸易，囤兵制就没辙了，毕竟那是专业活，对不？
　　次文化团体的扎堆聚伙赚钱，也只能限于初级市场，咱们看境外那些黑社会，平日谋生不是在车房，就是在夜店替别人泊车或做保安护场的，再不就是卖卖翻版碟、练练假名牌手表的小摊儿。传销组织就更是了，他们虽然老洗脑说要赚大钱，但也只能靠“层压式的人力资源”来赚人头钱，上线全看能不能忽悠进下线，才能靠剥夺下线的入会费诓点钱的。
　　可见，人多是干劲大，但一起涌入经济经营的门，就只能在初级市场里打转了，还带来了三个很明显的副作用：
　　一是人力资源铺得过广，出品与售后的一系列维护性管理、服务就必然缺失，也只能在低质低价的初级市场圈中徘徊，最后整个行业的利润趋向微薄，摊分到人头上连生活成本都难以维持，更别说维持再生产了。最终资金链必然断裂，造成整个行业的垮塌。
　　这也很容易理解。比方说咱们逛香港的庙街，竟然看到路边的摊上正卖“劳力士”，100元一块，150元还能买俩。咱不正以为捡到便宜货而高兴吗？第二天这“劳力士”还不转了，咱就气哼哼地跑那摊上要求退货。退得成吗？那摊主一副阔佬难理的样子。咱多说两句，他就一声吹哨，唤来七八个胳膊肘上都有刺青的大汉来，咱打得过吗？算了，自认倒霉吧，正牌的劳力士可是在专卖店里卖的，捡便宜货也只能这样了。摊主是涮了咱，但所得利润本来就很微薄，还得分点给那七八个大汉的，他也过得苦哈哈的。谁叫他不学专业技术，也到专卖店去卖正牌的劳力士，偏要去啸聚团伙，也就不得不时时祈求运到，却连去拜神的钱也赚不回来了。
　　“囤兵制”也会遇到经营资金链断裂的问题。
　　唐朝的高仙芝为啥要攻打石国？因为他原来是有很大军功的，他奇袭小勃律国可是彻底使大唐在吐蕃、大食的“三角关系”中占了上风。偏偏朝中是那位贪婪愚蠢的杨国忠把持财政大权，对他大功薄赏。加上他的囤边也遇到了开元期间“产业升级换代”的事，专业性的商业都绕过他了，直接就往长安等大城市跑，他就连正常的军费都难以维持，更别说犒奖手下那些英勇的将士了。结果，他只好提起心肝攻打石国等丝绸之路上那些富裕的商国，拉开了唐朝开元盛世期间，因长安高层腐败、边疆地区却经济日渐蹇困的“剪刀差”所导致必然大乱的大幕。
　　现代经济中也就有了一个“军工转民营”的命题。军队是国家的，军费及军功奖励全部由国家负责，汉武帝打匈奴期间，就是再困难，也由国家开支重奖那些英勇的大汉将士。而在战乱和灾荒的紧缺年代，是可以搞搞囤兵制的，咱们也在前面说了，人们处在第一、第二消费层次时，铺规模是第一性的，也可以补充一下因社会贫乏而带来的军费紧缺。但在社会普遍进入小康之后，军工生产最容易铺规模反倒成了累赘，此时人们的消费趋向多元化、多极化了，是倒过来领着生产经营跑的，追得上消费潮就发财，追不上消费潮就得囤货，把库存撑得满满的；生产规模越大就越面临各项资源的消耗巨增，资金却越益紧缺。但让那些威严果毅的军人们，也跟着消费者的需求跑？那他们不如也进商行，不干军队这事了。
　　因此，一旦判定消费者的需求，已从第一、第二层次转向了第三层次，国家就得主动进行调整，让国家军队回归专业，将囤兵制模式转为社会化经营，军工技术转为民营，则军队与生产、商业三不耽误。
　　如果这种调整不及时跟上，则规模化的军工生产肯定走向垄断，这就事儿大了。
　　当年汉武帝厉行改革，就是因为面对社会上的垄断气氛日炽，都在其父亲汉景帝执政年间发起“七王之乱”了——藩王垄断竟然波及政治体制、国家体制，搞到连汉景帝都没辙。汉景帝也就在国家库存“都鄙廪庾皆满，而府库余货财。京师之钱累巨万，贯朽而不可校。太仓之粟陈陈相因，充溢露积于外，至腐败不可食”（司马迁《史记·平准书第八》）的背景下，国家流动性却日益贫乏，经济通缩情况越演越烈，到最后完全丧失执政方向，郁闷而终。
　　可见，经济垄断是一定要波及政制割裂，最终冲击国家政权的。就连元朝那么浩大的国家，也是因为贵族们自思垄断权力大了，也就发起了“南坡之变”，在通往上都避暑的路上，一下子把元朝皇帝和宰相全暗杀掉了，元朝的政治体制和国家体制就全面失控，天下也就纷纷起兵，把元朝给推翻了。
　　当然了，西汉时期的汉武帝，对这种经济垄断推导到政制、国体的“黑天鹅事件”，思虑是最成熟的。他不是发起与贵族们的强行博弈，而是全面推行改革，用《推恩令》和“均输体制”增强社会流动性和经济流动性，把战时强力垄断的国营企业全部转为调节经济流动性的枢纽，方始最终实现了民富国强。
　　因此，哪怕到了今天，咱们的西汉中期，也就是汉武帝后期、汉昭帝、汉宣帝三代，都能算世上体制最完善、也最健康强盛的国家了。
　　如果咱们实行“双轨制”来缓解经济垄断的种种弊端行不行？也就是国营与民营各干各的，规模性生产与百花齐放共舞，不也挺好看吗？情况就只可能更糟糕。因为规模化生产这块就成了有效率没效益，像现在钢铁企业似的，生产能力大到每年有五六亿吨，“稳居世界第一”，钢铁产能还在不断地进入，消耗国际国内铁矿石等诸项资源巨大，库存也大到未来7年还用不完。但整个钢铁行业的利润率却降到零点以下，人头要吃饭就只能申请国家补贴。
　　这种巨量的国家补贴从何而来？还不是要靠加重中小企业和社会民众的税费负担来解决？结果从2009年开始，就对中小企业涸泽而渔，中小企业也就纷纷破产退市。
　　这就形成了一个怪圈：一方面是无底洞似的巨额国家补贴，另一方面是中小企业生态面被全面破坏，国家税源税基流失严重；中间还夹着个金融上谁都用公权力割据一块，刨池子把货币存在自己的小集体里面，巨量资金也就成了不透明的“黑金”，在体制内乱转乱窜。结果整个宏观经济面就失衡了，经济政策就往博弈那头走，却博弈面越来越大，几乎与空气都得打架，政治体制内部也因“黑金”带来的腐败和经济利益的各持立场而进入了多事之秋。
　　二是工会模式最容易形成“江湖”，而不是规则显性的行业和社会。一旦有竞争对手出现，就很狗血地玩拳头大的说话这类同质恶性竞争。
　　咱们80年代末至90年代初，一到境外，就见UPS与DHL这两大快递巨头在大打广告战。UPS的广告是一队快运货车，跑着跑着就飞上天了。DHL的广告呢，则是一架漂亮的飞机在天上飞，超过一辆在天上飞着的与UPS一模一样的货运汽车时，DHL英俊的机长就很潇洒地给货车敬了个礼。那在天上飞着的货运汽车吃了一惊，就一头栽了下去。
　　谁怕谁？你UPS是汽车货运物流司机们组成的大工会；DHL呢，则是航空物流工人组成的大工会，两个都是重磅级的美国大工会，虽然名分上都属国际劳联（国内也称为“世界劳工联合会”）旗下，但才不会因为是“同一阶级”，而下手软个一分半毫的。这种恶性竞争，甚至蔓延到咱们国内。
　　工会毕竟是比较松散的组织，同在一个政府架构下怕没事了吧？可能玩起恶性竞争来更狗血。为什么咱们自产的大飞机总是只听楼梯响、不见人下来？概因咱们的航空工业有两个大集团，分别简称为“中航一”、“中航二”，俩集团就愣不是兄弟关系，是正儿八经的仇人关系，大飞机项目就在这两大集团中来回倒腾：先是在中航一的手上完成了整体设计，中航二就把这个项目硬抢过来了，一抢过来就是先搞对方人员的“清洗”，再把对方的设计方案完全否定掉，自己再重起炉灶另搞一套，大飞机项目也就一延再延。好吧，那就两大集团合并吧。没问题，这种对对方人员的清洗依然会在合并后的新集团中延续下去，就看是原来中航一、中航二哪方的人员在“权争”中得胜了。中国的航空事业谁还顾得及？世界航空专业技术谁还顾得及去全方位归纳？全先各自站队，打得头破血流、不死不休再说吧。
　　在这种背景下，2011年年末开始的京东强行拖苏宁、国美下水玩价格战，也搞个电器销售行业的“三国”出来，就只算小儿科了。
　　也不知为啥，前一段咱们的文化喜欢玩三国，就忘记了历史上的三国时代是一个正儿八经的大乱世，还祸弥二百余年，搞得连周边的民族和国家都瞧不起咱们中华了，五胡十六国全跑来圈了咱的农田去放羊，直到隋朝时才算气。加上三国那些各显其能的权谋争斗术，能使一个家庭富裕、一个国家强盛吗？玩三国的，不会连太平时代的好日子也不会过吧？为何还要总期盼那些黑暗和混乱的日子？黑暗和混乱的日子真来了，大权势、小聪明管用吗？曹操、董卓、吕布、诸葛亮……这些乱世豪杰、枭雄们，有哪一天不是提心吊胆的？最后，三国那种时代，有真正的物质文明和精神文明，也就是真才实学的文化吗？
　　其实，就算单论军事科学和军事艺术，《三国演义》也没啥好学的。赵云面对曹操的数十万大军，竟能如入无人之境地七进七出，都不知曹操那堆正规军是干什么吃的。看看秦末汉初投到刘邦门下那群秦兵的素质：一个秦军的最基础单位“伍”，也就是5个士兵的相互配合、共同进退，就把“力拔山兮气盖世”的西楚霸王项羽给杀掉了。三国中也只有曹操的军队还算是正规军队，却数十万大军连一个赵云都抵挡不住，所以三国是个有名将，却无名兵，更没有名军的时代。那叫军队？乌合之众还差不多，比起咱们有正规国家军队的时代，差远了去了。
　　所以一部《三国演义》，就是社会在高压专制下呈现出一盘散沙的状态，才能够产生的文学作品。老祖宗也就早有留言：“男不看《三国》，女不看《西厢》”，就是知道这两部书最容易让男女分别失了自身的经营方向，乱了心头方寸，再乱了经营手法，改瞎折腾去的。
　　三是工会模式尽管起初采取了多民主的形式，过程中必然趋向于金字塔式的“帝国模式”。责任向金字塔底层集中，利润却向金字塔高端集中，最终产生了广泛的寄生性。
　　老北京流传着一个叫“羊杂碎”的故事，说了京城中“羊杂碎”这种著名小食的由来：
　　满清入关后，是兵锋强盛、凶残血屠，却不懂得什么叫经济经营，大肆抢掠来了社会财富，就搞满汉全席等海吃胡花，也就在很短的时间里陷于穷困了。据历史考证，“旗人赤贫化”（详见王钟翰编著《中国民族史》第一章第五节“满族统治阶级的腐朽与八旗生计的恶化”）这种社会问题，早在康熙时期就业已露端倪，至乾隆年间更是弥漫开去，成为满清八旗的通病。乾隆也就不得不开“文字狱”的名义，实则强抢江南士族的土地和财富，去缓解旗人赤贫化的困窘。这既让咱们实在不知道“康乾盛世”从何而来，也让咱们明白了每一个政治行为的后面，都有一个经济的原因，经济铁定是基础了。
　　在这种背景下，“羊杂碎”的故事就登场了。
　　说的是北京的王公贵族一早起来，就吩咐下人了：“今天俺要吃羊肉！”
　　下人就说：“没问题，王爷你将钱拿过来，俺到市场给你买来羊肉烹了你吃就是。”
　　王爷：“你这奴才真没用，给钱你才能让俺吃羊肉，怎显得你能耐？”
　　下人：“……”
　　下人那个气愤呀，但还是得办事，兜里的薪水又没几个，也就在市场转了一圈，花几文钱买了一副羊下水回来，加上各种酱料，就做出一大锅可以吃几天的“羊杂碎”出来了。王爷又没那文化欣赏美食，反倒觉得这口好吃，还喜滋滋地在他那个圈子里传扬这个“聪明法子”，就是不知道在这种小聪明的捉弄下，连自身的食材都已经下降了好几个档次。
　　“羊杂碎”这一著名京城小食，就蔚然成风了。
　　这就看得很明白了，金字塔模式就少不了“层级”这种事儿，是一层层地叠加上去的；但既然搞“层级”，就少不了“层压”这回事，日常工作和责任倒是一层层往下压的。越往上走，就越得维系高压，也就臆想下面把劳动果实全贡献出来，然后就可以啥事也不用做，动动嘴皮子就可以吃香的、喝辣的，舒舒服服地做寄生虫了。而在越下层的，反倒承受了社会全部的责任压力，一旦失去了向上的机会，到最后一定导致自身生活破产的。
　　人类最腐朽、最落后的制度，叫奴隶制，就是从这种最简单的想法和构置来的，所以咱们可以把奴隶制度归划为人类最没文化的年代。
　　现在发达国家和地区，都对“传销”有清晰定义的，叫“层压式销售”，并都明确立法予以禁止。因为这哪叫什么经营模式，完全是没头脑、没文化的一种简单设计，是几个人专用“发财伪文化”、“成功学”去忽悠大多数人，其结果一定是大多数被忽悠的人赤贫化后再兴起暴动的。
　　广西来宾市不是发生了几起传销老鼠会的会员，用砍刀追着会头砍吗？有意模糊各人的权利与义务，单灌输、洗脑、放大些人们的本能欲求，催动人们的肾上腺素，却无真才实学使会员走上真实的致富之路。传销会员们都被“发财”、“成功”催眠了，都成癔症患者了。有天打个冷怔从催眠中醒来，发现现实中却离发财、成功越发远去，思维、行为模式却只剩下钻牛角尖，还不提着砍刀去砍会头？
　　现在美国的工会也很富裕的，甚至可以提供政治资助献金，选出第一位黑人总统奥巴马来。但咱们看那些从事基层物流快运业的员工们，是一种怎么样的风貌？20世纪70年代末，就有一部引进的美国大片叫《车队》，真实地反映了那些基层物流货运汽车司机的心态：他们都没有生活和文化出路的，只有一颗压抑着的躁动内心，一旦他们觉得受到了不公正对待，又有人领头表露这种狂躁，立即就汇集成一支庞大的车队，一路上再不断有各种诉求加入进来，就演变成全美国关注的暴力对抗事件。但暴力的过程和结果却仍无方向，其诉求表达七嘴八舌，谁也无法进行清晰的概括，也就只好以性爱、毒品来使自身的生活duoluo去发泄内心的狂躁。整部电影就是这样没有主题地表达一种集体歇斯底里的，唯一的亮点就是男女主角尚算美好的爱情和性爱。
　　不要说几十年过去了，美国工人的问题就解决了。美国的资本投资家们为什么总把生产线迁往境外，从而使美国制造业空心化，搞得原来的“汽车城”底特律成了一个破产的鬼城？就是美国基层工人这种恶性情绪始终没办法解决，那些搬不走的高级酒店业、物流业、零售业大卖场的基层员工，根本没有基本的业内培训，管理层也不敢提供这种工作职能培训，因为员工的流动性实在太大了。有些大卖场的员工就搞起了自我培训，而这些“培训”内容却全是怎样坑老板、欺负供应商、欺诈顾客的。管理层也就几乎放弃整个日常管理，对酒店、物流、零售业的员工越益普遍的偷窃行为听之任之，实在玩得太烂了，顾客投诉太多，就炒个把人，还不敢成批炒，因为工会势力大着呢。
　　又没有香港那样经长期磨励而趋向完善的劳资谈判协调机制，美国也就资本投资家们害怕了，基层工人面糜烂了，层级之间的不信任感日益加深，各层次内部除了很少数的行业，几乎成为竞次场所，是可以为了业绩而全面践踏各种社会合作关系的，美国的枪案不就多起来了？
　　那么，不爆发新一轮的大型经济危机才怪呢。也正基于对美国这种经济基础面的判断和庞大金融资金流虚转的推导，咱们才在2007年下半年，就开始发布美国有可能发生大型经济危机的预警；也在雷曼公司倒闭的次日，就说此次金融海啸的成因不仅局限于经济领域内，还可以推导到体制和文化的因素。
　　咱们也有点殊途同归。新中国成立后的历史学就没好好研究一下咱们那些辉煌的时代，对西周、汉唐史的研究既不如台湾，更不如欧美和日本；偏偏对典型奴隶制度的明清史研究，钻进了烦琐考证的牛角尖里，都沉迷在里面拔不出来了，还要“站立场”起来，也就对明清奴隶制度的整体架构缺乏认真的批判性反思。反倒大有遗老遗少之风，连最腐朽、最落后的清朝奴隶制也有人高唱赞歌，甚至鼓吹“回归前朝”，为此不惜全面否定孙中山等国民革命先驱，不顾及正是数千万革命先烈的英勇牺牲才使咱们重归世界之路、重归现代化之路，中华民族才有了伟大复兴的希望。
　　到外面游览一下圣彼得堡去，看看咱们的紫禁城比别人沙俄时代的冬宫是不是差远了去了？连同时期的沙俄都比不过，还有啥理由抱残守缺的？
　　可见人们容易有一种文化误区，就是一旦丧失了文化方向，就总以为金字塔模式才是唯一的社会组织形态，才是能够产生效率效益的。哪怕丰富的人类历史资料已不断地证实金字塔式的奴隶制度，只可能导致社会贫乏、国家积弱、老百姓水深火热，还是一根筋地用各种理论去论证阶级层压的“合理性”，臆想权谋、博弈、争斗的爽快，启用毫无逻辑的各种诡辩术不断地进行灌输式洗脑，要领着咱们逆历史潮流而动，走向奴隶制社会。
　　经济的核心是“价值的流动性”，因此在一个扁平化的社会中才最容易实现其流动性。而层级层压性社会却只能消灭及堙没经济流动性，因此金字塔型的社会结构是渐次趋向死寂的，也就并不体现为一个完整生动的组织形态或国家形态，也就没有上下同心地共创与共享创富，而是各层级之间的财富渐渐消亡，各层级都下降到了生活、生产水平的最低点，最终不得不付诸各层级之间的生死相搏，金字塔架构也就轰然倒塌。
　　黄仁宇先生曾著《万历十五年》，述说了一段明朝“稳定、中兴”的年代，却不论是万历皇帝，还是张居正、戚继光、海瑞，都生活在一个“悲剧性时代”里面。以至于明朝轰然垮塌时，即使对方是凶残的满清八旗，大家却有一种豁然解脱的社会普遍心态，与周、汉、唐、宋的消亡令人扼腕长叹，已完全不可同日而语。
　　所以，咱们一向把幻想构建金字塔却真实地走向奴役之路，视之为没眼界、没胸怀、没文化、没专业技术、没规整训练、没科学、没逻辑、没方向、没前途。
　　咱们从以上就可以看出了，所谓工会模式，也就是人头型经济，在严格意义上还没算入经济学的门类，却能产生极为强大的“经济伪文化”，封堵在经济学的门前，从而堙没经济价值学说，再堙没真实真正的商业文化、知识经济，使一个富裕的社会重归贫寒蹇困，一个正常健康的国家重临混乱无序、分崩离析。
　　第三节  了不起的经济基础面：商贩模式
　　经济自有经济的一套。
　　而这一套，总从商贩模式开始。
　　如果连商贩模式也做不来，还是不要入商业、金融这些门类了，更不要奢谈什么“经济学”。小资文人们搞出来的“经济学”，老与经济实践活动没啥关系关联，断层就是从商贩这里开始的。所以咱们无论在商业上做到了什么地位，赚了多少钱，都对商贩们充满了尊敬，特别是“阿信”那种商贩。
　　记得十多年前，香港城中最火的是“小超人”。为此，香港的电视台专门采访了李嘉诚，问他对“小超人现象”怎么看，言下之意颇有长江后浪盖了你“老超人”的意思。
　　李嘉诚笑眯眯地回答：“我想我们这一代的根，扎得更深一点。”
　　老狐理解这“根”，就是李嘉诚与香港第一代白手兴家的富商们一样，如有必要的话，是可以随时卷起袖管到街边充当商贩的。老狐也是在香港才学到了这种商贩精神，所以老狐决定从商时，可以说是有点义无反顾的。
　　这种精神与富二代、富三代等有很大不同，“富×代”们如果学不到商贩精神，则只会在办公室里摆摆POSE、跷跷二郎腿，在街上飙70迈，是没啥根的。所以日本的小商贩阿信，可以白手起家、兴家创业；到他孙子那辈，就只晓得把一个偌大的百货集团“八百载”给败掉了。
　　那么商贩模式怎么做，又有什么道道，让咱们如此推誉呢？
　　商贩模式的故事太多了，这本书不是专说“价值”的吗？所以只围绕着如何用商贩模式打入使用价值的市场，说三招必杀技出来：
　　第一招，叫“混搭”；
　　第二招，叫“坚持”；
　　第三招，叫“财务流水平衡”。
　　实际上，商贩们日常要面对风吹日晒雨淋城管追，内心的压力也是大于常人的。所以他们对“价值”的看法更直接，也许还会有点钻牛角尖：商品在自己这儿，是没价值的；只有贩卖到了消费者身上了，才是有价值的。他们把这句话通俗表述为：“钱入自己袋了，才能叫自己的钱。”
　　因此，他们会出尽法宝来笼络自己的消费者，他们对商品价值就比“经济学家”们更为敏锐。他们总结出来的必杀技，也就简单、实效、一击即中了。
　　咱们先看他们的第一招必杀技：混搭。
　　所有商品的贩售，都不要成为“孤货”。即除了贵重商品（废话，小商贩本小利薄，日常当然销售非贵重商品了），不要售卖单一件产品，也不要只贩卖单一品种。
　　咱们看街上有年头的小商贩，就是推架小车卖牛杂的，也会很细心地把牛肠与牛膀分开，甚至还有一些豆腐泡、白萝卜的混搭来卖，价钱也都不一样。这是因为消费者的购物习惯，畅快处就是先有个“选择权”，然后才到“议价权”。
　　上去就可以先满足选择权（当然了，也不至于到“花多眼乱”的地步），消费者就唤起消费欲望了，也就赖在牛杂车前，吃完这个吃那个了。老狐专门调查过，专在一个地儿卖牛杂的，别看好像都是一元几角卖不起价，但每天可能卖完两车，一车的净利润一般是400元，一天大致可以赚到800元。怎么样，一车牛杂价值不菲吧？好过做公务员吧？
　　其实不只是推牛杂车的了，咱们传统的庙会、墟日，都是民间把商贩吸引过来，给消费者一个边吃、边逛、边玩的盛会。从而使很多民间小商品、小发明、小艺术品，得以流通，得以流传。也就是说，使一些价值不显眼的商品，借这种“混搭售卖的热闹场合”，有了真实的使用价值。因此，哪怕是再穷困的山区乡村，逢三岔五也会在一些人口较为密集的村子和乡镇轮流举办墟日，这叫“轮墟”。逢年过节就更不用说了，中国西南和南方的少数民族还有“三月三”、“歌会”等，北方则有“那达慕大会”等，每逢这些盛会，哪怕交通再不便利，方圆百里的商贩们都蜂拥而至，把这些民间聚会搞得热热闹闹的。
　　咱们一向是个特智慧，对经济理解力特深的民族与国家吧？
　　所以，我一向认为上海最好的商业模式，就是城隍庙前的庙会，而不是那场浮光掠影的世博会。可惜的是，今日世博会在，城隍庙会却不在了，使那些聪慧的上海草根发明家们，都不知去哪里销售他们科技发明的使用价值。
　　不要忘记，咱们城隍庙会这种流通集市，可以远推至西周初年那位伟大的政治家周公旦。他建立起来的模范城邦——鲁国，就专门把集市列为其中一项城邦重要内容的，所谓“左坛右社，面朝后市”，把集市放在与祭祀、政治活动同等重要的位置上。毕竟，人们集中在一起，不搞生产、交易、娱乐活动的话，就一定拿着竹竿子、木棒子搞革命了。因此，有“市”，才让一个封闭城邦转向了活泼的城市；城市要死，先从“市”死。
　　那么，咱们也明白了，如果咱们真有什么新颖发明的话，也不要像前文提到的那位心灵手巧的发明家一样，就推个自行车在街边售卖“穿针器”这种单一品种产品，还不如在当时找个木匠，做些木盒子，再把一些老太太针线活用的小剪子、各色针头线脑等配齐了，与这个“穿针器”一起，用木盒子盛了混搭着卖，还可以赚回许多“成套费”、“配套费”。后来，广交会里面真有国内厂家售卖这种女红百宝盒了，还接了不少订单，甚至还出口转内销，从香港转回内地卖了。就是到了今天，还有这种小商品、小工具的混搭组合在售卖，也还是浙江义乌那样小商品市场的销售利器。
　　如果老太太们觉得好使，寻回来专找这种“穿针器”，那发明者的创新，就可以进入小商品市场了。
　　由此类推，哪怕是小商贩们只卖菜刀这个单一品种，也不妨多找几个厂家的货来卖：“双孖”、“十八子”、“蓬江”……全架在货担上，让顾客一看就觉得咱这货郎专业，是正儿八经的“刀郎”，也就愿意围上来选购，从而实现消费者“丰俭由人”的购物爱好。咱货郎也带点心思，看这个地方哪个档次的刀具好卖，就明白了这个地方的消费实力，就记在心里、写在小本子上，以后也好在具有消费实力的地方开家专卖店。
　　如果与厂家签订了“特许授权”这类合同，就不能搭卖其他厂子的产品了，还能玩混搭吗？也行，跑“成行成市”的专业市场租个铺面去。这类集散地市场，本身就是专门把咱的单一品种，与其他不同厂家的同类产品混搭起来卖的。还最容易搞着搞着零售，就往批发那边奔的。只要咱留意客户们是哪里的人，并密切留意那里的消费实力和消费习惯变化就行，咱也就知道所售卖的商品大致是哪个消费层次的“必需”了。一个地方的市场饱和了，咱就跑同属一类消费层次的市场上重新开拓即可。
　　那为啥孤货就难卖呢？
　　咱们不妨看看街上卖糖葫芦的。
　　糖葫芦如果不在庙会里卖，只是走街串巷的话，就一定是最先一批的消费者，把品相最好的那些糖葫芦给买完了；第二批消费者，又把品相中等的糖葫芦给买下了。剩下那些品相不好的糖葫芦，就劳咱扛着绕遍全城，都未必有人来买。晚上回家一算账，糖葫芦本来就是卖不起价的东西，怕连本都保不住。
　　消费者们行使起他们的消费选择权来，眼睛就是这么毒的。如果咱们没法满足他们的选择权，则他们一定把咱们的“最优”、“次优”给选择完了，留下来那些“普通”，就留给咱们自己吃了。
　　那么，咱们明白了，小商贩们的“混搭术”，实则体现的是丰俭由人的经济规律，也就是充分照应顾客的消费选择权了。
　　再来看小商贩的第二个必杀技：坚持。
　　做小商贩，其实失败的风险是相当大的，在咱们国内失败率高达97%。也就是说，凭练摊儿发展到未来商营模式的，也不过区区3%这个数。
　　除了商贩环境确实恶劣之外，自身的原因就是没有做到坚持。
　　咱们先赶紧说明白小商贩们坚持的目标，再说其他。
　　其实坚持的目标，就是要形成自己的商业“路子”、自己的“商品流”。
　　只有自身的商业路子和自身商品售卖能汇成“流水”了，才有自身的“商业模式”可言，咱也就算入这门商行了。
　　商业在行外人眼中，是个很怪的行业，一向不以“组织”为先，反倒是以双边或多边的交易规则为先。在法制健全的国家和地区，往往把这些交易规则称为“私契”。如果同类私契多了，在商业社会中大伙都觉得按这种私契交易是公平公正的，议会们才考虑按着这些私契立法，上升到商法层面，也就成“公契”了。
　　因此，老狐看过许多创业计划，上来就是加盟、连锁的，然后就说这种“组织”、“模式”有啥好处，能够快速推广至全国乃至国际云云。通常咱们就会以最快的速度，学了姚明投篮那样投到纸屑篓里了：有订单吗？有与客户签订的私契吗？这些才会给创业者带来实实在在养家糊口的利润。
　　上来就玩“组织”、玩“模式”，搞得那么人多势众，人力资源费用本身就是一项高昂的成本，还扮成诸葛孔明那样羽扇纶巾的组织学大师，能赚到钱吗？还不是往工会模式那边奔，实在的技术方法却很缺失或不成熟，能不只烧钱、不带赚钱的吗？
　　所以创业阶段，万不可臆想心宏，也不拿个计数器到街上搞搞商业调查，来番推演就往漂亮的组织模式那边奔了。
　　得把思维集中在怎样赚来利润上。刚开始利润可能还比较微薄，弄得咱们一般情况下半年之内都收不回投入成本。但苍蝇腿也是肉，有利润就是背后有消费者，坚持为这类顾客服务，利润就越汇集越大了。等这些顾客都成咱们的铁杆了，也就是咱们开拓消费者的路子成功了，自己的商品销售“货如轮转”了——咱的商品源源不断地出去，又源源不断地换回钞票回来，咱也看得仔细瞧得明白这些铁杆们的消费习惯了，就也给自己立规矩定规则了，商业模式自然就会随着这些路子、商品流和商业规则形成了。
　　所以坚持的第一关，就是得过自己心宏这一关。心宏对创业者而言，只会徒增心乱，反倒难以长期坚持经营。
　　第二关就叫“聪明关”了。
　　要想赚钱，就得好好伺候着消费者。
　　要让消费者从腰包里往外掏钱，不是件容易事。这世界上的人谁都不傻，特别是事关自己血汗钱的时候。
　　气功大师们来了，免费发功的时候，围了一大群人，也很耐心地听气功大师吹牛，气功大师可以天花乱坠地一直吹到咸丰年间那会儿。但一听说气功大师开始收费了，“哗”的一声全散了。
　　不少商贩总以为自己比消费者高明，一上来就玩各种花巧活：给烧鹅染色，给猪肉注水，给海鲜加福尔马林……
　　广州有段时间，卖烧鹅的几步就有一档，大多数都是将鸭鹅先用白水一煮，再加味加香，用焊枪一喷，最后涂层清漆。好，上档口卖了。可老广州们几乎个个是美食家，看一眼就明白了整个低成本制作过程，也就路过都权当没看到这个档口了，连乞丐也不收这等烧鹅，此类商品还能有啥价值可言？
　　结果这些烧鹅档眼看着他们成批地开，又眼看着成批地倒掉。只有那些老实巴交坚持用传统烧鹅工艺的档口留存了下来，“妙栈”、“太爷鸡”这些烧腊铺从改革开放初期一直经营到现在，还年年一卖完年三十的档期，就全家跑世界周游去了，比尔·盖茨都不如他们活得潇洒。
　　所以，咱们行内一向把聪明过头的商贩，叫“学坏手势”：一门心思不是做生意赚钱的，是显摆小聪明总想着涮消费者的。到头来，这批聪明人倒是最先被市场淘汰的。
　　其实不只是商贩阶段如此了，生意做得再大也是如此，还得比商贩承担更大的社会责任。商贩大不了关门结业，那位三鹿的总经理，还女同志呢，就得挨枪子了，在法庭上再嚷嚷爆内幕也没用，生存的最后挣扎而已。
　　都怪小时未受过严谨规整的商业教育与训练。
　　小商贩的第三招必杀技：财务流水平衡。
　　入商行的人都明白小富由俭，也都知道控制成本的重要性。
　　但真正商门中的控制成本，却不是靠铁公鸡似的一毛不拔、死吝滥俭，而是靠“财务流水平衡”去实现成本控制的。
　　这也是一入商行，就必须明白的商规。
　　因为凡涉及经济商业，就肯定有两笔钱是得经常性支出的：
　　一项叫“必要成本开支”，包括了经营的一系列成本：人工水电、铺租还款等。这类必要成本开支还有一个特性，就是有时是看似不起眼的小数额，但一旦没有如期支付，立即就以无限放大的架势杀回转头、逼上门来，不仅侵蚀了咱们的商业利润，带来的损失有时还是难以估量的。比方说，咱们没有如期支付工资薪酬，员工们就会先撂挑子，再发起罢工等抗议行动，咱们的货期就会深受影响，有可能还得支付另外一笔钱给订单发授方作为赔偿；如果我们没按期支付水电费，供水供电的也就断了咱们的水表电表，咱还得另付一笔“重装费”、“滞纳金”；没有支付铺租，房东可能扣下咱们的租订，再把咱们扫地出门，另寻铺子又得再付一笔额外支出……反正商业上一涉及“必要成本开支”，就只能老老实实地留下钱来按时交付。不要说咱还是小商贩了，就是在境外华润公司那么大的机构，还是国营的，该交的陀地还是准时交，省得这种必要成本开支被无限放大。
　　另外一笔常项支出就叫“必要投资”：有秋天的收获，春天就得有优质种子，进种子、进货总是要的。哪怕是从小玩到大的老友，也得放一笔订金在对方那里。就算咱有运财绝技，十个煲两个盖的也一样玩得很潇洒，最初那两个盖也还是真金白银。
　　所以，这两项属于经营上的常项支出，咱也只好该出手时就出手，是俭省不得的，一思摸在这两项里面也打点斧头，钱财的损失就如影随形地来到。
　　小商贩还有一样怕的，就是边做边吃：开个小食店，还把自己主营售卖的卤煮，天天就着啤酒吃。吃着吃着，月底一算账，铁定是个亏本买卖。概因这在财务上叫“漏底”，原来就是本小利微的买卖，自己的商品得换回钱来，再到外头去吃，外头吃能看清自己的腰包里揣着几张钞票，揣多了吃得丰盛点也不会漏底；在自己的铺子里吃自己的，还吃得爽快，不知不觉就把本钱给漏出去了。
　　乱省省不来，乱支又得亏本，也就有个“收支平衡”的事了。还不能想起来才算一下看看收支是不是平衡了，得一年到头就得按收支平衡这个原则办。有个图表是可以很清晰地让咱们先有收支平衡的思维，再很清晰地看到咱一年到头是不是做到了收支平衡及怎样做到收支平衡（见下图表）：
　　不要看轻了这份图表。咱们的小商贩一般是正月开年后才计算“新一年财政年度”的，也就是过完年后第一件事，就得把这份表格赶紧仔仔细细地填好了，咱才能心里有“数”，才明白咱在新一年中能不能赚钱，大致可以赚多少钱，也就有方向好奔了，不会脚踩西瓜皮——滑到哪儿算哪儿地带来迷惘迷失。
　　摘引自国际劳工局（日内瓦）SYB（START YOUR BUSINESS）项目《创业计划书》第11页，中国劳动社会保障出版社2003年5月第1版。
　　因此，这份表格可能耐了：在咱小商贩这，叫《现金流水平衡表》；在公司那，叫《财务预算表》；在国家那儿，叫《财政预算表》。是一门正儿八经的科学学问，有了这种“预算学”，咱才好实现对财账流水的控制，才算是经济学的入门。
　　还因此在公司那个层面，带来了财务总监（CFO）这个职位。这个职位与会计还不一样，就是根据这个流水预算，管着公司什么钱该花、什么时候花；什么钱不该花，特别是不合时宜的时候。
　　咱小商贩当真花不起钱雇这个CFO？就只好劳烦咱们自己兼任这个CFO了。如果是夫妻档就更好了，教会老婆管这个流水平衡账就行。咱中国妇女的血液里就流淌着这种持家理家术，她们没学会这种流水平衡术的时候，就老情绪化的，缠得咱当家的头痛。一旦明晰了这种流水平衡理财术，她们就两眼发光，心态稳定，干劲十足地持家理财了。这是咱中国女性与其他国家的女性最大的不同点，概因咱们原始母系氏族社会的历史很长，中国女性持家理财的历史也很长，都形成本能了。整得自从出了个邓文迪英勇护夫、掌掴泼墨者之后，连《经济学人》那种世界顶级财经传媒也感慨地发表评论：“西方男人都应该娶个中国女人，特别是有钱的西方男人。”
　　为什么要把商贩这个层面说得这么细呢？
　　因为这个最容易被人看不起的经济层面，反倒是经济商业中最重要的一个层面。
　　首先应该看到，商贩这个经济层面从社会功用上来说，既是社会繁荣的起点，也是社会中下阶层最好的联系力与黏合剂。
　　在经典物理的时代，咱们认为世上只存在两种“力”，一个叫引力，另一个叫电磁力。所以咱们在构建社会时，不是去构建一个围绕着自己转的“引力社会”；就是讲“矛盾”，把人们之间的关系理解为既相吸亦相斥的。
　　但自从20世纪前期诞生了量子力学和相对论之后，人们又发现自然世界里除了以上两种力外，还存在着另外两种力：一个叫强力（强核力），另一个叫弱力（物质衰减所发生出来的放射力）。尤其是这个强力，在自然的初始状态，也就是世界还是最微小粒子状态的时候，就是这个强力把各种粒子拉到一块儿，并联系起来成为原子、分子和分子团的，也就形成了咱们这个多彩缤纷的世界。
　　这种强力在世界的最基础部分中，其产生的“联系能量”比电磁力、弱核力、引力都要大得多。
　　而经济恰好就是社会的这种强力，也就是社会中的最强联系力。就算人们最初始、最典型的关系——婚姻，经济实力也是夫妻之间最强和最持久的联系力，富庶家庭总比贫贱夫妻百事哀的家庭维系得更久，家庭生活质量也更高。
　　再过渡到人类的组织状态，有经济交往交易的就比单纯凭信念、讲感情、闲聊的沙龙更持久。沙龙们（包括现代电子网络中各种社交网站）聊着聊着就厌倦了，还不产生文化，话题也就日渐枯竭，到最后一定各持立场吵翻天的。但只要人们的社交生活中经济交易不绝，就能源源不断地创新更新文化。如果还能够主动制定一些双边或多边的经济交易规则，很可能人们之间的社交就成为了一种“世交关系”。
　　再往上升级至社会这个层面，一旦经济交易消亡，就只可能是两种社会形态：一种叫“政教合一”的完全性宗教社会；另一种是种族间无休无止的对峙与对立，随时可以爆发种族之间仇杀和屠戮。这两种社会形态都是黑暗和混沌的，就连欧洲人也把自身宗教极权统治年代，学术性定义为“黑暗的中世纪”。在这种黑暗年代里，连教皇也会因为自身的贫困，动员发起“十字军东征”，向富庶的西亚地区诉诸大型掠夺性战争的。又由于没有任何经济技术和实力，这种大型掠夺性战争并没有达到使欧洲富裕的预期效果，反倒使双方的人口大量灭失，生产力大幅下降。本来西亚还算是欧洲的缓冲地带，等到那支来自东方大草原的成吉思汗铁骑迅猛扑进，整个欧洲也就只有被长驱直入、束手待毙的份了。后来总算搞“大航海”，狠练自身商技了，才使欧洲也有了繁荣、富裕的时代。
　　人类曾有两个支系：一个是“北京猿人”那一支，叫尼安德特人种；另一人就是咱们这一支，叫现代智人。考古学发现：尼安德特人种比现代智人更为威武高大，也更早使用工具，智力上并不比现代智人差，也就在进化史上占据比现代智人更为优越的地位。
　　但是，考古学家们也发现，尼安德特人种在遇到饥荒时，竟然以同类为食。包括咱们发现的北京猿人，在当时的考古报告中，其头盖骨是全部被烧烤过的，也就表明他们是猎物，是被更为孔武有力的同类猎杀后吃进肚子里去的。这种残酷的习俗，就使这支人类种群在地球冰川期那么恶劣的自然环境中，不可逆地走向消亡。国际考古学界证实，最后一个尼安德特人种群落，在距今3万年前，从现今法国境内进入阿尔卑斯山脉后消亡的。
　　可见没有经济这种“强力”，社会只有各持立场的话，人类就会陷入无休无止的争斗，交易用的金钱就会被屠戮对方的炸弹所代替，人类这一物种就会走向衰亡和消失。
　　因此咱们很感激那些发明经济贸易的中华女性祖先们，是她们把人类带入了文明时代。她们由于有规模化、规制化的农桑生产作为支撑，可以用经济贸易这种人类社会最强联系力，以有余而周济不足，使对方免于贫乏；又不使对方免于自身的生存责任，也必须创造和创富才能有交易商品，从而使人类有了真实的合作互动关系，再趋向于整体富裕。
　　有了这样的经济文明，然后才有黄帝轩辕氏“结盟”的政治文明。
　　文化习俗的起点不过是这样一丝一毫的不同，结果却是那么地大相径庭。因此，我们很尊重各种宗教信仰，但也必须看有无适配的经济文明文化，才能使人类趋向于合作与互动，而不会因各自的立场导致屠戮与战争。
　　当然了，人性也有规律，就是人们一旦趋向富裕，就会有一定的满足感，消费也进入了一个饱和期，他们的消费能力当然是最佳的，实际经济交易行为却进入了懈怠期，甚至主动断裂交易渠道，不再进行创造与创富活动，改为自我享受。这就给社会学带来了另一个领域的命题，叫“一次分配（制度性分配）”和“二次分配（也叫‘再分配’，慈善性分配）”。
　　这也可以看到经济行为最容易也最高频率地发生于社会的中下阶层。
　　可见吧，好日子也得学会怎么过。如果人们的制度建设不跟上，则富裕也可以导致社会的混乱。但制度的事儿不关咱们的事，那是政治家们考虑的事。咱们只关注经济，则肯定要关心最为活跃的经济层面——由穷转富的中下阶层。
　　那么，这个经济层面，绝对是商贩们的天下，咱们也就理所当然地把商贩们列为经济的基础层面。不迟于战国时代的《尚书·洪范》，也就明确地说出了经济的功能：水以润下——经济，就是要使社会的中下阶层趋向富裕的。所以咱们才把本书称为“富贵术”，是专述如何通过经济学的价值修炼，让人们、让社会由穷转富。
　　咱们的读书人一旦脱离实际，就身无长物，却很喜欢用“境界”这个虚词来表示自己的思维高度，表明自己“人上人”的身份。其实老外们怎么都弄不懂的，就是咱们小资文人的“境界”，连相应的翻译词都没有。境界这种最终导致太虚幻境的词儿很害人，可以弄得咱们的读书人晕头转向之余，还会产生一种吸食了鸦片后的快感，总能像奥特曼那样，狂喊“我充满力量啦！”
　　这个时候，最倒霉的，怕就是咱们农民与商贩这两个社会阶层了。
　　老狐曾经到一个山区县去挂职，看到这个县虽说是贫困县，但商贩们比较活跃，因此反季节蔬菜、靓米、靓油就名震省城。相反，商贩们不太愿意去周边几个贫困县，觉得那边的官“太正经”，商贩们一去就撵，经济就比俺去挂职的那个县要差一大截，哪怕有一个县还曾是本省的“北地首府”，国民政府在抗战年代还着意经营，基础比俺去挂职那个县强多了。于是，俺得出了一个结论：商贩们都不愿意到的地方，就叫鸟不拉屎的穷地方，再自命清高、投资拉动再多，也很难由穷转富。
　　商贩们除了有很强的社会功用外，在社会的总体经济中也处于重要的基础性地位，对社会宏观经济起着至关重要的影响作用。也因此，商贩们的生存状况和生态状况，一向是咱们投行界判断宏观经济的一项重要指标。
　　咱们看看现实中经济商业的运作情况。
　　商品最初的使用价值市场，就是商贩们打开的。
　　商贩们知道那个“穿针器”有老太太们的市场了，就跑去找厂家说要生产多少这种穿针器，单件价格是多少。厂家就接单生产，只要收到商贩们的那笔钱就行——这就是最古老的订单制生产，现在可发展出整整一个期货行业来了。
　　而厂家的大规模批量制造，也有个“分销”的中间环节，也就是把批量商品分销至零售行业，再销售到终端消费者手上。而在终端消费这个层面上，绝对是商贩们的天下。
　　咱们看现在国际上最大规模的消费市场：欧美的圣诞节市场，就明白商贩们的重要性了。每年的3、4月份，南中国、南美洲就有数百万个小厂家在赶这个档期的货；5月份，国际经销商就将这数百万小厂家的产品按订单收货，结算完毕，就汇成国际的大宗物流，又有成千上万艘集装箱货轮或散货船付运，场面壮观，很能满足喜欢大场面重口味人们的心理需求；6月份，除需要补货的外，大宗物流已经到达欧美口岸，开始进入分销市场；7、8月份，分销市场进入商营市场；10月份，就进入到商贩市场。此时，欧美的整个市场就备货完毕，开始了节前造势营销，慢慢地把圣诞节的气氛煲热了，就等着圣诞节消费者们的消费狂欢。
　　看看，无论再怎么“大”，也得进入到商贩们的“小”中，因为他们是终端消费的最强促力。
　　这种商贩们的终端消费促力，悠久强力到哪怕现在就算是大卖场营销占主流，大卖场中也渐渐引进了“导购促销模式”。而这些穿着整齐、人靓声甜的导购员们，其实就是商贩们化装扮演的。
　　商贩们不仅化装成大卖场里的导购员，还日益进军高端消费、奢侈品牌消费业内，用商贩的专业性去抓住最具消费实力顾客的多元化，也因此在高端品牌中日益突显商贩式营销，反过来使专卖店模式进入到了撤店阶段：
　　3000万一辆的法拉利，真到5S店销售？NO，连传媒广告也不打，只在汽车会员中用病毒性营销将消息传扬开去，然后悄悄地进入咱们的一、二、三线城市进行展销。原来还以为得巡回几个城市才能卖出，没想到每到一个城市，当晚就被买走了。
　　瑞士的百丽翡达、江诗丹顿、伯爵这些顶级名表，需要做商营广告吗？也NO，每一只顶级名表都是个性化杰作，也只有商贩营销才能销得动。
　　钻石业就更是了，从古到今都维持商贩模式；到了珠宝业，才有商营模式，还得与商贩模式半分业内天下。
　　所以富×代们，没有了父辈的商贩精神与方法，就流于表面功夫。虽然可以凭家族名气与实力搞些大名堂出来，但一深入，就难以解决实际问题。看看香港的老超人玩一件就成一件，小超人玩电讯盈科，就越玩越被动，都玩得有点寂寥了，只好重回美国修业。
　　咱们也就不要忽略商贩这个层次，老在臆想、幻觉一种“高、大、全”的经济模式出来，却每每忘记了终端消费这个层面，咱们就只能总出产能过剩的事。
　　其实投资这个行业，也可以看看其中的商贩经营是否成熟，再决定咱们是否投资。
　　比方说，国内最成熟稳定的市场，就是茶叶行业。茶业属一种“坡地种植经济”，在南方丘陵地带可以大量种植。又由于其有悠久使用的历史，都快成为国粹了，进入的门槛不高，很容易形成流通效应；加之一方水土养一方茶叶，加工制作工艺又各不相同，各地的实际需求也很不一样，最容易形成“差异化销售”了。
　　所以一到新茶上市的时候，大伙就各就各位：品牌化的茶叶产地，就忙着打宣传广告；铁观音们就集群上网搞网购；茶叶爱好者们就把踏青旅游与购新茶结合起来，到处去寻找自己喜爱的茶叶品种，回来自品与小铺子销售两相宜……各路进入资金既可打热某种品牌，也可针对某地茶叶单造一条流通渠道，属大小随意的投资方式。也就是说，你可以烧钱经营高端品牌，也可以单做一位茶叶流转商贩。这种蛇有蛇道、鼠有鼠路，各自练活，大小相宜，小商贩们扎堆成生态的行业，就是投资赚钱最成熟稳定的行业了。
　　因此咱们会给茶叶市道一个很高的估值，各路进入茶叶行业的资金，也多可在该行业中稳定赚钱，长远赚钱。
　　为啥国际整个投行业，都一般不投资于那些“政策倾斜”的产业呢？这也容易理解，政策倾斜的产业，实则就是烧钱不带赚钱的，烧完营盘再烧渠道，还得花钱天天上报纸说：“就是好来就是好。”这种牛轰轰的模式，就天然排斥小商贩的，也就是一把虚火。
　　投资家们一般都不听吹的，只带看的，对那些大钢铁集团也不看产能是多少，只看经销产品的小商贩们不是买雷克萨斯就是买宝马了，那行，这年就值得投资这家钢铁企业了。因此，同为钢厂，湖南娄底的链钢肯定就比东北通化钢铁要值得投资。链钢有稳定的商贩群落，通化钢铁就没有。结果链钢可以带旺湖南娄底一片经济，而通化钢铁则只能让当地政府头痛。如果一个行业里的小商贩们都在哭诉着要国家补贴，要银行继续贷款，那这个行业烂了，投资家们得赶紧撤资走人。
　　为啥中石油的股票总上不去？因为这是一种排斥商贩的大企业集团。集团高层可以海吃胡喝，小商贩们就被赶尽杀绝，连承包个加油站也不可以，就是说明这种企业集团的资金流只停留于大规模运行层面，是不带分流的。
　　而一旦咱们见各行各业都在诉苦说“不好做了”，国际资金流却越汇越大，在疯狂地找出路，以至于不计工本的巨量并购频频发生。那行，咱们就可以发布“大型经济危机预警”了——巨量资金流不带分流地空转，国内投资业称之为“无情水”，是很典型的“纸上富贵”，最后只有狂炒次级债这等巨量对赌才能有金融业绩，则离经济价值体系的总体崩溃不远了。
　　因此，咱们看待经济、军事、科技文化这些“国之重器”行业，是一向追求其好用，而不计其好看的，大器无锋、朴实无华反倒最扎实。单追求表面虚华效果，还要“抓大放小”、“以大撵小”，就铁定瞧也瞧不透这些大行业，更掌握不到这些行业的运行规律，也就失去了对这些重要行业的控制力，政府那些智囊经济学家们，也就老发布错经济运行趋势了。
　　经济，就是这么“上”与“下”、“大”与“小”紧密结合，互为渗透的。
　　一旦人为分离，灾祸降临。
　　第四节  伸缩如意、长袖善舞的商营模式
　　上节说了商贩模式成功打造商品使用价值，就是一定要坚持到自己的商品售卖汇成流水。如果一位小商贩能够成功地经营起来自己的流水，或商家们看准了某一项使用价值有前景，投钱进去直接经营起一条流水出来，这就是值得恭喜的事了，咱们商界就得送去花匾了，一家新商业机构开张了。
　　这下你就明白了，所谓商营模式，其实就是做某一种或几种商品“流水”的。
　　没有这种商品物流，也就没有资金流，还是不要叫自身的机构为商业公司为好。省得支出不断，就是不知到哪里赚回钱来，能赚多少钱回来，咱们也就一向把这类公司，称为“壳公司”，充其量只是在交易所的创业板块里炒炒概念也就罢了。
　　可见任何商业公司都得跟着物流、资金流这种流水跑；而流水呢，又跟着消费者的消费力跑，也就是跟着商品价值跑。
　　既然是经营流水的，也就一入商营，就面对一个行业的“周期波幅”问题，这是咱们企业最重要、也是生死攸关的事儿了：
　　跟上了消费潮，公司就能很快做大；一旦与消费潮流脱节，公司立即就要陷入蹇困当中，如果不启动“流程再造（BPR——Business Process Reengineering）”、“现金池（Cash Pooling）”这类经营管理工具，公司很容易就结业了。
　　看看微软公司不过创始于1975年，吃住电脑普及和办公软件这道流水了，也不过20来年的工夫，就成为世界第一的大公司。咱们同期也有许多搞电子产品的企业，却把自身的产品定格为半导体收音机，等外面的电子产品一涌进来，就关张结业了。
　　概因消费者是不看咱们名头有多大的，只选购自身需要和爱好的商品。又由于消费者除了自身便利之外，还确实有“从众心理”这回事，也就很容易形成各个时期不同的消费潮流。
　　这种消费潮流时高时低、时断时续，就直接让咱们企业面对行业的周期波幅，企业就得主动设置“弹性”，跟着流水能伸能缩的，才是好企业。
　　故办企业也存在着颇高的风险，而最大的风险就来自这种行业周期波幅。办企业就不能也是从众心理，看什么生意好做就赶紧投资入行，这样最容易只吃到“水尾”，收不回本钱的。而企业入行，除了有相应的行业技术和订单外，最重要的也就是得研究透彻了行业周期波幅，得对该行业“前看三年，后看三年”。否则，钱慎投、缓投，放在家里兴许还能生几个蛋。
　　企业追上消费潮流之后，可以原招不变，赶紧销货，却一定要密切关注着消费者的心思变化。
　　一来竞争对手很快就会出现。按现在的制造业周期，从研发到批量制造的周期不过20来天，再加上个把月的船期，也就不出三个月，铁定整个市场上就充斥着同类产品了。
　　二来新茅厕也不过三日香，普罗消费者对时尚、新潮这些的追求，最多也就维持个半年，就以“换季”等名义，思寻着找更好玩、更时尚的东西去了。只有很少数的铁杆，才维持着对企业品牌的忠诚——老狐算是这种傻乎乎的人了，买东西只选购自己喜爱的少数几种品牌。但铁杆消费也有饱和的时候，到后来还是止不了现代企业快速规模化量产的渴。
　　这又带来现代企业两个在追上消费潮流之后，实现快速扩张的招术：一叫“波涛式研发”，二叫“企业并购”。
　　所谓“波涛式研发”，就是像被咬了一口的苹果那样，波涛式推出新研发的产品，“三代”、“四代”、……推出自身的技术储备，也就确保自身引领消费潮流的带头大哥地位。
　　这是技术研发型企业的通常做法。
　　如果不仅有企业技术，资金也不缺的话，就可以用并购的方式，将那些生产经营同类产品的中小企业收归麾下。也就是把那些小商业流予以整编，汇成自身品牌化也比较规整的大商业流了。
　　企业并购并不像工会模式那样，只为了“提产能、铺规模”而扩张，而是为了实行和实现商业流水之间的风险对冲，也就是当这道流水面临低潮时，别的商业流水却可以补足盈利。由此带来的客观效果，就是当消费者有需求时，能快速组织生产和流通，快速满足消费者的各方面需求，从而快速实现商品商业价值。
　　由此，现代大品牌企业几乎全部不采取等级森严的行政架构，而是充当一种开放式的“旗舰”角色，领着一大群中小企业在商海里往前跑。
　　消费者的消费需求不可能一直上升，就算追着追着时尚也会累，得歇会儿，也得养会儿。哪怕是人们的必需，在消费饱和时，商品价值就有个“贵上极而反贱”的事了，则咱们企业就必须启用流程再造和现金池这两个管理经营工具。
　　所谓“流程再造”，就是把公司所有商业流程进行重新整理，去繁就简，突出简明化和标准化，也就突显了生产力标准和商业价值，又在另一个方面缩减了商营成本。所以看国内的马云挺“无情”的，从2010年开始就全面开展对阿里巴巴和淘宝的流程再造，还波及人力资源方面。这没办法，马云旗下的电子商务，一开始就把核心价值确定为“全球最有信用度的购物网站”，消费者信得过马云的购物网站，才愿意往支付宝里充钱。哪个敢模糊或降减这种核心价值，就是天王老子、亲爹亲妈也得炒，高级人力资源也就得最关注企业的核心价值的事了，万万不可有点商务经验就对企业核心价值不管不顾的，一本天书读到老地按自己的经验来，那就容易犯战略性失误。一旦企业开启流程再造程序，是最容易被当成“繁枝”出局的。
　　所谓“现金池”，对企业来说，就是全面甄别、清理和缩减商业渠道，使现金回流总部。这通常用于企业要“过冬”了，就得削减商营规模，并用规模换现金，一旦甄别出哪条商业渠道已成单耗费不赚钱，就得能卖的就卖，不能卖的就遣散，好使流失在外的现金全面回笼，实现“现金为王”。再埋头苦干，好在下一轮的消费潮中有现金支出买种子。
　　可见越是大型的企业集团，越不能失了自身的弹性，这在行话里叫“在商言商”：消费者暂时休眠，咱们再鼓劲也是没用的，反倒最容易把自己的底子倒腾出去了。
　　所以有了企业弹性，才可对生产性企业和商营性企业进行“保值”。套用“有生存权，才有发展权”这句话，保值就是企业的生命线。
　　一旦跨越了这条生命线，刹时心宏起来，单以上市、财雄势大、高尖端为目标，很快就得去求国家补贴了，否则就生存不下去。所以搞过工业、搞过企业的人，总是不明白“文革”期间的教科书里，干吗总说“重工业是工业的基础”，也就把国家投资集中在所谓的重化企业里面，却每每整出大而无当，快速堙灭消费欲望，也失去弹性的工厂、企业来。一旦连国家都支撑不住巨额补贴了，这些所谓的“重化企业”就成片地倒掉。
　　其实造大飞机很难，需要那些大而无当的重化企业吗？只要有相应的企业生态和划算过来的订单，搞过制造业企业的都能做。反正现在的所谓高尖端产品都讲究个“综合即创造”的，只要产业链丰富，中小企业生态面广，要什么零件就有什么零件，按设计图纸组装就可以了，只要设计师也是位谙熟消费者消费习惯和工业技术、别满脑子只有公式的就行。由于货比三家还可以充分保质保量——所以工业的基础，一向是万千中小企业和能工巧匠们，而不是什么自以为包打天下、灵丹妙药式的重化企业。
　　其实，现在制造工业的潮流，老早就不是往“重”那边奔了，而是往轻便、轻灵这头走。
　　老狐不也整过一家制革厂吗？最初也有点卖弄小聪明，也想在比较多变的压花程序中搞搞科研，也就不惜下重本了：神秘兮兮地在厂子的中间圈起一个封闭空间，还懂得保密别让新技术漏到外面去；然后就花好几百万在意大利进了台挺高级、还晓得自动调控压力的压花机来，挺重的，进车间时还得铺路轨；模板也不便宜，就是国产配套的也得花好几万元人民币，如果是意大利原装进口的模板还得十几万一块。当初还想，为了科研，就是投入大一点也值。老狐制出的鞋面革还是不错的，下游基本上是生产国际名牌鞋子的厂家，也就兴致勃勃地搞起研发来了。
　　没承想，其他的鞋革销售都不错，就是这种新研发的压花皮销不动。我赶紧去下游的厂子里看看发生了什么事情。这一看，就差点晕倒，别人制鞋厂里一字排开了十几台从德国进口的轻便型压花机，还带电子数控的，客户喜爱的花纹直接就在总公司设计，并上传到这些压花机的电脑上，五分钟内就可以调好热力和压力，直接压到鞋革上，还要压豹纹就豹纹，压上自己的肖像也行。更无奈的是，他们的模板只需几百元一块，压完百来几十双后就废弃，反正现在越高级的工业产品，就越个性化，单次批量也就越小。所以他们还情愿要俺的光板皮，也就整得那台花重价钱购置的意大利压花机和那个车间，在俺离开时都闲置在那里了。
　　所以吧，国内搞机械设计和制造这行，怕不能有于咱们老灌输的“重化机械”路子了，这会走岔路的。现在的工业流程周期是很快捷短促的，调整起来也很快，机械设计研发和制造，也就全往轻便、轻灵、高精密度化那边奔。连一个家庭有了这类轻灵便利的机械工具，也能成为一个车间或小厂子，吃上制造工业一个环节的水。由此既节能节耗，又能适应越来越短、平、快的工业流程周期，快速地贴近消费者的需求。
　　在这种趋势下，如果咱们国内的机械设计和制造，还不急谋转变经营方向，则咱们坐的士，一问起司机，原来还是大专里学机械制造的；一上网络，各行各业里也只有国内机械制造这行，十年如一日地在诉苦。在机械制造业的黄金年代里，钱却都被国外的机械制造商们赚去了，咱们国内还在流连于虚道理的迷惘。
　　当然了，在这种商营规模的伸缩自如中，也切忌疏忽了企业还有另一道“保值”的生命线，就是质量问题。
　　到了公司这个层面、特别是大公司层面，一旦出现产品质量的事，就是公众事件，轻则召回产品，重则还得面临诉讼，都是既影响品牌度，也费时失事失钱财的事。
　　在这个意义上来说，保质就等于保值，也等于维护商品流的顺畅。
　　其实这也是干企业最头疼的事之一了：消费者一旦使用上了咱们的产品，那个期许肯定是日益增高，要求也日益严格，就连一个“循序渐进”的空间也不会给咱们。咱们的产品质量稍微不稳定，他们就以脚投票，全跑竞争对手那边去了。问题是，一个厂家开张至3～5年这会儿，又几乎可以肯定面临一个调整期，最容易产生质量波动的。因为厂家办到3～5年这会儿，最初的一鼓作气过去了，大家都进入一种“经验程式化”阶段，最容易发生迷惘了。加之人员流动性的问题在这个阶段开始突显，人员培训也摆上了日程，却又容易与程式化经验产生的懈怠发生冲突，新进员工很可能得不到规整的训练。
　　这些人力资源因素，会很快反应到产品质量上来。
　　这就叫厂家的生死时速，当真以一分一秒来计算咱们能不能稳定产品质量的。稳定了，咱们的生产和商营模式就能够保值；稳定不了，就只好收缩生产规模，将经营进入到维持阶段。还不行，就只好把工厂或商营放弃了。
　　所以中小企业一做到3～5年这个阶段，就算遇到一劫了，叫“做到生时是熟时”，是最痛苦的阶段了，几乎所有的经营问题都会在这个阶段集中呈现，心一乱就支撑不住，也就最容易在这个阶段结束经营了。特别是中国大陆还不算是做企业的好环境，社会对企业的理解，还不如对《三国演义》这等文学作品的理解，各方面支持力度是不够的，有确切的大样本统计出来，证明咱们的中小企业也就平均只有两年半的寿命。
　　别以为做企业很光鲜，其实心痛莫名总是在背着人的午夜时分。
　　在这个阶段中，最容易发生“价值低估”的事。人们在迷失、沮丧当中，最容易失去自信，也就容易将自身产品的价值与价格相分离——价值并非总存在被“高估”的现象，在商业的初始阶段，往往更多的是价值被“低估”。与被高估的价值相比起来，在商业世界中更容易出现被低估的价值。
　　如果在沮丧中还躁动起来，又容易得出简单结论：自身的货销不动，都是因为同行的价格低。如果我的价格更低，把同行干掉了，岂不是以后消费者只能买我的货？也就要拼命打价格战了。
　　这就走岔路了，忘记了在商言商而言，消费者最终需求的，是他们的使用价值。一旦咱们商家拼上了价格，最终就只能降减产品的质量和服务，用质量与服务换低价。当初一派雄心为消费者生产出精益求精的产品，这个阶段就最以为自己“现实起来了”，就一起走行货，再到大伙一起玩水货，市场就出现了“劣币驱逐良币”效应，也就成了“竞次”的市场，几乎每一个商家都很难赚到钱，市场上却啥也不缺。至于吆喝得动吆喝不动消费者，就难说了。咱们的手机市场，现在算这种状况吧？
　　因此，咱们一般将价值被低估的根源，归于“降减质量与服务”，通俗的商业语言就是“一分钱，一分货”了。
　　但竞次市场的形成，又必然与消费者的消费需求背道而驰：消费者会理睬咱们商家打得熊猫那样的眼吗？这年头，消费者也变得越来越成熟了，连同情都懒得给咱；咱再打“保护民族工业”的噱头出来博同情，消费者只会鄙视咱，怪咱不懂得经营，拿不出保质保量的商品来。然后，提脚就跑到境外采购去了，由得咱们商家在国内哭去。所以到境外的“团购”越来越多，国内真正具有消费实力的消费者，几乎全体“背叛”了咱们国内的商家。
　　2012年国内的各行各业市道普遍不好，除了有宏观经济政策的因素外，就是咱们国内商家这种竞次习惯，也到普遍“出瘀血”的时候了，也算走到头了。
　　毕竟随着社会的越渐富裕，谁的兜里也不缺那几张钞票，花钱买难受还不如多跑几步路到境外采购去。咱商家再也无法耽于心头躁动当中，得低头反思了，看看怎样才能把国内越来越优质的消费者给笼络回来。机不可失，时不再来，也只有回归“质量与服务”的本原，才能实现自赎与自救。
　　其实只要咱们商家真正能满足消费者安全好用的使用价值，就无须客气的。最近老狐走进一家红木精品店，看中一套两张圈椅和一张茶几。一问价，店主张嘴就是8万。寻思着砍砍价吧，店主还牛得很，扭头就坐一边去了，再不理睬老狐。
　　老狐还是挺懂工活的，内中的做法不全知道个十成，九成三还是有把握的。上其他红木家具店看，就这样式的价钱，挺多也不过是这套的两三成，也像这套一样漂亮。但别的店再仔细一瞧，就发现还有学徒做的活，就赶紧走了。真正的红木都贵过银子了，会让学徒去乱糟蹋珍贵的原材料？现在上好的翡翠、和田子料，在原产地都不敢精加工，得把原石运到香港、广东、闽南来，请了行内知名的师傅，才敢开光雕刻的，谁叫现在上好的翡翠、和田子料都每克过万了。
　　所以老狐对挺牛气的店家也很无奈，别人那是对自己售卖商品的充分自信，态度臭点无所谓，关键是东西好、不愁卖，还是趁看到了赶紧掏钱买下吧。
　　可见吧，价钱便宜只算是消费者的一项需求，而不是全部需求，而且随着社会的富裕，价钱便宜占消费需求的比重会越来越低。关键是商品自己会说话，是好东西就肯定有它的买主。咱们商家也就不必把割价以求当成唯一的经营方式。起码老狐见到的那位红木店家也可以摆摆派头，揣着副臭脸就是不肯让一分半毫的利——这也是经商的一种手法，叫“专业型营销”。
　　关键是怎么让商品自己说话。
　　咱们以音响市场做个例子：
　　目前音响市场价格分层是最多的，从数百元到数百万元，甚至数千万到上亿的都有。从家用音响，到KTV娱乐音响，再到专业播音市场，再到高级音乐厅那种“系统模式音响”，价钱就拉开了老大的层次，反正现在社会传播与商业传播是热门，各道音响流水都有自己的顾客，也就都有自己的经营方式。
　　就是家用音响，也拉开了很大的档次。老狐这五音都未必识全的，买套几千元的，就蛮可以满足附庸风雅的愿望了。但在境外，就见过有发烧友买过数百万一套的家用音响，其中全部输音线都是银制的，毕竟所有物质中，银子对音率音频的传输是最具保真度的，比金子还强。
　　所以吧，商业最初要做的，就是要细分自己是为哪一个消费层次、哪一个消费群体销售服务的，然后才到商品的定价问题。各有各的市场，犯不来含混。咱们的山寨手机有专门的售卖地方，英国的镶钻Vodafone手机也有自己的专卖店，都吃着不同层次消费者的流水各卖各的，平日里就算见着了面，也装着不认识。只要山寨手机别冒充Vodafone,Vodafone也别想着把山寨手机的客户给抢跑了，大家就虽是同行也相安无事。当初诺基亚就是刹那犯糊涂，想大小通吃，也就从领头牌子，一下子掉到现在这个不明不暗的层次。
　　赚不到钱或赚少了钱，只可能是咱们自己没有细分市场的原因，当真不关同行什么事的。咱们反倒最应该与同行划清一条“差异化”的路线，你做粤菜的，我挨着你的边开店，就做鲁菜，也就各赚不同消费群体的钱了；还一起撑旺了市场，搞到消费者们成群结队地往咱们这条街上跑。
　　当然了，在人们使用价值的消费上，确有“一次性消费”的心理惯势。比方说他们买台电视搁客厅里面，就有可能几年不换。这个时候，可以说电视对这个家庭而言，就趋于“饱和消费”了。咱再推出一些新款电视：平板、液晶、等离子……他们就是不换，咱们也没办法。
　　所以狡猾的日本人搞工业，是有一个专门命题的：如何使这些工业产品，到一定时候肯定坏？一般来说，家用电器到5年期限就坏，公司电器的寿命更短，一般3～5年。汽车不到7年还没事，一过这个期限就非得大修。然后提高配件的销售价格，让消费者觉得去维修这些工业产品，还不如直接去换新的。
　　日本工业的各项配件，也就造出来漂亮得很，实际材质是最差的。不少电器的主要配件不过是塑料镀了一层漂亮的膜，所以他们的塑料镀膜技术倒是世界领先的。汽车也一样，日本制造的汽车试车时，总让人有一种得心应手的感觉，车载音响和空调也是最好的，还很省油。但是买下上高速公路才知道，到100迈以上就感觉飘忽忽的。还千万别有什么事故，轻微的碰撞就明白这是具“纸糊棺材”了，整个防护壳薄如蝉翼、形同虚设。所以日本车子最容易做“师奶车”，给师奶们开着去买买菜是很好的。做行政车或各类工具车嘛，就自己掂量了。
　　这种工业做派，老让欧洲的工业人看不起日本同行。
　　实际上，正儿八经做企业的，都明白消费者这种“一次性消费”的心理惯势，也知道这种消费惯势会带来本行业的周期波幅。
　　但他们普遍采取的是一种“延长使用价值链”的做法。即除了用“订单”计划本行业生产外，还用各种精细加工技术，使一类原材料的使用价值，再细分派生出许多使用价值出来，从而能够引领消费潮流。
　　比方说，前面所列计然的话里面有一句：“以物相贸，易腐败而食之货勿留，无敢居贵。”司马迁由此也在《史记·货殖列传》里说了这么一句：“百里不贩樵，千里不贩籴”：农副产品都算这类易腐败的产品，一旦在鲜活期内贩卖不出去，自身价值就会灭失。但人类的农业产品其实是工商业的最优质原材料，比天然形成的还更具标准制造意义，也能为人们的使用价值提供最安全优质的产品。
　　那么，有办法延长这些易腐败的农产品使用价值链吗？
　　实际上，对农产品的精深加工，以延长农产品使用价值链的做法，在人类7000年前的史前时代就开始了。而最早采取这种做法的，就是酒类酿造。
　　人类在史前时代，就开始大规模种植粮食了。年成好的时候，会多收三五斗。而农业种植有一个规律，风调雨顺的年头总能够维持个几年，然后就到旱涝的周期。那么，就得在年成好的年份积谷防饥了。但粮食储存是一个很大的问题，现代又加杀虫剂又加防腐剂的，也不过才3年的保质期，就不要说人类的上古时代了。
　　那么，怎样才能使粮食储存到可以确保度过旱涝年份的饥荒？
　　酿酒业就这样蓬勃发展起来了：将粮食发酵酿成酒，粗糟可以给牲畜吃，人们吃细糟也一样顶饱。酒还可以在寒冷的冬天里行气活血，保质期又特长。结果，酒类也就成了人类最初的粮食使用价值延长产品了。
　　甚至有确切的考古发现证实，人类最初的贸易商品就是粮食和酒类：咱们前面所列的那一系列漂亮的彩陶罐，不少就是盛上酒去进行贸易的。这些彩陶罐甚至到后来还演化成代表政权和国家的器物：鼎——咱们很早就知道人类储存繁荣，远远胜于战场凶器吧？所以咱们上古时代的老祖宗，也善于制造兵器，却从不用凶器演化而成的“权头杖”作为代表政权和国家的器物。
　　因此，崇拜战争的部落垮塌了，创造繁荣和储存繁荣的民族却生生不息。
　　这类农畜业延伸出来的产品越来越多。咱们秦朝的士兵主要佐餐食品，就是“酱”；四川还有榨菜，韩国有泡菜，还有一系列的腌制肉类：腊肉、熏鸡、咸鱼、火腿等，都使鲜活的农业产品有了延长的使用价值。
　　现代所有规模种植地区，周边总伴随有各种深加工、精加工的作坊或工厂。法国波尔多地区盛产优质葡萄，那里的葡萄酒业就很发达。美国的加利福尼亚州是“阳光谷带”，则罐头厂、饮料厂、新材料制造厂遍地开花……
　　咱们的荔枝保鲜不易，现在就很难扩展种植规模了，广西还兴起砍荔枝树，重种柑橘树了。起码柑橘可以榨汁，使用价值可以延长。
　　高山与草原养殖也一样，牛奶挤出后，让人单喝鲜奶就面临一个运储成本的问题。这些本来就是“卖不起价”的商品，大老远地运到售卖地，几乎没啥赚头了，万一牛奶运输途中变坏，还是亏大本的买卖，所以应运而生了奶粉生产厂家。瑞士等这些高山国家，还自有办法延长牛奶的使用价值，他们不卖牛奶，而是各个农庄庄园自制不同风格的奶酪。也就是说，将挤出来的牛奶进行搅拌，飘在最上面那层，就是奶油了。他们就将这层奶油提出，挤出水分再风晾干成奶酪。目前来说，瑞士的奶酪被国际视为“世界顶尖工艺产品”，是五星级以上的高级酒店餐饮的指定专用品。所以瑞士仅凭此一项，就能年入颇丰。
　　咱们的西藏就觉得有点冤，因为他们很早就掌握了一项更高级的工艺技术，就是在奶油中再进行深加工，也就是在奶油中再进行搅拌，得到清澈如水的“醍醐”。佛教用语中的“醍醐灌顶”就是这种奶制品了，也就是最高级的宗教供奉品。据称喝下去后，四肢百窍清凉无比，还能感觉到体内力量在流动，长饮算是最佳的养生食品了，青春驻颜的作用比羊胎素好太多。羊胎素还有一定的副作用，对女性来说容易引起内分泌失调，长胡须和乳腺增生的概率大增。只是醍醐的制造成本相当高，一小碗醐，就得500桶西藏挤奶桶（每桶约等于三四公升）的牛奶制成。所以咱们藏区的醍醐还很难作为商品推广，但能作为珍贵价值的养生食品开展研究。
　　不仅农产品是这样，就是天然产品石油也一样。石油就可以把再加工的使用价值链拉得老长，因此成为了世界第一大的工业产业。原来中东的石油还只是用于点灯照明用的，但这样一次性使用石油这种产品，就太糟蹋石油了。现代的石油运到炼油厂后，也是运用搅拌技术，把原油分成一层层的：沉淀到最底下那层，叫沥青，是很重要的工业原料，不光是拿来铺路的——当然了，用沥青铺的路，是最好的公路，车子最喜欢跑沥青路了。中上那层，叫“重油”，可以生产出润滑油、柴油；上面那层，叫“轻油”，汽油、航空油就是这类了。沥青送到石化厂，又可以转制为塑料、尼龙等一系列大行业的工业原料。所以说石油一身是宝，就是因为石油可以提供和满足人们很多的使用价值。
　　企业就是这样，一旦度过了最初的蹇困期和迷惘期，就是一个无限创造和创富的天地。企业家们只要记住价值规律，就不妨在这个天地里长袖善舞、尽情驰骋。
　　曾经，西方的炼金术士们总在研究点石成金、化腐朽为神奇，他们没能做到。
　　只有今天，企业在安全好用的基础上，用商业创富的力量实现了点石成金、化腐朽为神奇，由此满足了大众的日常所需。
　　第五节  政府对经济的管理
　　还是很有必要加入这个章节。
　　事缘于自从凯恩斯主义之后，各国政府对经济行业有莫大的兴趣，却未必懂行，因此太容易凭政府的主观唯心意志，对经济事宜乱施为了。
　　那么，咱们的政府如何管理好经济？这也是需要说清楚的。
　　古往今来，对经济事宜的政府管理和社会管理，最好的模式只有两个：“西周体制”与“西汉均输”。
　　西周体制的核心点与现代发达国家对经济的管理是一致的，都叫“严格标准”。
　　西周初年的周公旦，一方面明白经济交易的重要性，也就正式用国家的名义，建立起了集市、市场。另一方面，却也制定了很严格的城邦标准，禁止不达标的商品进入市场。
　　由于周公旦实在太能耐了，连远在陕西的都城镐京有啥事定夺不下来，也大老远地跑来问问周公旦，因此鲁国这些严格的商业标准，也就成了西周整个社会的商业标准。这些工商标准、社会标准、国家标准，后来被孔子编定为一本很著名的书籍了，叫《周礼》。这与现代欧美国家纷纷制定商品标准，什么ISO系列、UNFAO……思路是一样的；将这些工商标准上升到国家法律层面的高度上，西周与现代欧美国家也是一样的。
　　因此，纵观我国的考古出土，产品品种最为丰富也最为精良的，不过两个时期：一个是西周，另一个就是西汉了。就算是前期的良渚文化和后来的大唐制造，比起这两个时代来还是差得挺远的，其余各个朝代就更不用说了。比方说，良渚文化是我国古代的“玉文化”高峰，但除了一些高制式的墓葬，还是在考古过程中发现有挺多假玉的；大唐制造就是以西域工匠的金银器最为精良，其他产品也发现有掺假的现象。只有西周和西汉这两个时期的各类产品，可以说只要流传于世的，全是绝世工艺产品，与现代瑞士、德国、英国的国际顶尖工艺产品同样精良。
　　但是，西周和现代欧美这种“严格标准”的做法，也给厂家与商家制定了很高的门槛。越到后来，不是有钱有势还进不了生产与商业这两门。结果垄断企业越来越多，越来越大，社会贫富差距也就越来越大。那些进不了生产与商业门槛的社会广大人士，就只能眼巴巴地看着贵族们赚钱，自己就是卖身也赚不到几个小钱，生计日窘，也就渐聚戾气。
　　贫富差距积累到一定时候，也就是到了周厉王时代，周厉王竟还要搞“天子垄断”，赚钱只关自己的事，不关别人什么事。朝里的大夫和辅政王周公苕数次直面相驳，舆情也大哗，周厉王还傻乎乎地派特务机构去抓人，以图强行按捺镇压，城市和军队的中下阶层就发动了起义，把周厉王给撵跑了。
　　从此西周整体政治也就进入到了一个很大的波动期，直至周幽王被匈奴杀死，周平王东迁，西周强盛的王朝就覆没了。
　　现在欧洲也一样，严格的商业标准既造就了工业与商业的天堂，也造成了大批新移民生活与工作无着，新移民也就老在法国、英国等地闹事。
　　中东和北非就更直接，直接就来茉莉花革命，还兴多米诺骨牌，一个国家波及到一个国家，埃及倒下去了，利比亚倒下去，叙利亚死撑，却酿成了全局性的内战。
　　香港特别行政区也面临同样的问题，700多万人口里就有100万的新移民，劳动人口换好几茬了，工商业的门槛却越来越高，在20世纪的主权回归前，没个3000万港币的投资，还进不了任一行的商门，香港黄金时代那种丰俭由人的投资气氛看似不存在了。
　　投资门槛日高，香港一向引以为傲的小工业也几乎全部迁往广东、广西、泰国、越南等地，香港人的精良制造精神和工艺在本埠已几无立足之地。在这种情况下，社会管理层面还全面收缩小商业，而不像广州那样多发展专业市场，结果商贩们多只能集中于九龙活动，港岛的大笞地、赤柱等传统商贩市场被相继改造成公园，新界那么广袤的地区，却一个专业集散市场也没有，只好由得水客波涛式冲关，加重了人民入境事务署的管理负担。
　　由此，10年前香港人还没啥仇富气氛的。现在吧，香港的金融行业确还是独步于国际，金融地位在国际上是排行最高的头三名，商业橱窗也还是美轮美奂，但这些技术密集性行业对没有受过专业训练的普罗大众来说，是很难被招聘入内的；香港黄金时期那些凭拼搏出身和注重自身培训、训练的专业型人才，又多数移民星散。香港一向引以为自豪的公众管理和公司管理也有了流觞的苗头，连渡轮都能撞上游艇，还不顾而去的。这在十年前，是很难想象的。
　　由此，香港的人心浮动了、分化了，社会就开始熵值（社会混乱指数）增强了。老狐曾到香港举办个酒会，一看蹭吃蹭喝的比客商还多。在这种情况下，怎么可能不引起仇富气氛？怎么可能不兴起“民主运动”？一走上街头，怎么可能不怎样激烈怎样来？
　　咱们还是回复到那个基本的社会命题：经济繁荣可以使社会富裕，但能周济大众的制度建设跟不上，则会导致富者越富、贫者越贫的状况，商贩群落渐次因经营成本高昂而消亡，则在繁荣富裕的社会中也能出现工商空心化的状况。一旦因这些社会落差变得陡峭，社会也就不再是一个足以自豪的家，不再具备奋发、奋斗就能有前景的气氛，社会就会趋向于激昂激烈，趋向于无序，趋向于革命。
　　因此，咱们可以把“西周体制”比喻成一列高速行驶的列车，轰隆隆地往前跑。就是跑着跑着，不时落下这节车厢那节车厢。
　　这些被落下车厢里的人，当然要骂这火车是怎么开的。
　　还不赶紧接上这些车厢，这些车厢里的人不暴动才怪呢。
　　与“西周体制”达不到标准，就砍咱脑壳不同的是，“西汉均输”就把标准当成了个大红萝卜，挂在咱中小企业这帮驴的鼻子前面，让咱老得往前进步。所以西汉均输对商贩的管理，叫“准许进入”，与西周的“严格标准”有了很大的不同。
　　首先说，西汉中期是世界古代社会中真实存在的法制与法治社会，法律法理实践是中国古代社会中最为丰富的，自然也对商业经济的诸项活动有着严格的立法，特别是对国家货币那是个坚定不移地维护。但是，西汉中期对小商贩们不是赶尽杀绝，相反，还由“上林苑”那样的国家经济机构给予全力扶持。
　　比方说，在公元前111年前，咱江浙那地不是得搞移民吗？那会儿闽越藩王实在太厉害了，老跑来江浙一带，结果汉武帝只好把江浙一带的居民全移到太湖以北去了。但在公元前110年，中国南部藩王的事儿全面解决，重归中华公约体系，西汉政府又安排群众回原居住地了。
　　这次大移民，西汉政府就安排得很仔细，不仅资助盖房和贷以农具、耕牛等生产资料，更重要的是考虑到江南民众未来的经营发展权问题，也就对两项事宜特别在意：一是移授原楚地的丝绸制作技术到江南；二是引导建立小商贩市场，这个以后在咱们国内被称为“商品集散地市场”。这与四川汶川灾后重建，把小商贩市场作为一项重要重建内容是一样的。
　　不论怎么说，江南一带成为后来国货的主要制作地和商业集散地，并促使中国的经济重心从黄河流域转向长江流域，几乎是起源于汉武帝的此次举措。
　　那么，咱们看到了，一头是国民共同富裕的命题；另一头是法制中对商业的严格标准——挺悖论，是吧？
　　汉武帝的思考还是很深入、周延的，就设置了一条叫“准许进入”的激励性标准，把这个悖论给解决了。
　　准许进入哪里呢？进入西汉中期的“均输体系”。
　　汉武帝提起心肝打匈奴，还狂打了许多年，可不是莽夫之勇，他有他的考虑，就是一定要恢复西周时通往西域各国的贸易通道。
　　一打完匈奴，中国大西北的“丝绸之路”、大西南的“高山峡谷丝路（后来叫‘茶马古道’）”、东南的“海上丝绸之路”三路畅通，汉武帝就立即全面启用均输之策，第一时间将国货输往现在的中亚和南亚次大陆。
　　也不怕说了，西汉中期咱的国货整个地覆盖了中亚与南亚次大陆，还延伸至那个古罗马帝国。中亚与南亚次大陆的商技也了得，很快就与咱中华“社会主义国家”共同富裕了（那会儿有叫“社会主义”的吗？苍山老狐这厮发疯了吧？但除了社会主义这种形态，还真不好概括西汉中期是啥社会形态，那会儿当真都快实现传说中的共产主义了）。
　　就古罗马还搞奴隶制，不重视商技的，就被中国和西亚强悍的贸易搞得吱哇鬼叫，一会儿说要禁止他们的黄金出口，一会儿又说要烧了咱们的丝绸，反正就是挺被动的。但那会儿古罗马也兴咱们现在这样：上有政策，下有对策，你罗马元老院的敕令，贵族和富豪们就是不理，结果黄金一样出口到中亚和咱们国内，丝绸他们一样照穿。
　　整到咱们国家在西汉之前是很少用黄金做流通货币的，到汉武帝末年，直接就发行黄金大额本票，也就是那个“马蹄金”了。至于日常使用的货币五铢钱，也因为其时是商品大流通的年代，发行量也就超大，现在存世量就太多了，都没收藏价值的。
　　那时的国货强悍到什么地步呢？就是咱们四川出口些扫帚、竹杖子的，别人也抢着要。与十多年前老美那里就是出口些洋垃圾来咱们国家，咱们也很高兴一样。
　　但如果咱们一下子就把假冒伪劣的商品输往西域，西域也把一些假冒伪劣输往咱们国内，也是砸商业招牌的事。
　　这回又显露出上林苑铺设均输通道的好处了：外贸通道是国家铺设与维护的，汉宣帝时还干脆在现在的新疆设立“西域都护使”，其中一项职能，就是检验和截留那些假冒伪劣商品，不让其进入双边贸易通道，还可以收些关税。
　　这样，咱们就可以看到西汉中期这条“准许进入”的好处了。
　　其一，国家降减商贩进入市场的门槛。不但不限制，还把一些没军功的退伍老兵招募来，成为去西域的小商贩。算是一种鼓励商贩的国家政策，与国家扶贫政策挂起钩来。
　　其二，对那些产品质量过关的小作坊、小商贩，采取“准许进入均输通道”的政策，甚至是国家集中采购，算是给小作坊、小商贩打品牌。汉宣帝那会儿，还搞了个“太常仓”出来，就是由国家出钱，收购质量过关的小作坊、小商贩产品，做国家战略储备。
　　其三，咱们可以看到国家这样做，国库收入就主要来自“渠道钱”了，由此又让出了减税减赋的空间。均输之策是桑弘羊在武帝元鼎二年（公元前115年）搞起来的，刚开始还只是试验性质，没想到才试验了不到4年，国库就大进银钱，竟然就凭这种渠道钱实现了“民不益赋，而天下用饶”。西汉的税率本来就低，比率不过是民众得利的30:1，就算是在今天也是超低税率了。又经均输体系解决了政府用度问题，汉武帝也就在公元前110年后，一改前期喜欢收税的坏毛病，不仅免除南方、西南藩王的税赋，还把原来收开的人头税、亩丁税、缗钱这些“痛苦税种”全给免除掉了。
　　关键是这个均输费是怎样收的，又收多少？咱们现在也有海关，动辄还自己说了算的100%、200%税率，贸易渠道中的流转税也只增不减，地方政府用度乏匮了也晓得上公路去罚款搂钱，外汇管理局连境外资本资金进入国内也给先卡着，再悄悄地对资本投资家们说：“要不，交点税？”都不知道国际惯例一向是资本金免税，从而鼓励投资的。反正吧，商业流通渠道都被政府各个部门当成雁过拔毛、过桥抽水的财源了，国库用度却仍嫌不足。
　　这就得弄明白西汉中期的“均输”到底是怎么回事了。现在国内国际的经济学家们，竟然对中国古代这一著名的宏观经济政策全都语焉不详，并无详细和透彻的解释。如果连这种经济史上的经典案例都缺乏透彻研究，现实经济政策也就难以周延了。
　　西汉中期的均输，来自前文有述的计然关于经济那段话：“夫粜，二十病农，九十病末。末病则财不出，农病则草不辟矣。上不过八十，下不减三十，则农末俱利，平粜齐物，关市不乏，治国之道也。”这段话的意思是说：经济交易吧，如果对基本生活、生产物质收购价格低于20钱，就会伤害农业；对基本生活、生产物质的收购价高于90钱，就会伤害下游的工商业。工商业被伤害了，就无法营造社会财富；农业被伤害了，谁还愿意去生产？则咱们就把社会的基本生活、生产物质的收购价，平抑在价格上不超过80钱，下不低于30钱，则农业和工商业都有利可图，物价就平衡平稳，社会流动性就源源不绝，市场活动就活泼繁荣，政府就可以在海关等机构中源源不断地收取费用，这就是治国的根本之道了。
　　很难相信，此段既精深又简明易操作的论述“经济均衡性”的话语，来自咱们2500年前的老祖宗。
　　单凭咱们商人，能够做到这种经济市场的均衡性吗？
　　当然不可能，商人的天职就是唯利是图。
　　而经济、市场得以均衡，就一定得凭国家构建健康良性的经济体制，并主动进行经济调节，才可以实现。所以计然很明确地说这是“治国之道”。
　　那么，就可以看到实现经济的均衡性、市场的均衡性，政府是有三点“可为”和“不可为”的：
　　1.政府构建经济体制，可为的是经济均衡性，不可为的是胡乱干预及与民争利。
　　也就是说，如果政府真有插手经济和市场必要的话，则不是像现代凯恩斯主义认为的那样，以为凡是好的经济都是政府干预的结果。
　　其实国外政府插手经济的方法就是一个“卖大包”，从美国里根总统那时开始就存在对经济刺激过度，导致了经济过热并积累起了经济泡沫。咱们国内就更搞笑，政府官员最喜欢一把将咱们商人推开，自己扮演“超级老板”、“经济沙皇”，然后就进入“一管就死，一死就放，一放就乱，一乱就管”的死套循环，宏观经济运行也就3年一小劫、8年一大劫，政府也就忙于救火，“超级老板”和“经济沙皇”都做不来了，改做救火队去了；耐性一失，还最容易把自己当成了拳击队，也不去寻寻各行各业的规律和有效方法，反倒各行各业全不入自身的法眼，要与各行各业全面博弈。
　　可见吧，凯恩斯主义的实施结果，就必然往“举债经济”那头奔。而政府举债也必然由全体国民负担归还，则民利被公权力所裹挟，无底洞似的向政府的财政集中，最终社会破产，引发一系列恶性后果。
　　所以咱们今天应该很明确地说：不要再在凯恩斯主义里面打转了，凯恩斯主义从假设命题到毫无逻辑的推导，都只能算是现代一时心智闭塞、刹那糊涂的伪科学。
　　政府之于经济、之于市场的天职，就是维持、维护好其均衡性。除此之外，政府之于经济再无其他。
　　2.如果按今天“第一产业（农业与矿业），第二产业（工业），第三产业（服务业）”来划分，政府可为的是第一产业中基本生活、生产资料部分，不可为的是第一产业中的非基本生活、生产资料部分，第二产业和第三产业。更不可对不可为的产业进行垄断或强力替代其经济商业行为，从而强力推行臆想中的“计划经济”。
　　第一产业中的基本生活、生产资料，比方说人口食粮、棉花、原煤等，由于涉及人们的不可或缺，又是规整规模化生产，下游的产业链拉得很长，所以自古就涉及一个“制度性分配”的问题，一向由国家进行战略性收储和统筹调配。如果这些基本生活、生产物质没有国家的收储和调配，最容易发生“谷贱伤农”或“原材料疯涨伤害工商业，社会通货膨胀严重”这两种极端局面，所以国家通常在“上不过八十，下不减三十”的区间内浮动收购价和调配价。由于是人们的基本需求，收储和调配量极大，哪怕中间有些许差价，也是很可观的国库收入。
　　一旦发生天灾人祸和商人囤货，政府可以开仓放储来平抑物价，这就是西汉中期另一个主要经济措施，叫“平准”。而政府在平准期间，仍维持“上不过八十”，不会因社会物质紧缺而有意抬升物价，由此维护总体经济的平稳运行和社会稳定，故被称为“平价货”，推导到今天就叫“便宜货”。
　　西汉中期搞平准，就使社会稳定了六十余年，还要六十来年经济流转顺畅，社会一派繁荣景象，却没记录到一起社会通货恶性膨胀事件，周期性的经济危机更是连影儿都不见。北宋期间王安石搞平准，反倒乱了社会。
　　概因西汉中期有均衡理念和均输体系作为基础，王安石理解不了平准的真实意义，一旦强力推行平准，反倒引发中小官僚乘机囤仓哄炒哄抬物价，形成了中基层官员与民争利的局面——没有社会流动性及其渠道体系铺设作为基础，官僚行政体制也就很不顺畅，当然各自占山为王，各自垄断，与国家和民众都处于一种争利的状态。
　　一旦离开基本生活、生产资料部分，也就无关“制度分配”的事了，进入到了“价值经营领域”，政府就要坚决退出这些领域。
　　因为一来经营价值是一项专业，政府对这门专业基本事不关己，无须操心，收点流转税也就是了；二是一旦政府也想染指商业价值领域，反倒会把贵重价值搅和成平价货、便宜货，最终导致商品竞次和价格战局面。
　　比方说因电影《非诚勿扰2》的播出，海南省山中那些小木屋也面临一个价值飞跃的事，一晚住宿费可达十几万元甚至数十万元。政府物价局就紧张了，赶紧下文“平抑”，还要罚款。其实这关政府什么事？别人有钱就想这样花，酒店方也可以趁有这种需求弥补一下淡季亏损，政府还可以多收点流转税，本是皆大欢喜的事。现在政府物价局横插一杠子，硬要别人按“平价货”处置，就算吃河水的——管得过宽了。
　　可见政府一插手商业价值领域，就总把商品搞得价值低估，行内人就每趋萧条。反倒政府不管的商业价值行业，倒可以欣欣向荣。
　　3.政府在社会流通中的国库收入，可为的是“均价”，不可为的是彻底打击劳动者积极性的高昂税负和费负。
　　“均价”一词就起源于西汉中期，现在中国南方仍有使用，特指行内公认通行的价格。而在西汉实行均输的年代，则指政府对均输物质经权衡和均衡之后的公开挂牌价格。“均价”与“平价”正好一个是起点，另一个是实施的结果。
　　其时，中国的丝绸是世界热销货，有确切历史资料显示：一磅（古罗马称量单位，每磅约等于十六两汉秤中的十两）中国丝绸输往古罗马，可以换回同等重量的黄金。哪怕中国丝绸经西亚和印度商人的中转，其时那些跨越大漠戈壁的中国小商贩们，也能每磅丝绸换取到3～6两（汉秤，十六两制）黄金，获利是颇丰的。而在北方丝绸之路的这些中国行商，最初多为退伍老兵组成，自身是没有本金的，连丝绸等货物也是国家上林苑的配给。那么，上林苑完全是可以用“国家拿大头，个人拿小头”的理由，只给这些退伍老兵拿一些零碎钱，上林苑也就可以假设日进斗金。
　　但是，西汉的上林苑并没有这样做，而是只以国内均价加一点关税回收行商的得利，则得利大头归劳动者个人。劳动者不辞辛苦走上一趟西亚，就可以由贫转富，拿着一大堆的黄金回家买田盖房娶妻生子。
　　由此，劳动就可以成为由贫转富的光荣事，劳动者大军也就越汇越大，社会创富的蛋糕就快速增大。上林苑这等国家经济机构撮领均输体系，在越来越繁荣的国际贸易、社会创富蛋糕快速增大当中，回收的只是劳动者的获利小头，却实现了“积著之理，务完物，无息币”，回笼收取的绝对数值当真是日进斗金。
　　由此，劳动者的积极性受到了充分保护，他们越创造创富，国库收入就水涨船高，源源不断地积累起充足的财富和货币，公务员的薪酬收入、福利待遇也就得以稳健，政府用度就“天下用饶”。
　　如果我们现在的海关反其道而行之，用高额海关关税去尽掳贸易商的利润大头，会怎么样？只有两种可能：一是进出口贸易商们获利微薄，则不再进行此类商品的贸易，海关就等于自断了这道流水。待流水越断越多，则海关税收也面临乏匮。二是走私渠道大增，则政府就得想当然地增大缉私成本。但西汉中期有强大的缉私队伍吗？连那个“西域都护使”都是到了汉宣帝时期，才慢悠悠地建立起来的。那些从西域回来的行商们，反正回上林苑复命也不过收取均价，腰缠万贯还不如交点小钱，也就还是受国家保护的合法公民。
　　如果我们在流通过程中随意收取高昂税费，这种高昂税费就叫“中间成本”，最终仍要转嫁给社会消费者去负担，社会的通货膨胀就难以抑制。还越益带来层压式社会结构的严重后果：劳动者的得利鸡毛狗碎，社会寄生阶层却越来越多。
　　比方说我国路桥建设中存在严重的“分包制”：能够得到政府路桥标书的往往不是劳动者，而是将标书一层层地倒手转包，到了真正的路桥建设劳动者手上的时候，所得款项已在国家标准的成本线之下。由此，劳动者越劳动，则收入越微薄，直至完全丧失劳动积极性，还对社会充满了憎恶厌烦的情绪，各项工程的质量也就越来越差，也就导致近年来屡发路桥垮塌事故，甚至剪彩的当天桥梁就粉碎性垮塌。
　　就这样，国家“集中起来办大事”的钱财，只养出了层层的寄生阶级。劳动大军却日益缩减，劳动素质日益下降。我们到一些改革开放后一直是劳动力资源储备的乡村中考察，看到那些壮劳力情愿天天打麻将，也再不愿意出外揽活工作，就倍感痛心——劳动已无法由贫转富，还去花那闲力气干什么？
　　起源还是咱们没有保护好劳动者的积极性，甚至还有点眼红、嫉妒多劳多得，对正当劳动成果轻易就开“吃、拿、卡、要”，使官风糜烂蔓延开去。归根到底，还是咱们的官员没有认清自身对经济的职能，没能厘清对经济实践的职能边界所导致。
　　因此，咱们认为西汉中期的经济政策是成熟、周延的。概因这种经济政策不仅经过了试点试验阶段，更在全面推行后，汉武帝还召集了各行各业的多次会议。汉武帝亲自参加这些会议，却多听不表态，让桑弘羊这些经济官员与各行各业对诘研判，从而确保了经济政策的良善与周延，也就让西汉中期攀升上了人类历史上梦幻般民富国强的高峰，前无古人，后未必就有来者。
　　直到那个傻瓜蛋汉元帝刘奭，真正实行了“罢黜百家，独尊儒术”，全面解散了西汉中期的均输体制等国家构建，才使西汉这个强盛王朝走了下坡路。



　　第三章  金融的价值
　　第一节  金融的本质与基本运作规律
　　第二节  金融财技
　　第三节  金融与企业
　　第一节  金融的本质与基本运作规律
　　2007年下半年，欧美次级债和各种金融衍生产品正处于狂欢中，老狐却有了很不好的感觉。
　　事缘于老狐在香港学习和工作期间，对香港从1983年开始，连绵数年的“问题银行事件”，及最终引发香港1987年大型股灾、1991年国际商业信贷银行（BCCI）倒闭的整个过程，还是有比较透彻研究的。1983年，当时的新鸿基银行、恒隆银行出现了挤提，由此拉开了香港“问题银行”的序幕。
　　由于银行之间日常有拆借、担保、包销等业务联系，最容易把整个银行界都拉在一起成为一个金融体系。这种金融体系，对外部风险可以有一种弹性的抗击能力，但对来自体系内部的渠道风险，最初就有点勉为其难了。哪怕是一家规模不大的银行出现周转不灵，都容易波及整个银行体系，成为一种“金融机构链式传导反应”。而处理起这种体系型的流动性风险问题，一向是各方面最棘手的。
　　当时香港刚刚跨入金融时代，对这种体系型的流动性风险还缺乏实务操作经验，也就让“问题银行事件”连绵了数年。
　　1985年，又发生了香港海外信托银行及其子公司香港工商银行面临倒闭的事件。这次香港政府只好走向前台紧急处置，先通过条例将其接管，再将海外信托银行转售予道亨银行和大新银行。同时也积极联系各大国际金融机构，收购新鸿基银行和恒隆银行这两家“问题银行”，新鸿基银行也就被阿拉伯银行集团收购，易名为港基国际银行，后改名富邦银行（香港）；恒隆银行则卖给了道亨银行。
　　但风潮并未过去，香港金融在20世纪80年代还处于萌发阶段，金融体系虽已建立成形，但体系的实务处置尚属一个不成熟的阶段，结果金融体系问题又波及1987年香港发生了大股灾。该年10月，香港恒生指数从4000点在短短数星期内，就跌到2000点，又引发了香港工商界的巨大震动。
　　事件尚未结束。1991年，国际商业信贷银行（BCCI）因母公司问题而破产清盘，连带到港基银行、道亨银行甚至渣打银行都出现了挤提。渣打银行有自救能力犹自可，而港基银行和道亨银行就不得不获其时的署理金融司任志刚先生，安排动用外汇基金渡过难关。
　　“问题银行事件”由此骚扰香港多年，连绵不去。直到香港政府于1993年将外汇基金管理局与银行业监理处合并成香港金融管理局，并由一群从处置“问题银行”粹打出来、真正认识清晰国际金融并具相关实务经验的专业人士撮领，方才使香港金融格局稳定下来，香港的国际三大金融中心地位，方始真正真实地确立。
　　回到2007年下半年那个节点上。
　　难道那时华尔街的金融体系已经十分稳健，能够轻易化解银行之间的呆坏账链式传导？节节攀升的次级债价格，已轻易入了“浮盈”状态——也就是账面上盈利数字很可观，实际上却有价无市，仅限于银行之间的互相倒手炒作。一旦这种炒作爆煲，整个金融体系瞬间爆发天量的呆坏账，并向四面八方传导开去，整个经济面都会被拖累到立即进入到经济危机周期。
　　面对此情此景，华尔街还处于一种狂欢的状态，不时还传出大银行的老总踩上政府金融监管部门，逼宫要求取消监管的消息。还找了写手来，写了一本自吹自擂的书籍，叫《伟大的博弈》。
　　面对越来越喧嚣、浮夸的华尔街气氛，老狐却对华尔街金融体系的“稳健”，产生了越来越不放心的疑虑。
　　加上20世纪90年代后期，国际上就发生了巨量资本资金相继退出大行业的风潮。特别是医疗医药一向是资本资金密集的行业，由于各个发达国家的政府对该行业的新规越来越苛厉，研发新药的周期越来越长，国际医疗医药也就渐入迷局，几乎连方向都失去了，国际资本也就大量从该业内撤资。
　　这可是一笔天文数字的巨额资金，老狐一直盯着华尔街怎样消化，也好学上个一招半式。没想到招学不到，看到的竟是华尔街用最为本能、也最无预后控制力的“对赌”方式，去运作这些巨量资金——华尔街已经失去了老派金融家们的睿智风格，变成了赌仔一样的烂人，还是最疯狂那一类的赌仔烂人。
　　在失去了对华尔街的尊敬下，老狐也就在2007年下半年那个节点，在天涯社区的“管理前线”论坛上，发布了“有可能发生类似于1929年世界大型经济危机”的预警。
　　一年后，预警成真。
　　老狐却没有因此而带来丝毫快意，有的只是如何回归金融价值的思考。为此不惜花重金向那些老派的国际金融实务者拜师求艺；为此不惜身为一位很标准的“文科生”，去修研一向视之为畏途的高等数学和量子力学等科学学科。
　　人们在实践实战中学习，是最容易融会贯通的，也就总算小有所成，亦与读者们分享。
　　最简单通俗地概括金融的定义，可以这样说：金融就是用钱来赚钱的生意。
　　也就是说，当社会财富被创造出来之后，刨除掉社会日常实际生活的使用，剩余的那部分，很可能就以“货币”这种形式，重新进入到再生产、再流通领域，金融业也就应运而生了。
　　由此也带来了金融的三个基本特性：
　　一是叫“积富特性”。社会贫瘠是不可能有金融产生的，平日里有点物质就全部消耗殆尽，也就不可能有剩余的财富进入到再生产和再流通领域。但随着人类社会创造的财富越来越多，就需要金融业的专门技术来管理和运营社会财富了，这就使金融业全面发展起来。当社会到了发达阶段，这种管理和运营社会财富的专业特性，也就使金融业在社会上有了不可或缺的价值。
　　二是叫“流通特性”。金融就是为促进社会财富流动而生的，也是人类所有社会活动中最具流动性和传导性的。所以现代金融给自身起了一个很实在的名称，叫“流通”。而中国古代干脆就把经济和金融称为“水”，是传统五行学说中的一行，西汉中期也把统领全国经济的官员，叫“水衡都尉”。都是指其最具流动意义的意思了。
　　三是叫“皮毛特性”。金融本身是不创造社会财富的，只是助力于社会创富的整个过程。好比水能够集中到一起成为湿地那样生态茂盛的地方，但如果没有人类在湿地上耕耘生产，也一样产生不了人类财富。故金融像“毛”一样，依附在社会创富过程这层“皮”之上，皮之不存，毛将焉附？故现代也很准确地把金融划归为第三产业的服务业内，是服务于人群生活和生产的。
　　从以上三个基本特性来看，有些对于金融的迷信就不行了。
　　比方说“圈钱”。人们自己的钱财，叫“自由资金”，是想怎么花就怎么花的；“圈”来的钱则叫“责任资金”，是得连本带利地还回去的。大堆头的钱圈在自己的机构里，是挺威风神气的。就是如果没有相应的财技，不能赶紧多赚点利润的话，威风不了多少日子就蔫了。如果为了填日常消耗的窟窿，而走上了借新债填旧债的路子，就叫“庞氏骗局”了。
　　又比方说“用金钱换权力”。美国总统里根的演说，旁边也站着个高盛的金融家，像婆婆看孩子似的管着里根总统，也就标志着美国“金权帝国”的形成——一个行业竟然能够凌驾于国家之上，则该行业将尽收该国家和社会的财富，社会基层面一定会破产，到后来一定产生革命的气氛。后来果真如此，美国中东部大批民众，在次级债爆煲之后，住房就被银行没收。所以美国人选出一个能够搞革命的奥巴马总统，也算是对前段华尔街金融滥觞的反制。
　　所以搞好了金融不外乎生活好点、生产顺畅点。还希冀既有钱又有权，难免就飞起来掠夺社会与民众了。
　　精明的政治家也就与金权保持着一条清晰的界限，连明初的朱元璋都懂得沈万三要奖赏他的军队，就让沈万三破产。而西汉武帝在临终前也有秘密遗诏：一旦主管全国经济的桑弘羊有异动，要立即杀无赦。其目的就是不让金权冲击国家政权，也就是不让金权冲击社会的公平正义了。后来，桑弘羊果真按捺不住内心的狂野要夺权，也就被霍光逮住杀掉了。
　　经济与政制虽同为国家与社会的支柱，但毕竟是两个行业的事，各管各的。一旦混淆，后果十分严重，所以“权钱交易”一向是正常健康国家的大忌。加之金权仅是“私权”范畴，而政府的本质就是体现“公权”的。一旦被无论哪一种私权侵蚀，公权的功能就会大打折扣，公信力也就越渐丧失，政府也就没有存在的必要了。
　　因此，那些对金钱的迷信不过是一种“心穷”的表现，算不上金融技。甚至还会把金融流水搞浑，乱跑去国际上搞阴谋诡计，乱资助革命颠覆正常国家去了。咱们从20世纪80年代末的波兰团结工会革命，到今天的茉莉花革命，都看到了背后确有国际资金流的暗涌。而世界金融史也证明，凭银弹搞革命，预后是最buliang的，一定搞到连始作俑者也控制不住的复杂、暴政局面，最终被革命清洗的，反倒是最初投资搞革命的金权。
　　所以国际上最能赚大钱的那些金融家们，也很自觉地与那些“革命投资家”们划清界限，还一直认为“革命投资家”不过是金融烂仔，其实不懂得金融本质和财技，也就不登大雅之堂。
　　说完了金融的本质和特性，还得把“货币”也厘定清楚。毕竟所有金融活动都是围绕着货币展开的，一旦对货币的意识有任何误区，金融就要出问题。
　　咱们中国有一个很短暂的朝代，叫“新朝”，主政者是大家都知道的王莽。此人是中国最大的儒家之一，几乎汉代所有儒家理论都是在他手下形成的。同时他也是一个最贪财的执政者，也算是世界历史上最著名的“舍命不舍财”皇帝。赤眉军都已声势浩大地逼近都城了，王莽宫中还有很丰厚的储蓄：60万斤的黄金，还不拿去散财聚兵，单领着帮儒生跑到郊外去哭号，以博取上天的同情。再任命九位领兵打仗的将领，还军饷也不发，犹豫了半天，才只给了每位将领4000钱的奖赏。结果一出城，九位将领就跑了四位——所作所为既不体现公权，又连个舍命钱都不给，谁还愿意为这种人打仗？
　　由于王莽贪财，还想到什么就要做什么，所以在他执政年间，中国货币是世界历史上最混乱的，在市面上流通的货币竟达14种之多，连乌龟壳、布匹也能作为货币使用，整个市场流通苦不堪言，经济价值体系全面崩溃。
　　中国以后使用金、银等贵价金属作为流通货币，大致也就从王莽年代起。
　　这王莽还一遇到问题就废止，以后偶然想到了又重新实行。结果在没有一种稳定货币的支持下，市场几乎被堙灭，大批原来在西汉时期生活很稳定的民众，被逼得生活破产，形成了广泛的“流民现象”。这些流民起初还很信任西汉政府，也对政府还有信心，还对王莽派来的“宣教官员”实情以告，也还说说道理，希望王莽有所收敛。但王莽已在虚理的熏陶下成为了一个彻头彻尾的主观唯心主义者，是听不进任何客观信息的，只对自己偶发的思维负责，想怎么干就怎么干。
　　这些流民也就只好加入赤眉军，成为中国有政治文明以来，最为广泛也最为凶暴的人民起义。其广泛与凶暴的程度，比秦末的人民起义厉害多了。
　　这种混乱的时代，反证出货币于国家之重，于社会之重，于民众之重，于市场之重。
　　对货币也就必须有清晰的认识。
　　那么，货币究竟是什么？
　　货币最初是发行方发出的债务。即发行方利用业已广泛形成的公信力，向社会发出的债务。
　　从理论上说，当货币得以流通，使发行方的债务具备“社会流通使用价值”，也就使货币成为“特殊商品”了，就等于把债务还了。
　　此时，货币代表了或等同于流通领域中的所有社会财富（视货币的流通强度而定）。万千货币持有者手上持有的是“债权”，债务则是社会的创造与创富，人们是有利用手上持有的货币债权，向社会交换来自己所需商品和财富的权利的。
　　所以，发行者就有组织好社会创造与创富，并均衡好货币实际使用价值的实际责任，这可算是“长命债、长命还”了。不过是政府和中央银行共同承担的这种责任，如果能维护好国家和社会发展长期信用的话，还是一笔包赚不亏的买卖：介入社会流通，并可在社会创富活动中，用税收等手段扣除社会创富“余值”，也可解决好公务员生活及各项政府用度。
　　中国古代有“飞钱”这种银钱交易，就是由客户先在这个分号存进一笔银子，就等于这家分号欠客户这笔债务了。客户就拿着一种叫“银票”的欠条，到另一个地方做生意，并到该地的银号兑回这笔银子。发债方就收取手续费若干，并赎回该张银票，就等于还债给客户了。
　　由于“银票”、“英镑”等，都曾宣示可以兑付一定数量的真金白银，也就让人们很容易产生货币的基础是“金本位制”或“银本位制”的联想。其实，虽然金子与货币的关系自古就很密切，但金子只代表一种“流通信用”，而且这种流通信用不是唯一的。如果货币发行方没有被广泛认可的公众信用，发出的债务没有偿还能力，也就不过废纸一张，则社会流通就只能以黄金、白银这些贵重金属进行，也就是说社会的信用主体转移到黄金、白银身上，政府、银行的人为信用就等于灭失。
　　但黄金、白银这些贵重金属充当货币也不容易，太沉重了，携带起来长途贩运相当不易。劫道的一看车马舟的压头，就明白该不该下手劫了。结果为了流通便利，只好又在黄金、白银的信用基础上，发行银票、英镑，这才有了银本位制和金本位制。
　　可见不论信用主体如何转移，货币的本质都还是一种债务，是得用人们的创造和创富活动抵偿的。人们的创造、创富活动一旦处于低迷期，则黄金、白银的信用价值就突显。
　　货币虽然是债务，但功用可大了。如果没有货币这种债务的流通，则各行各业的交易就麻烦多多。开百货店的也得附上个粮仓，要不农民拿粮食进城交易工业商品，百货店不收这些粮食，作为“货货交易”，又能怎么办？又由于双方的估值观念不同，还得鸡同鸭讲地磨嘴皮子半天，才能达成交易。
　　但货币这种债务，也得看情形发。
　　货币一旦超发，咱们就会面临“通货膨胀”的局面。就像民国后期的法币似的，抬着一大摞子钞票，才能买几两米。
　　货币供应量不足，就会产生“通货紧缩”，也就是咱们说的“流动性不足”。像西汉文、景两帝的时候，货币发行权掌握在私人手上，大夫邓通与吴王刘濞掌控着铜山铸币，却三天打鱼，两天晒网，还总在货币的斤两上打斧头，货币供应量也就严重不足，社会商品流通就呆滞。老百姓们想做生意，就干脆自己也来铸币，天下钱也就不知道是谁发的，并由谁来负责承兑。
　　而且，货币只适用于流通交易领域。货币一旦出了流通交易领域，有很多东西就购买不到了，故有著名的“钱不是万能，没钱万万不能”效应。
　　比方说，货币能购买爱情吗？挺难，货币可以购买到婚姻，却很难买动人情，所以容易花钱买冤家回来。
　　又比方说，货币能购买到社会的公平正义吗？社会的公平正义是国家与社会另一个领域解决的事，货币如果不按其公平正义的程序进入，就是个搅屎棍的角色。所以我们都明白“种子钱”的资本是很重要的，但对社会制度而言，老狐是资本界的，也明白把资本无限拔高到“主义”那个份上，就很没必要了。
　　货币一旦发行，所代表的购买力是不一样的。比方说俄罗斯发行的卢布，与美国发行的美元、法国发行的法郎，其购买力就有很大的差别，也就是货币与货币之间的价值差距还是蛮大的。这种购买力加上发行方的信用度，就使各种货币有了不同规模的流通范围与流通强度。
　　所以，购买力加发行方的信用加货币流通范围与强度就等于该种货币的币值。
　　这样，各种货币之间，也可以进行买卖交易了。这是一种最古老的金融交易，可以说现代金融就起源于这种货币交易形式，连“BANK”这个词汇，也起源于欧洲大航海时代，在佛罗伦萨、威尼斯航海码头上的“Bench（长板凳）”，因为这些“长板凳”上面，曾经坐满了给过往商船兑换各种货币的小商贩。可见货币交易是现代金融服务最早诞生的形式。
　　在现代金融学内，把货币交易称为“外汇平衡交易”，是金融中很重要的一行。“平衡”这词起得好！就是使各种货币在外汇商手中，使各种币值平衡出一种世界商品贸易的购买力出来。
　　对这种“购买力”，联合国教科文组织等行外人，可以用比较简单的计值法，就是那个著名的“汉堡包测试”：看一地用多少钱来买一个汉堡包，就可以简单地对各种货币进行比较，就明白美元、日元、卢布、人民币……的购买力是多少，也就是该种货币价值几许了。
　　但汉堡包毕竟是单一品种，可以有一个大致笼统的印象，却并不能很准确地细分货币对各类商品交易的价值。所以外汇商们、世界银行、IMF等，一般采取一整套的分析评估体系，就是那个“货币供应量（Monetary Aggregates）测算体系”了。其中：M0，代表流通性好的货币，也就是咱们俗称为“良币”的，就是这了。M1，流通性一般了。M2，流通性差的货币，也就是咱们说的“劣币”了。这算是国际上外汇交易的通称。当然，金融界内评估金融资产也用M0、M1、M2，其中M0代表流通性强的货币发行量，M1代表流通性较强的“准货币”：电子货币、金融票据等，M2则代表流通性不那么强的金融资产，比方说债券，这又是另一回事了。
　　说完货币的基本认知，再说一下以货币为核心的金融基本运作规律。
　　有一门当代科学学科，是比较准确地反映金融运作规律的，叫“耗散结构论”。
　　不过请注意，耗散结构论也是有研究边界的。它注重的是对所有“流动性事物”的研究，对水利、货币金融经济运作、信息论等，就相当有用。而对一些“结构性事物”，就不在其研究范围了。所以如果是研究法律、建筑构造等，就可以忽略这门学科。顺带提一句，耗散结构论在传播学、营销学中，有更为具体的解释，就是那个著名的“长尾理论”了。
　　提到耗散结构论，是不怕套用咱们哲学教科书里面一句经典台词的：“事物总是运动的。”没错，当代自然科学所有前沿尖端学科，全部都是研究“运动规律”的，包括高等数学、量子力学（国内叫“高能物理”）、相对论、生命科学，等等。德国量子物理学家海森堡（Werner Heisenberg）于1927年甚至提出了著名的“不可测原理（不确定性原理）”：粒子的位置和它的动量不可被同时确定。也就是说咱们想观测一个粒子的静止状态时，就无法对粒子的运动状态同时观测；反之亦然。结果当代自然科学成果遍地开花，电子计算机、原子弹，等等，全是研究“运动”出来的成果。
　　根据当代科学学科的解释，货币金融是怎样运作的？
　　就是一个“耗散”。
　　这也很好理解。
　　比方说，咱们一不小心继承了上千万的遗产，咱们会怎么做？当然是先买房子了。咱们把一部分钱花出去，也就是“耗散”出去了。这种耗散并非无意义的“浪费”，而是房产商赚到了钱，先繁荣了房产市场。又由于咱有了房子，就得买家具了，则咱们再耗散一部分钱，繁荣了家具市场。由此类推，也就是说通过咱们为源头的不断耗散，各行各业也都有了繁荣的机会。
　　耗散结构论就是这样，专门研究各种事物在运动过程中，不断地交换能量，从而使各种事物得以补强、成长的。
　　货币这种债务发行出来，也就必须在耗散结构当中，不断地滋润、繁荣各个行业与市场。所以咱们古人所说的“水以润下”，是相当准确的：发行货币的源头，就像播洒甘霖一样，不断向下滋润创富，使社会万物欣荣。再以税收等形式，回馈货币发行方。
　　如果老狐是守财奴，天生地喜欢聚财，而不喜欢花钱耗散怎么办？
　　没问题，社会日常运作自然会帮着咱们耗散的：把钱放在银行里，银行就会拿咱们的钱去进行投资耗散，且那点利息是不会弥补到咱们实质耗散所费的。
　　咱发起狠来，把钱活埋在园子里的花树下，这回不耗散了吧？还在耗散，货币的贬值，还是让咱们这捆钞票的使用价值缩水了、耗散掉了。
　　咱们古人也很精确地把这种现象，简括为“水不流则腐”：人为地限制流动性，则活力与生命死去。落地到货币这儿，就是钱越用越好用，不用则死掉。所以春秋时代的计然说：“积著之理，务完物，无息币”——创造和积累社会财富，就得使商品品种尽量丰富，好使消费者的各种需求得以满足；货币要尽快流动，不要予以沉淀。
　　第二节  金融财技
　　对以钱赚钱这门金融财技而言，台湾商人说得挺通俗实在：“钱是四个轱辘的，人是两条腿的。如果你去追钱，它就跑起来飞快，再追也追不上。让钱来追你，你怎么跑也跑不掉。”咱们也别这样追来追去等运到了，干脆就坐在这四个轱辘上，并确保自身有高超的驾驶技术。
　　那么，以下这些关于金融门类和运作财技的基本认知，还是必要的。就等于咱们驾车还是要操熟方向盘、刹车踏板、油门脚踏。别该踩刹车时，就一脚踩油门上去了。
　　人们生活有余，仍有闲钱，可以用以投资。
　　这也带来一句通俗的行话：有闲钱，才投资。
　　亦可见金融的发生，并不是什么“万恶”的事，而是表示社会已进入到一定的富裕状态。
　　有闲钱方好去投资，心就不容易乱。一旦从事起金融来，心态沉稳是最重要的。面对随时随地出现的复杂局面，心态一浮躁，就铁定是个失钱财的事。故练金融绝活，首先得练心，练得有一定的“富家心态”、“王者心态”就最好了，谁叫这两者是智慧与勇气并重的，手头才容易有真实功夫。
　　不鼓励借钱去投资。
　　借钱这事都有个“归还期限”的问题，且不可能让这种归还期限拖得很长，绝大多数属“短贷”性质。如果搞项目的话，又有一个催熟的过程，方能获利，短贷难以长投，最多只是帮助解决一下“周转”。问题是一旦周转不灵，最容易走上借新债盖旧债的路子。如此边做项目边借贷，则什么钱都要借，高利贷也敢借一把，也就项目越来越没心思做，却已经陷在“庞氏骗局”里不能自拔，后果可想而知。可见“短贷长投”这事儿要不得，就算曾经的德隆那样有上千亿资产的超大型企业，也被短贷长投拖垮了。
　　如果借钱不是去搞项目，情形就更糟糕，那一定是想赌上一把碰运气了。问题是财不入急门，越是想凭赌博赚回本利的，输得越快。
　　可见心态一失，就做不来金融这一行了。也使一些商业老城，有了不轻易借贷之风。特别是那些主动开出高利息条件的“急贷”，是可以预期放出去的钱收不回来的，还连朋友也没得做了。
　　所以人在迷惘、迷失这个阶段，就好好地去游山玩水，不但陶冶性情还能知晓人情世故。却万万不可沾银钱之事，钱赚不来之余，还最容易把自己的命也赔进去了。
　　手头既有闲钱，也有一颗沉稳的心，就可以入金融这行了。
　　金融归根到底其实也不复杂，就是两大门类的银钱：
　　一类叫“资本”，是预期收获的种子钱，行内称这类钱为“傻钱”。从事这种傻钱运作的，就像老农民、老工人一样，在行内获得最高的尊敬。美国的巴菲特，就是这类金融行中的老农民、老工人了。
　　另一类叫“资金”，在行内就叫“聪明钱”了。从事者就得练成胆大心细外加脸皮厚，恨不得能练就三头六臂，好运作开金融乱流，方好浑水摸鱼。
　　别看现在金融机构的名称很多，银行体系还分成了商业银行、投资银行；基金业中有主权基金、行业基金、宗教基金、公募基金、私募基金、慈善基金……投资投机市场，有股市、期市、大宗商品交易市场等。其他还有保险、证券、信托、典当、拍卖，等等，都可以算作金融门类。归根溯源，都可以归为资本、资金这两大类。
　　当然了，现代金融要对冲风险，也就很难截然分开傻钱和聪明钱了。比方说20世纪80年代前的天使投资，是专门扶助培养创业型中小企业的，也就是很标准的傻钱投资。但这类天使投资，面对的中小企业的盈利很不稳定，也就使自身面临很高的投资风险。一旦投资失败，连天使也得从天上拽下来，所以那会儿美国的天使投资基金结业率高达30%以上。结果美国的天使投资也得采取对冲手法，在进行企业投资之前，先进行行业投资，也就全面进军证券业了。这类天使投资基金，也就摇身变为现在耳熟能详的“对冲基金”，傻钱和聪明钱混在一块儿了。
　　现代金融的主要财技叫“对冲”，中国古时富裕年代的主要财技叫“回路反馈（回报）”，都是挺高超的金融财技绝活，咱们也分头说说。
　　“对冲”这个金融词汇，有点让初入行的望而生畏，以为是“对着干”的意思。其实金融里面“对着干”的零和博弈，叫“对赌”。如果转为社会上比较广泛的用词，“对冲”大概与“消弥风险”差不多。比方说银行处置实在收不回来的坏账，叫“冲抵”，也就是用其他盈利来消除这笔坏账可能产生的恶劣影响，别让坏账持续发酵影响到现金流的顺畅，也就等于消弥、对冲掉坏账风险了。
　　基本上一整门的现代金融历史，就是风险对冲的历史，从现代金融早期时的保险、抵押，一直到现在的股市、期市、金融衍生工具等，都是用对冲技术发展起来的。
　　现代金融业最早的业务之一“保险”，就是让那些大航海的商船们有对冲风险的可能，才得以发展起来的。而现代商业银行的贷款又必须有相应资产的抵押，使贷款具有一定的对冲性，借贷方当真还不起钱款了，则银行就变卖其抵押的资产，将回钱来冲抵坏账，也就确保借贷出去的钱款安全可靠。
　　这可以看到，现代金融业早期的对冲，仅限于“责任对冲”的范围内，使对方在享用金融的好处时，也负起相应的责任。因此，有一定规模的现代公司，全叫“有限责任公司”，意思还是要对冲商业无限责任所带来的巨大风险。
　　但把金融仅限于责任对冲范围内，金融业务也不好开展，金融流通性也受限。所以20世纪50年代，美国搞证券的也挺穷的，还得兼职才能养家。
　　一直到20世纪60年代中期，美国股市的操盘手们发现：把几种有一定关联的股票组合在一起，竟能对冲掉单一只股票的波动风险，使盈利趋向稳定，这些操盘手们也就把其对冲公式列出来了。从此，现代金融也就从以往的“责任对冲”，全面转型为“流程对冲”——这里说的“流程”，也就是前文所述的运动过程、运动进程，就是说在整个交易过程中实施对冲风险：股市起时咱怎么办，股市跌时咱又有什么预案。这样，就能做到任凭风浪起，稳坐钓鱼船钓金龙鱼了。
　　因此，咱们很鼓励小股民不一定非得跟红顶白、追涨杀跌，而要练就先看大盘、再看行业、最后看具体企业的“程序眼光”。其中看大盘就是不仅看清市场流转到哪一个行业当起、哪一个行业当落，还能看清有什么对冲工具能分散和消弥投资风险。真到能理清行业流转周期规律并主动寻找、设置对冲工具这个份上，索罗斯也不过如此了。
　　当然了，金融风险也不是完全能对冲掉的，特别是巨大资金量运作的时候。巨量资金运作，本来就洪水似的，需要有怎样的社会财富去对冲这种洪水似的巨量资金流？此时巨量资金流在缺失对冲工具的情况下，竟然又恢复到零和博弈的对赌上了，而且是“整盘对赌”——社会层面的对赌。
　　比方说，咱们曾拨划外汇储备内的3000亿美元，委托摩根丹士利进行投资。摩根士丹利也就挺省事的，这笔外汇连国门都不用出，直接就跑上海去狂炒住房，一下子把上海房地产市道炒得老高，然后获利退出。上海房地产市场虚高再拉动起全国房地产飚升，对不起，是你们自己的事了。
　　如果没有对手来玩对赌的话，也没问题，就自己内部先搞炒作，炒起名堂后再推向市场，美国次级债就是这样炒起来的。反正摩根士丹利就不缺这种炒作资源，旗下一千多个子公司，也就有一千多位总裁，A子公司赚一笔后就把次级债倒手给B子公司，B子公司如法炮制又倒手到C子公司……等把24美元/份的次级债炒到200美元/份了，摩根士丹利总部就出面到穆迪、标普这些评级公司去了，让穆迪、标普给次级债一个优质评级，然后就推向市场。其中摩根士丹利的各个子公司还不断加油添醋，撩拨到次级债轻易就过了千元美元/份。
　　与狼年出世的高盛比起来，大摩这只老狐狸还算有良心的了，起码还给你一个好看，最终责任也不到他们负。高盛一出手，准是狠辣招术的：10年前给意大利搞个经济复苏的整体方案，就摆明了是个大水冲了龙王庙的噱头，让范西哲把专卖店一间接一间地开，却整得这个意大利著名品牌门可罗雀，铁定是个巨亏的局。等高盛赚够钱走人了，意大利的今天就一地鸡毛鸭血了。
　　高盛2009年还是巨亏的局面，就欺负咱们的国企与民企不懂金融流程运算，甚至连相关思维也没有，也就把套保和Accumulator这些“迟点杀死你”的金融衍生产品，包装成一种“概率游戏”，向咱们的中信泰富、东航等推出。过程中我们在天涯社区“经济论坛”上，老告诉这些金融衍生产品的基本数学工具不是“概率”，而是“流程函数”，可惜对方有炒手，硬是淹没了咱们这些少数人的声音，结果我国企、民企一千多亿美元被席卷。次年一结算，高盛等美国大投行盈利一千来亿，挺自豪地宣布美国投行业整体扭亏为盈，可他们的盈利恰好是我国企与民企的亏损。
　　这种巨量资金流的运作，甚至影响到了咱们的宏观经济政策，咱们也推出了4万亿投资计划。这个计划的初衷原本无可厚非，我国经济面早就应该“水以润下”了。只是这种巨量资金流缺了一个化整为零的过程，洪水似的“从天而降”，涌向大西北这个原本商业渠道贫乏的地区，使当地狂热起来，也玩起聪明钱狂炒大西北的各项资源，使下游厂家一下子面临原材料高企、生产成本高企的最痛苦局面，社会经济骤然失衡，通货膨胀狂起。幸好西北汉子还实在，醒来得快，觉得这样玩聪明钱还不如多种几棵树，也就化聪明钱为傻钱，使大西北植树造林蔚然成风，也就有了千秋万代的功业。
　　看看，资本如果还“主义”起来，到了极处是个怎样的状态？
　　铁定用“资本洪水”与整个社会对赌的，整得尽淹创造创富的七军，自己也不落好，自然会一波又一波地发生当今世界这种经济局面。
　　中国古代有一门科学学科，叫“运筹学”，《周易》就是这种运筹学的著作。研究这种运筹学的科学家，其时叫“道家（阴阳家）”。这种运筹学与当代自然科学的契合，会放到最后一章再具体论述。这里只说现代金融这种对冲法子，在中国古代运筹学中是早有概括的，叫“此消彼长”，用途却仅限于军事这种“高效性简单模式”，故孙武子一部《孙子兵法》，实则就是论述这种“此消彼长”运筹的。
　　而经济和金融行为，却是比军事行为更为复杂的体系：货币是天然流动耗散的，却得凭此来创造财富，富足社会。所以计然说：“知斗则修备，时用则知物，二者形则万货之情可得而观已。”意思是说：知道了战争的规律就得做好军事的规整和训练，了解了人们的需求就明白怎样经营商品。把军事和经济这二者的规律研究得明明白白了，就懂得世间万物运作、经营的本质了。
　　可见计然本来就是一位中国道家，是专研究自然与社会各项规律的。他的这种“国策”，后来被范蠡用来“富家”。
　　司马迁的《史记·货殖列传》里，是明确记载了范蠡后来发家过程的：“范蠡既雪会稽之耻，乃喟然而叹曰：‘计然之策七，越用其五而得意。既已施于国，吾欲用之家。’乃乘扁舟浮于江湖，变名易姓，適齐为鸱夷子皮，之陶为硃公。硃公以为陶天下之中，诸侯四通，货物所交易也。乃治产积居。与时逐而不责于人；故善治生者，能择人而任时。十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟。此所谓富好行其德者也。后年衰老而听子孙，子孙脩业而息之，遂至巨万。故言富者皆称陶朱公。”
　　从这段话里，我们可以看到范蠡的金融财技：
　　首先范蠡经营经济、金融的财技，是从计然来的，是立志用治国之策，做富家之为。
　　其次范蠡后来定居在山东定陶西北，这个地方东邻齐、鲁，西接秦、郑，北通晋、燕，南连楚、越，居于“天下之中”，商旅凑辐。范蠡定居此处经商，分明是要发挥其“枢纽轮转”的特长，也就是多渠道撮总分销，积货转售。
　　再次经营具体手法是“与时逐而不责于人；故善治生者，能择人而任时”。也就是按时令季节所需销售不同的商品，却不强求人们非得提供各方面资源给范蠡，从而背上过重的责任负担。反倒在这种很活泛的经营手法中，挑选人才、培养出高水准的经营人才来，去按照消费者的不同所需进行多种经营。
　　最后，“十九年之中三致千金，再分散与贫交疏昆弟”。这就是讲究聚散之道、很高级的“环境经营术”了。在今天来说，这叫“环境投资”，是一种经营的系统工程。把个人的富贵，与公共福祉结合起来，在中国传统文化的表述中，就叫“积福”。能投资于“福地建设”的系统工程，则福返自身。所以范蠡三次散尽钱财搞公共经营环境建设，却又三次能够重新积累起钱财。当这个公共经营福地繁荣起来后，范蠡也退休了。但他营建的“公共经营体系”，却使他的家族积累起了更多的财富，成为一方巨富。
　　这就是凭借营建工程体系化的经营模式，从而获取自身“回报”的中国式经济金融方法了。
　　这种方法，也并不限于中国。欧美真正的经营大家，比方说巴菲特，成世界首富了，他会将自身的巨量财富去与社会玩对赌吗？不但不会，他也进入到了一个“散财聚福”的阶段，将巨量财富拨划到了自己成立的慈善基金中，好成为未来经济复苏的种子。甚至，还有点冒美国富豪大不韪地提出了《巴菲特税》，并积极游说美国政府对该税种制定具体方案，再提交到美国参众两院商议通过——连美国最睿智的资本经营大家，也在认真反思资本也主义起来的后果。
　　只是咱们国家更不乏这些“发财立品”的资本家或商人，哪个时代都有。当今的史玉柱、宗庆后、孙大午、陈光标……一旦富裕，就洗尽铅华，沉默耕耘，将经营面扩展到整个环境中，以此与越来越良性的社会互动，相互回报。有些农村基层组织也一样，像华西村、南街村一旦凭经营起家，就将经营成果推向环境，使周边欣欣向荣。当然了，南街村的领头人就还有点钻了理学的牛角尖，非得扯一些不着边际的理论，去给南街村的奋斗与经营来番再包装，其实大可不必的。
　　可见经营之道就在那里，不管咱们看不看得到。
　　践行之，则不仅咱们自身富贵，社会也趋向富饶；乱寻歧径，也不过轻舟强渡沧海，也就逃不过经济危机的轮回。
　　当然了，自从儒家把这些中华前期文明中的经营科学方法给堙灭了之后，很多商人就不知道怎样去构建经营的系统化工程了，而仅把“回报”局限于人情之内，因此在明清时期的商人，全面开启了“权钱交易”之风。但人qingren性更是流动之物，商人仅从人情中得到回报，则经营陷入片段化而不可持久，商家也就一批批起，再一批批落了。
　　第三节  金融与企业
　　一般来说，金融很少为个人服务，除非个人的资产和财富达到一定的程度，则有信托和理财这两大门类进行针对个人的专门服务，也就叫“私人银行”。还有一种国际上属试验性质的，叫“穷人银行”，但筹资源头始终维持在慈善捐款和各种政府、非官方机构的拨划款，还未能实现资金的周延循环，故长期维持在试验状态。
　　金融服务的主体，是企业。这是雷打不动的金融天条。
　　一旦金融认为自己业已积累起了巨量的金融货币和资产，就可以脱离企业面而自行成立“金权帝国”，也就是脱离了前面所说的“皮毛特性”，最终必定爆发金融风暴或金融海啸，使社会进入到经济危机和经济萧条的周期。
　　金融为企业服务，一般通过三大类方式进行：
　　第一类是咱们日常接触最多的商业银行。由于商业银行主要是开放给公众存款并转手放贷给企业，从而赚取其中的息差，所以商业银行必须保证自身资金流动性的顺畅，越安全、快捷的资金流转与回流，则对商业银行自身的体系而言就越健康优质。因此，商业银行本身不可能进行长期的、挤占资金量过大的投资，更不能投资于那些不能良好运作、不可能赚回利润的企业和机构。
　　所以企业要求商业银行的服务，通常仅限于流动资金和周转资金这两项。
　　第二类叫投资银行（investment bank）。
　　投资银行一般具备服务企业的全面技术，可以全面介入企业成长的各个阶段，从创业募集资金的“天使”，到企业中期的风险投资，再到大型公司的上市、并购等，均可提供支持型服务。且这种服务不仅限于资本或资金的投入，还包括了介绍合作伙伴、经营路子，提升体制管理等一系列的企业技术服务。
　　这种投资银行既指摩根士丹利、高盛那种专业型的投资银行，也指瑞士银行、汇丰、渣打等银行的相关独立部门。我国中信、招商和一系列的城市投资银行，也有相应的技术和业务。目前，我国五大商业银行也将自身业务分为“表内业务”和“表外业务”两大块，其中表内业务就还是维持商业银行的服务，表外业务则基本是指投资银行和私人理财的各项业务。当然，我国投资银行技术的成熟，尚需假以时日。
　　第三类叫基金（Fund）。
　　基金按资金来源又主要分成三种：
　　行业溢利或行业自身筹集而成，这类叫“行业性基金”，对一定行业的定向性很强，专业性也很强，比方说印度的“塔塔基金”，除了社会慈善内容外，一般只针对自身集团和国际冶炼业进行投资或资金运作。
　　“地区基金”，这些往往是某些富庶地区在历史积富中形成的。在中国南方和东部，通称为“标会”，算是地区发展型基金。这类基金也是一种“全能型资金”，只要有钱赚的地方都能参与。又由于有一定地方政府或民间公约性质团体的约束，一般还是用于傻钱投资。
　　其他的就是林林总总、自发性筹集资而成的“私募基金”。这类基金就算鱼龙混杂了，也有运作良好的，但以老狐所见，确实仅限于很少数。其他大部分由于缺乏相应的投资运作技术，算是最不稳定的一类基金了，流动性很大，跑到境外就叫“海外基金”，在国内就可以充当炒作资金，甚至还可以进行各类“概念性投资”，比方私有化等。因此国际上有一个专门词汇，称呼这类基金的运作行为，叫“热钱（Hot Money）”。
　　至于借以维持国家和国际金融体系稳定的主权基金（外汇储备基金），各类宗教基金、慈善基金，就不在本书的讨论范畴了。
　　通过以上简要介绍，可以看出，企业在需要金融服务时，就可以先厘定清楚自身所需资金是用以短期周转还是需要种子钱，再做好资金流水规划，平衡所需资金的成本，就可到不同的金融服务机构去洽商了。企业的CFO这个职位，就是专干这事的。
　　企业获取资金后，不要进行“死投法”；咱们金融机构对企业的估值，也不要进行“计死法”，也是本节值得一说的两个话题。
　　企业在资金富足时，是可以将少量资金去买一些黄金、陆军军邮、古董、限量版豪车，甚至花园别墅这些贵价商品的，咱也可以预期些未来升值空间。
　　但这类投资的资金，一般不能超过企业流动资金的5%，否则就叫“死投法”了。因为收藏黄金、陆军军邮、古董、别墅这些贵价值商品，就必须确保社会是个盛世，社会繁荣时这些“玩意儿”才会有颇高的价值。一旦没有了必要社会条件，所有这些贵价商品就价值剧跌，甚至不具备价值了。
　　特别是投资于这些贵价商品，咱们的“活钱”就压在里面了，也就只有华山一条路好走，就是将这些东西在升值时赶紧卖掉。坏就坏在，这些贵价商品在急需卖出时，却往往买家难求，市场又有很高的门槛，最大的可能是割价以求。就算平日企业一时周转不灵，将这些贵价商品拿去质押，也被对方将价钱压得极低，一般于事无补。
　　所以这种死投活，基本无法与咱们的企业资金周转周期契合。咱们企业的天职又在于运作顺畅物流与资金流，故公司资产里不宜包含太多此类死投资产。真有富余的资金，不如成立基金，以便未来资金运作。
　　金融行业内更加讲究这个“投活不投死”规则的：央行还可以搞黄金储备，那是为了稳定金融体系。商业银行和投资银行则是不能投资、积蓄贵价商品的。哪怕有这些贵价商品的抵押物，一旦这些抵押物成为死抵，就立即要进行拍卖或转押，反正就是不能让死抵占用太多的活钱。
　　如果银行不遵守这条行规，银行资金大量进入贵价商品市场，会发生什么事？
　　咱们商家管这种状况为“炸市”，就是贵价商品全都被炒成了天价，却有价无市。谁买得过你银行？就算买得过，又至于吗？则整个社会流动性大量沉淀在这些贵价商品市道上，社会流动性就渐趋贫乏，市场就渐趋萧条死寂。而市场一旦萧条，贵价商品市场又失去了必要支撑条件，价值就会大幅回落，变“贵上极而反贱”了，银行的buliang资产就会急速增多。所以银行资金一旦进入贵价品市场，就无异对该市场投了个核弹，不仅把贵价商品市场炸得干干净净，还稍带把市场流动性也给炸得精光。
　　不仅是银行资金是这样了，就是有权动用公权力资金的国企们也是如此。谁玩得过你可以直接从纳税人手里、国库里拿钱的国企？但这些天量资金一旦进入房地产市场，除了把房子炒贵，使生产与市场相脱节，还能干什么？
　　所以行有行规，不能有无边无际的权力，还是很重要的。大笔资金运作违反“投活不投死”行规，会带来很严重的后果，后果大到发动一次金融海啸那样的黑天鹅事件，也是件很轻而易举的事儿。
　　又因为“投活不投死”这条金融业行规的存在，也就决定了金融服务企业的宗旨。比方说，现时汇丰银行的拥有资产，比咱们的工商银行低多了；但国际上还是给汇丰银行的信用评级比咱们的工商银行高许多。
　　这是为啥？
　　因为汇丰银行与咱们企业是伙伴关系。咱们向汇丰银行贷了款子，一旦咱的资金链有点承受不住压力了，汇丰银行不是把咱们往死里揍，立即就带司达吏来对咱们企业封艇兼拉人。反倒会介绍些客户、生意给咱们，还帮着咱们重整债务，派俩保镖来“保护”好咱们这些债仔。搞得咱们心里不思量着要重新做人，就挺过意不去似的。
　　既然投资贵价商品是一种“死投法”，那投资于什么才是“活投法”？
　　这不用说了吧？当然是投资于社会创造和创富的源泉——企业！整整一门现代金融，就是这样诞生的。
　　既然投资于企业，又必然涉及对各个企业估值的事，对企业的估值也就还是“计活不计死”了。
　　对企业的估值，没有受过商业基本训练的，就比较容易犯太直观的毛病，一说起一家公司是不是好公司，几乎全都说单看这家公司是不是“财雄势大”就行了。偏偏咱们学堂里面教“经济学”的，也是不懂行只犯瞎猜的，也就横插一杠子给这种“财雄势大理论”推波助澜，总教给学生评估一家公司，就看其“资产总额”，还拿公式出来告诉学生：资产有“无形资产”，有“有形资产”，有“显性资产”，有“隐性资产”……
　　其实，这种“资产估值法”，就把咱们企业计死了，是一种“计死法”。按这种计死法来，也就无法掌握企业的生存规律，更无法预期企业的发展趋势。如果还要根据这种计死法来出台经济政策，铁定就是件导致进退维谷的事。
　　咱们回到企业的现实运作。
　　企业与咱们居家过小日子不同。咱居家过小日子，每天花个几十百来块的，就可以维持了，还可以多点来密点手、少点来刚刚够，手头紧的时候就干脆减少点菜篮子，也就节省回来了。企业就不能这样，企业的花费叫“固定支出”，是不能节省的。而且企业越大，每天的日常花费就越大，大型企业每天的花费动辄就是以数百万计的，超大型的企业更是每天以千万、亿来计。
　　这么大的花费，如果赚不回来怎么办？就算赚得回来，客户来个“展期”、“滞期”，款项没按预算回来，开销就在一边急着等了。就别说还得投资下去搞“折旧”、“路数”等了。
　　还每每最需要资金的时候，恰好是在生产紧、任务急、销路好的时候。这也好理解：咱接了张大订单，那咱得进原料、招员工、购置新机器吧？这些都是急花钱的地方。
　　企业手头一紧，就得找金融机构帮帮忙了。现代社会之所以从经济类别中单独分出了金融行业和专业，并全面进入金融时代，就是因为现代企业的发展，已经到了需要完整金融服务的阶段，企业的日常运作，得靠金融运作支撑着。
　　当然，银行也要对冲风险，企业上门来要求贷款，就得有抵押物，企业号称有1亿资产的，就得把这些资产证明夯不啷地押到银行去。银行核对无误后，也不会放贷1亿，最多就按资产凭证的六成贷出，但这1亿资产就押在银行里了。
　　别怪银行黑心，贷六成还算照顾了，如果上典当行那儿押，他们更得对冲风险，有二成贷出就算不错了，而且计息也比银行高得多。
　　万一企业在质押期间不幸倒闭了，还能说这家企业值1亿元，拿去拍卖吗？现实商法中，各国各地也一般有企业破产程序的具体法则，就是拍卖企业资产，得款按企业员工遣散费和债权大小顺序支付。
　　但是企业质押几乎是常数。特别是快要破产的企业，能借的钱都借了，也就能押的都押了，剩下的就那几张不值钱的桌椅，能拍卖多少钱？
　　那就拍银行里抵押的资产吧？但这算银行的资产了，银行拍卖所得，加上企业前期付息，银行保了个不赔不失的局面，但是不会再为企业还其他债权人款项，也不会付企业员工遣散费的。
　　企业与咱们人一样，活着的时候就精彩万分，不知道能够创造出什么奇迹出来。一死，就是说器官还值俩钱却也得捐献。那些所谓的“财雄势大”，原来不过是一场梦幻。
　　咱们老接触企业的，一见哪家企业老在广告中标榜自己财雄势大，咱们就知道：完了，这家企业缺钱了。如果连续做财雄势大的广告满半个月，咱就得练好忧郁的眼神，找出黑色的西装，准备去参加这家企业的追悼会了。
　　所以给企业估值，万万不可用“计死法”，漂亮的数据是说明不了企业任何实际问题，也无法概括企业真实运作状况的。
　　所以我们不能用“计死法”去评估企业的价值，而是要用“计活法”：
　　给商业机构估值，不是看其“实力”的，而是看其“流水”的。
　　即，一家企业：
　　“是做什么生意的”，这使得咱们可以从市场分类上，去判断该家企业的定位价值；
　　“做多大的生意（现金流有多大）”，这可以让咱们判断这家商业机构所拥有客户群的数量和质量。
　　“未来盈利指数”，从以上两项指标中，咱们可以很轻易地推导出该家商业机构，在未来一至两年内，在市场流转中能赚多少钱。
　　不要说以上“运用流水法”为商业机构估值很难，有一整套的高等数学运算工具，为咱们提供服务。
　　一入经济门类，就得明白一个道理：经济门类特别是金融，几乎是不讲代数，只讲函数的。



　　第四章  提升价值的“术”与“道”
　　第一节  提升价值之术：炒作与投机
　　第二节  提升价值的“道”：商品价值中的文化与科技内涵
　　从前文中可以看到，与商品价值被高估比起来，商品价值更怕被低估。
　　商品价值被低估，既耗费了宝贵的原材料，劳动者自身得不到应有的酬劳，长期以往也就失去了精益求精的精神和干劲；还使生产与社会相脱离，最终满足不了消费者的真实需求，消费者也就全体离我们而去。这时即使宏观经济政策再怎么给力，也无法扭转经济失衡的局面。
　　那么，有无可能在消费者的使用价值之上，再获取另一类的价值？
　　国内企业人喜把这一类的价值称为“附加值”。
　　这个名称起得好！
　　下面探讨一下怎样获得这种附加值的“术”与“道”。
　　第一节  提升价值之术：炒作与投机
　　咱们有挺长的“理学”历史了，最容易看到投机、炒作这类词汇，很自然就产生一种莫名其妙的厌恶感。连国内经济大学者也感到很困惑，总要将这种词汇与理学中的“道义”扯上关系来。整得一提起投机、炒作，就当真一把鼻涕一把泪的。20世纪80年代之前，咱们还有一条“投机倒把罪”，犯之者最高的刑罚是“押赴刑场，立即执行！”
　　所以得把这事儿说得清楚明白，省得官员们一看到“投机”、“炒作”这种字样，就提起心肝，要拉人兼封艇了。
　　先从“卞和卖玉”的故事开始说起。
　　大伙都知道，卞和卖的那块玉原石，后来一去石皮，就是中国第一美玉“和氏璧”了。说和氏璧是中华玉文化的第一品牌也不为过，反正围绕着这块和氏璧，打了好几场战争，死了不少人，还演绎出“完璧归赵”那样惊险悬疑、斗智斗勇的历史故事出来。后来秦始皇把和氏璧制作成了传国御玺，成为了国家的表证。历经汉、隋、唐这些大朝代，都将这个传国御玺当成了国家的最高信物，直至五代十国时传国御玺不知所综。
　　但卞和贩卖这块玉原石的过程，却是彻头彻尾的炒作营销：
　　先是编了个“凤凰不栖无宝之地”的故事出来，说他见到一只凤凰落在石头上，则这块石头里面一定是重宝。这个故事就编得太过离奇神道了，连楚厉王身边的玉工都觉得是骗子上门了，也就很轻易地让卞和失去了一条腿。
　　卞和第一次营销失败。
　　卞和这就醒悟了：做生意要实在，不要拿异想天开的故事忽悠人。结果第二次营销就转用“悲情营销”了：打听好消息后，就专在路边候着了。一见楚文王车马队的尘头大起，就悲悲凄凄地哭起来，也就成功地把手中的玉原石贩卖出去了。
　　什么什么，不是营销手法？老狐这么说，分明是贬低卞和的忠义与壮烈嘛。
　　那卞和为啥不自己去请个玉工来剥石？连玉原石都认得，还不认识几位玉工？还十分有针对性地只对楚王家族进行定向销售，别人还不卖？
　　——无论是“故事营销”，还是“悲情营销”，都可以归为现代营销学中的“事件营销”之内，与那个360单挑腾讯、金山等大网络公司的营销效果是一样的。只不过为了维护和氏璧“中华第一美玉”的品牌度，才把这种营销手法用当时社会的普世价值：忠义、壮烈，掩盖住了而已。
　　那咱们就知道了，与其说卞和是位忠贞烈士，还不如说他是位很执着的营销家。他明白真要让和氏璧的内在价值充分发挥，就必须卖给王家，这就是所谓的“宝剑赠壮士，红粉予佳人”，定向营销的一种了。
　　现代品牌的第一意义在于：用品牌的人，得用得起！
　　这不仅是钱的问题，更是使用者“格调”的问题。现在国际上有些招人骂的低俗歌星，却老喜欢提溜着高档名牌的包包逛街。该品牌还得花钱出来，买回她对该品牌的使用权。省得这些低俗歌星用了这个品牌，该品牌的定向消费群就起了恶心，要对该品牌集体背叛了。
　　所以卞和连玉原石也不剥，使制作过程也要体现“王家制作”，然后才有“王家气派”。只是在营销手法上不断调整，在丢了腿还如此坚持的情形下，终于他的营销策略成功了，和氏璧成了中华美玉的第一品牌。
　　其实不仅卞和如此，咱们搞工业的，也把自己的产品分成三类：精品（优质品）、行货（普通的达标产品）、货尾（标准之下的次级品）。
　　咱们生产了100件产品，总有几件是货尾，这是考量产品质量监控人员与程序（QC）的事了。这些货尾是由沃尔玛等专门上门来收的，也好搞他们的“天天低价”。
　　行货就按订单交付了。
　　但也总有七八件是精品。
　　这七八件精品，连咱自己都是越看越喜欢，这不仅是咱生产的心血结晶，在同行中也是佼佼者，算得上“行业顶尖工艺制造”了。真让这些精品进入订单行货的销售渠道，或放在沃尔玛的货架上“天天低价”去卖，咱就会像丢了儿子似的舍不得。
　　通常会把这些精品另挑出来，戳上个“特级品”的名头，就请教那些销售行家了：“能不能另卖个好价钱？”反正咱们的行货甚而货尾，都已经完全可以满足消费者的低价需求，现在轮到咱们也讲“一分钱，一分货”了，看看能不能笼络起那些腰包总肿胀得过分的消费者，使他们能用上更安全、质量更高、更成功的产品。
　　销售行家一看，确实是好东西，就给出了唯一的建议：“就让这些精品，走品牌销售的路子吧！”
　　品牌这东西，可是现代营销学的核心，学问可大了。但与天才第一步，总是纸尿裤一样，品牌的第一步，就铁定是“炒作”：上央视卖广告，告知全国人民同胞这是好东西；开“新闻发布会”（品牌产品才开这种“发布会”，货尾才开“促销会”。商界对这些词汇可是挺敏感的，上了一定层次的商人，是从不参加促销会的），向社会宣示这种精品承担起了“对消费者更高的社会责任”……
　　就是要把这类精品“花钱赚吆喝”，把它们炒热。
　　单炒热了也没用，还得有承销投机商进来。
　　那么品牌销售方案的第二步，就铁定去找投机商来承销这些精品，也就是品牌产品了。还会与投机商们商量，你用什么方式去销售是成本最低，又赚回最多的：是“专卖店”？是“连锁店”？是“加盟店”？还是跑到行业的集散市场中占个柜位？……反正这些售卖方式都得体现该品牌的格调，好吸引到有这种格调的“壮士”、“佳人”来。
　　这就使咱们的精品进入到了“定向销售”的品牌路子了，也使那些承销商们有了赚钱的“机”会，他们也就“投”进来了。
　　老狐有位朋友，数年前开了家五粮液专卖店。刚开店的时候，见他还是面有菜色，神情迷惘的。也就开了两年，人就两样了，脸上神采飞扬、红粉翻飞的，无论从哪个兜里一掏就是一大叠的红钞票。汶川地震时还领着头捐款呢，生怕五粮液那厂被震倒了，他的财路就又断了。
　　可见跟着品牌价值走，财路是既稳定还钞票大把的。
　　原来所谓的炒作与投机，最初的意义都是奔着品牌价值而来的，搭着这些品牌产品的顺风车，就开了自己的米路和财路。
　　咱们的小投机商们，也别老说只有“趋势”，没有“价值”了。说这话还没入商行呢，投机与炒作一旦脱离了价值，就盲头苍蝇似的乱作为，所获不多，得来还要陷于迷惘当中。
　　咱们的小资文人们，也别老骂咱们的企业是“血汗工厂”了，说这话就是不省人事、不谙世事了。一个地方的品牌企业一倒掉，就不仅是当地的GDP减少了，还是一大堆人的财路生计断掉了。小资文人这么有同情心，就得多为人们的生计活路着想，而不是满脑子只想奔向那颗荒芜的火星。
　　咱们的官员也不要老咋呼“腾笼换鸟”、“产业升级”了，说这话就是不懂经济事宜了。要明白咱“中国制造”在世界市场上，还处在大众货的水平，不是咱生产不来，也不是咱们生产不好，而是咱们的品牌销售没抓好，既无人给咱们“中国制造”炒作，也无人投机于咱们的精品。而是咱们按订单生产出来了，搭上集装箱货船，就干净利索地跑别人大卖场货架上去了。
　　不像隔壁那个日本，在20世纪70年代末，就透彻地研究了美国文化，再炒热他们的汽车与电器，又招揽一批美国本土投机商，就让他们的汽车与电器成功“登陆侵略”美国了，搞得美国传媒惊呼：“日本人用他们的汽车，干到了他们在珍珠港没干到的事。”
　　咱们现在派钱到美国与欧洲，也别单捞个“救世主”的虚名头回来，而是也招揽一批欧美的小投机商、小渠道商回来，炒热咱的“中国制造”，让咱的精品销售也在欧美火旺起来。这对欧美而言，才算扶贫扶到了实处，反正咱在汉唐那会儿也没少扶老欧家的贫。对咱而言，才会在国际销售市场上实现“产品升级”、鸟枪换炮。
　　这回也聊聊古玩行里的那些事，看看这行内是怎样炒作经营起古董价值的。
　　话得从20世纪90年代初的北京城说起。
　　那会儿，京城里的玩家手头上老玩意不少儿，却不值钱。胡同里清中期的乌木雕花大chuang呢，劈着劈着就当柴火烧了，现在想起来都肉疼。
　　那时兴集邮，还没兴起玩这些老古董呢。
　　真正兴起玩古董的，还是在1991年前后，那会儿有境外人士到京城收这些古董，然后当工艺品卖到境外去，京城里就有圈子开始收集这些老玩意儿了。
　　京城是很奇特的，文化底蕴特厚，各种兴趣爱好又喜扎堆，就成为一种种“文化圈子”。这种文化圈子收集本行业的信息资料特快，人又聪慧，很快就能成为全国领先的圈子。
　　所以那时要领略北京的文化底子，得去胡同里找，还最好待个一年半载的，才能领略一点真正的北京味。而胡同外面的皇城气派，全是胡同里面的人做出来的。
　　那会儿，这些玩古董的人喜欢到一个地方扎堆，就是后来很著名的“潘家园”了。潘家园初起时可没现在似的鱼龙混杂，多少真多少假得问行内人了。反正我不好说，省得砸了别人的饭碗。那时去潘家园转上一圈，还真能几张10元的大票，就能买一摞子的乾隆官窑碟子。现在再卖出去，咱就得数钱数到手软，得用尺子量了。
　　可见1991年前后，在京城里那个叫古董界的闷局，大伙都捧着金饭碗活得挺憋气的。这在生意界内，是个很不好的局面，价值被全面低估，流通渠道就不畅旺，大伙都得出大力流大汗，所获却不多。
　　后来，聪慧的京城人就想到炒作噱头了：京城里亲自烧窑炼瓷的皇帝，只有康熙与乾隆祖孙俩，所以叫“清宫秘瓷”。皇帝烧出来的瓷，不叫“皇家制作”，尽显“皇家气派”吗？用此做噱头，不是能炒旺老玩意儿吗？
　　最早的初衷，不过是一种商业噱头。
　　其时老狐也帮着朋友们出主意：得上国际拍卖会，有个实拍价做评估值，这些老玩意儿就好卖了。
　　结果1997后，随着香港回归，咱的老玩意儿也就顺利登陆苏富比那等国际一流的拍卖会了。可见也别老说香港只沾了咱大陆的光，香港的国际人脉与商业体制，也常常让咱们商人沾大光的。
　　刚开始上国际拍卖会玩，还挺搞笑的。咱钱不多，但组织行，要拍卖哪件老玩意儿了，就带上几个炒手去，相互比画着举牌，所以流拍事件着实不少。就算到了2011年，一件清乾隆的粉彩镂空瓷瓶，拍出了5.5亿的价。一要付钱，人没了，反正拿到“国际性价比”就行。
　　后来古董的商业炒作，竟然蔓延到社会意识上去了，倒还真是始料未及的。
　　不就炒作古董吗？还狠拍了一批清宫戏出来，搞得那会儿一打开电视机，不是康熙就是雍正、乾隆的。文化人们还到处去宣扬“康乾盛世”。有位老阎同志跑直隶、山东去，把山东官员们洗脑洗得一愣一愣的，以为权力是人生唯一的好东西，后来不是连常委会都撸袖子干架，就是把别人美女都给炸成两截的。老阎同志一到江南，不行了，挨了耳光。那行，清时古董炒作就以直隶为界，不入江南了。
　　至于古董商业炒作的噱头，还当真进了中央党校的教材，说啥咱中国自古以来有三个盛世，当然把“康乾盛世”列为最重要的一个。20世纪50、60、70年代中央党校教材明确认定的“最腐朽、最落后的奴隶制统治”，到90年代摇身一变成了“盛世”。这就当真不关咱们商人什么事了，各位得去问问那帮宣教官员是咋回事。
　　当然了，丢弃了政治文明与智慧的低俗政治太搅和，咱们只是在商言商地说：要想使咱们的商品价值有所提升，炒作还是要的，也得吸引一批投机客来，相互捧着船就高，就能使被低估的商品价值得到再开发与提升。但最好以商业圈子为界，一越界，就容易虚华，就容易泡沫，大伙以后就容易指着咱商人说咱忽悠。
　　可见，投机炒作在商业运作上，还是有军规的。
　　这些军规，咱还是遵循一下为好。否则在市场上，做不成大腕，反倒成了羊牯。
　　军规有三条：
　　第一条，所谓“投机”，投的是“机”，而不是“投坑”，更不是“投河”。
　　这个“机”，在商业上来说，就等于机会，等于价值。
　　也就是说，咱要投机之前，得先评估这个“机会”的价值何在，又价值几许。
　　最容易犯含糊的，反倒是行业中的那群搞手、操盘手这些人精。
　　搞手与操盘手从来都是最聪明，也最能干的一群；却也是最容易忘掉商品价值的一群。
　　试想想，当钞票每天流过手头上数万张、数十万张、数百万张，这搞手还会以为钞票有价值吗？这与每天对着范冰冰那样的大美女，也一样会吵嘴，所谓“审美疲劳”是一样的。
　　最怕审美疲劳还严重起来，累积成不信价值，单信趋势，或太相信自己掀起波涛的能力了，就很容易“投坑”了。
　　所谓投坑，在商业上就是落入了自己或别人给自己设计的圈套。
　　人性就是这样，当聪明才智长期未酬时，一定往复杂处奔的。说是要挑战自己，实则是失了耐性，更会失了心性，也就对复杂的圈套最有兴趣了。不是自己跳进去，就是被人鼓动进去了。
　　以老狐在行内浸润的经验来看，搞手、操盘手最后能成为老板，成就自身实业的，不管境内境外都算是凤毛麟角，中途退出的占了绝大多数。
　　个中原因就是忘记了商品的价值所在，从而尽失人生的耐性和心性，也就最容易放弃人生的正途。
　　所以在民国那会儿，世道挺乱，千（诈骗）门就五花八门的，全是懂行道的，人也贼精。咱的商号、银号，就把学徒期拉得特长，大商号3年，银号就得7年。先让学徒们一分钱的酬劳都没有，还得好好伺候着师傅，起早贪黑地打理些杂活。就这样了，上商号和银号当学徒还不容易，得老爹备了厚礼重金，央求着掌柜和师傅，才愿收为学徒的——就是这样去磨出学徒们沉稳的心性，还得学会全套防范商业诈骗的法子，对“隐形水”、“起尾注”、“转焊钉”等一系列的商业诈骗术全都知晓，也对千门八式：“起、点、套、诱、指、幌、落、退”全套流程了然于胸，好随时中断商业诈骗的过程，让对方知难而退。
　　等这样的学徒一满师出来，全国的同行都得送来彩礼，因为一个很棒的伙计、经理人出来了，同行还是赶紧搞好关系为好。
　　不像现在似的，男孩们就缺少磨励，都上而立之年了，还一团饭似的，单会说说虚道理，手板功夫就缺。加上有《劳动合同法》管着，“实习期”还不准超过仨月，心性还没练出来，社会是咋回事还不知晓，工作怎么干还未必知道，就已经以为公司、社会全欠他的了。人又是任何时代最聪明的，是最容易不投机，倒是找个“人生命运之坑”去投的。
　　至于投机改成了投河，就是以为人生的各种赌博也是“投机”了。
　　赌博这事儿，在环境条件完全平等公正的情形下，也叫“逢赌必对冲，长赌无输赢”，何况去别人的赌场赌？
　　所以赌博一向不入商门，老师傅们也谆谆教导：“入了商门，就不兴赌博。两者的运道可是对扛着的，赌钱赢了，就得在商场输出去；商场赚得多，赌场上就倒霉。”就更不要说商业意识低到以为商场就是“大赌大赢”了，铁定有一次输得惨的。
　　美国的社会学家也有了确切统计：凡是以赌为生的，都只可能沦于社会最低层。与咱商家越做身家越大完全背道而驰。
　　军规二：“退出”永远比“进入”重要。
　　玩炒作投机，就得练就既可以掀起波涛，也懂得什么时候全身而退的本领。
　　所以“进退”，是投机商们最重要的命题，而且“退出”永远比“进入”更重要。
　　最老道的生意行家，也就把“止损”、“退出”挂在嘴边，还经常教育咱们这些生意初哥：“女人要知道什么时候收口，男人要知道什么时候收手。”
　　就连美国那儿的小证券行、小投行，一涉及投资事宜，第一时间就与咱们谈“Exit”。生意还没谈成呢，就已经问了七八次在这盘生意中，他的Exit在哪里。
　　所谓“花无百日红，人无百日好”，老道的投机、投资家们，总可以在漫天的炒作声中，只关注价值的流程：有的价值因为勤于维护，因而缓慢地上升。有的价值却因炒作而毛糙，价值在泡沫中递减，终归堙没、消失。
　　计然就很明确地说出了商品价值这个规律：“贵上极而反贱，贱下极而反贵。”
　　那么，咱们就要在价值上升时进入，在价值递减时退出。
　　老狐在入投行界的最初时刻，师傅就数落了：“最好是在谷底转入上升期的那一刻投入，准能赚大钱；但更重要的是：在攀到峰顶前的那一刻要即时退出。不赔钱，是投资生意最重要的准则！”
　　可见不管是投机生意还是投资生意，不赔钱是首要的原则。在这条原则之下，才能够赚钱。
　　所以，退出永远比进入更重要。
　　也只有想好退路，咱们做生意的，才能对任何虚华泡沫保持一分淡定的心态，既玩得起，也能从容退出。
　　咱们就在这种跌宕起落之间成熟，自然容易控制得住复杂事态，则财富流水和货币流水也就能操控自如、长袖善舞。
　　再说一下退出的时机，好让咱们在泡沫来临之前就退出，这纯属行业中的技术活了。
　　投机或投资，都要很留意一项指标：交易频度。
　　一般来说，任一样生意“火”起来的时候，都有一个预热的过程，交易频度会慢慢加紧加快。
　　最怕平时没啥交易的，蓦然间恍如天上掉下块大馅儿饼，一下子来了一单大买卖，市价坐了直升飞机似的直线飙升，这回咱就知道炒客到了。如果瞧不透被投资的公司是不是“皮包公司”，或对投资者估摸不透，就最好离它远点。谁知道这是不是不创造价值，只做局或只洗钱的干活？
　　如果交易频度慢慢加快加紧，而领头投机或投资的，又是行内公认的眼光独道、玩哪只股哪只股升、脚头好的领头羊，则不妨跟进。这在行内来说，叫“跟红顶白”。
　　如果交易频度一旦放缓，咱又把自己定位于投机客的话，就是考虑退出的时候了。
　　如果市价在高位上撑成一条长长的平缓线，却没啥实际交易发生，就是著名的“有价无市”了。这条平缓线叫“泡沫平台期”，是狂欢过后靠虚火支撑着的。此时咱退出，已经晚了，因为任何微小斩仓的举措，都会引来整个市价的狂泻。
　　如果发生了公众事件，就没二话，立即斩仓走人。这就是著名的“止损”、壮士断腕行为，商人经常做的。
　　军规三：投机或投资，可以使价值提升，却永远不可能取代价值。
　　该军规，其实考的是咱们在商言商的精神与长袖善舞的斡旋技能。
　　还记得当初的“大摩女事件”不？
　　话说当当网的CEO喝了两盅，在微博中说了几句有关当当网上市的牢骚话。牢骚话就引来了两位“大摩女”，与当当网CEO在微博上用京骂互动了大半夜。
　　这就引出一个话题了：咱投钱下去，仅是赚钱，还是具备了某种“实质控制权力”？
　　回答这个问题之前，首先要问自己是想赚钱，还是想当官？
　　这是最容易令投机者和投资者刹时迷惑和迷惘的问题，却在近几年引起了江湖上数场轩然大波：
　　先有达能与娃哈哈的股权周折到实质控制权之争；再到雅虎就马云回购支付宝股权发表声明：“马云违反了契约精神”，引发了另一场关于“契约精神”的大争论。
　　这个过程里，在国内的投行界，还发生过有中小企业的老板，请国内投资咨询机构规划境外上市。没想到经过数月的骚嚷，该老板在上市之前才发现，原来自己100%的公司股权，上了市之后就只占1%了。给人做上市融资，竟然变成了“打土豪，分田地”，你说人家干吗？
　　这些事件的起因，全在于当官的瘾大，却缺乏在商言商的精神。结果挣着挣着钱，就跑干架打仗去了。
　　这里咱们要直面一个问题：企业老板与高管层是什么？
　　可能一千个人，对这个问题有一千个回复。但对投机客或投资客，答案则只有一个：老板与高管层就是价值的创造创新者、维护者、管理者。
　　咱不说别的，就单说“支付宝事件”。
　　如果问国内经营能力谁最强？这确实不好说，咱国内经济经营界高人多，又各有风格和高招。
　　但谁又最晓得创造创新价值，并最有毅力维护价值？怕国内的老板们没二话，都会指着马云说：“他呗！”
　　马云创新的“网上商城”和“支付宝”，行内人都知道是两个很重要的商业模式，都极有可能成为未来的主流商营模式，因此具备很高的升值潜力。这两个商营模式搞了这么多年，是时候维护一下了吧？车子还得每年维护一次呢。
　　特别是支付宝，不仅是商业创新，前几年老狐就说了：在国内来说，还是一种金融创新。在数年前，支付宝还是一种单一的网上支付方式。现在网银、手机支付都进来了，支付宝也是时候筹划与整个现实支付方式挂起钩来了。
　　那么，马云就得考虑对支付宝进行大型调整，毕竟现代金融讲究的是一个“网络”，现代流动性超强的，单家独户、孤家寡人是玩不起金融的。马云回购股权就是很正常之举了，咱们应该视之为维护、提升未来价值之举，毕竟已经有了他在阿里巴巴挤泡沫、去瘀血的先期行为。他不回购股权，不维护提升价值，咱作为投机客、投资客，还要怪他不作为、尸位素餐，让咱在未来少了许多挣钱的机会。
　　反正咱只要是界定为投机客，那第一步就是跟着价值走；第二步就是赚到钱扭头就跑。千万别有第三步、第四步，那会搞得咱们太复杂，咱们就最容易失去在商言商的精神，也就很难做生意了。
　　马云累，他活该。
　　咱在前面都说了“用尊敬换发财”，马云辛苦换来咱发大财的机会，那么第一，咱就尊敬他；第二，闷声发大财；第三，如果他需要帮忙的，咱能帮就帮。但要让咱们投钱去取代马云，因而取代他创造和维护的价值？算了吧，咱再累也不懂马云那份专业技术，让自己失了自由之余，还只会断了大伙的财路。
　　所以，咱哪怕“买股票买成了大股东”，投的就是这个价值，挣的是未来赚钱的机会。这又不是谈恋爱，双方都用虚拟要求和虚拟责任去“管”住对方，把美好的爱情都搅成糨糊了，花钱出去还买个冤家回来。搞到现在爱情整体掉价，谁都不敢玩爱情了，改去玩“一夜情”，要的就是一分明净。投机就更不要搞到感情过深，夹杂不清，最容易积怨成冤家。有冤家，就有江湖，真正的个人权利与义务，反倒被埋在江湖下面了。
　　把投机当成了谈恋爱不好，当成“捐官”更不好。甚至今天成了大股东，明天就把投入的钱又“借”回去，只干个威威风风的企业官。则企业所创造创新的价值，就迅速被堙没，一大票人的财路就断了，江湖上就多腥风血雨了。
　　老狐可是在下面的工厂区待过的，深知一旦出现企业大片不景气，周围的抢匪就冒出来了，砍手砍脚乃至砍脑壳的事就多了。那些指望着凭勤劳双手赚钱养家的员工们，一旦被扫地出门，未来生活无着，脑子会发蒙的。
　　第二节  提升价值的“道”：商品价值中的文化与科技内涵
　　对提升价值而言，投机炒作也只是化化妆、敷敷粉之类，要想有真实长久的价值，还得凭真功夫干出个“天生丽质”出来。
　　什么才是企业提升价值的真功夫？
　　那就再问一个问题：现在品牌企业的老板们都在想什么？
　　这不用猜的，马上公布答案：
　　就想3件事：1/3的老板在想产品科技的事，1/3在想产品文化的事，还有1/3在把科技与文化合起来想。
　　没错，因为“文化”与“科技”就是构成商品品牌的内涵，而且是唯一的内涵。也就是说，如果想要咱们的商品价值“天生丽质”，有自身响亮的品牌，从而获得高附加值，那就不要存啥其他念想了：要么走提高自身产品的科技含量路子，要么就走提高自身商品文化含量的路子。
　　就没有第三条中间道好走，因为这两条道已经把提升商品附加值的机会全占完了。投机与炒作，也不过是紧跟着“科技创新”与“文化积累”带来的高附加值走的。
　　顺带提一提，咱古人的五行学里就说了：“金”生“水”。
　　在上面行文中，很明确地知道了经济就是五行中的“水”。
　　那么“金”是什么？
　　其实指的就是一个社会的“科技文化水平”。
　　这“金”还愣是了不得了。从大的方面来说，“金以从革”：一个社会是萧规曹随，还是厉行改革，得看这社会的科技文化水平。从互为前提的关系来说，科技文化可以促长我们的商品价值，使我们的劳动成果能够多赚钱。
　　石咱们的老祖宗就是睿智，老早就教咱们怎样做生意搞经济了。
　　还是把商品的文化因素与科技因素分开来说一说。
　　先说商品的文化因素。
　　看看英国现在就是卖条狗给咱们，也把这条狗的爷爷是谁，奶奶是谁，老爹是谁，老娘是谁……各取得了什么“赛狗会”的名衔，都清清楚楚整理成一份《狗档案》给买家。这就成一条“有文化”的狗了，还值20万人民币大元。
　　咱不买吧，还融不进他们的“高尚圈”，做不来他们的生意。
　　买吧？不就一条狗嘛，怪心疼钱的。而且买了，还得买他们上百万的轿车，还得买他们上千万的赛马，这才配套，才好与他们做生意。否则，咱就是花血汗钱买块劳力士金表来，他们也得说咱们是小商贩、暴发户，好生意还不给咱做。
　　没有办法，“文化”在字典里的解释，就叫“物质文明加精神文明的总和”。在一个社会区域里，文化就体现为一群人的主体生存方式和生产方式。咱到各地去，也只能入乡随俗，尊重他们的生活和生产习惯，方好做各方的生意。
　　现在也有门正式学科的，叫《经济文化地理》，就是概括各地不同的风俗和社会心理，好使咱们穿梭在不同文化之间做生意。悄悄地提醒一句，其实咱们古代的“风水学”，也就是这门学科的雏形。老狐看《道藏》里的风水学，看到归纳得可仔细，连土壤是什么颜色就导致人们不同的生活方式、生产方式都细说的，不像经清朝修编《四库全书》之后，新派的风水学就渐入神道一途了。
　　现在的奢侈品营销，就不仅突出安全好用的使用价值，还完全展现消费者们“心头好”效应，就是卖个大价钱，消费者也觉得不冤，这就是所谓“有钱难买心头好”了。这种消费者的“心头好”，其实就是颇高的文化力在后面支撑着的。而且随着社会普遍文化水平越益提高，商品中的文化元素和内涵也就越益丰富。
　　像瑞士的制表业，就是吃文化这行饭的。自从英法百年战争和拿破仑战争，把欧洲的能工巧匠们全逼入北欧之后，瑞士的制表业就发展起来了。数百年精益求精的工业积累，使瑞士名表成为世界顶尖工艺产品，也就是站在物质文明最高峰上。瑞士名表当然就是最有文化的商品了，价钱当然不可能低。
　　咱国人对文化的理解力是很透的，就是过去腰包里没几个钱，瑞士名表摆在大百货店的柜台里，也不时去看几眼以解眼馋。现在就不同了，物质文明上去了，国人的腰包也肿胀起来了，咱们国家也就渐入奢侈品消费的佳境，也就把柜台里的劳力士一扫而空。还跑到瑞士去，猫在制表大师的门前，出来一块百丽翡达、江诗丹顿、伯爵，就买它一块。
　　这可不是啥炫耀和炫富心理，而是咱们的劳动人民毕竟搞经济经营有最长的历史，做“上国”的历史也很长，内心全都挺贵气的。这种贵气，就是文化水平高的表现，对世界的顶尖工艺和技术这类高端物质文明，理解力算是全世界最高的一族。而且越是动手动脚动大脑地从事各行各业的劳动生产，或担负起使命和责任的，对文化的理解力就越强，也就越有文化。
　　国人的这种贵气，还使他们天然地特尊重那些真有文化的人，也就是给他们带来物质文明和精神文明的人。老狐看唐宋八大家中的韩愈、苏轼，都有流放岭南的经历。这两位大文豪曾在岭南驻足的地方，当地百姓都给他们立庙，且香火千年不衰。当然啦，这两位全是中国“实学”的力倡者，所到处又全是岭南最蛮荒的地区，是韩、苏两位先贤给当地带来了物质文明的方法和颇高的精神文明，韩愈还在茅草丛生的穷山恶水中，赤裸着上身教孩童们读书写字，老百姓也就忘不了他们。
　　这也给知识经济带来一个命题：搞过贸易的都知道，搞外贸就比较简单，容易形成标准化作业；搞内贸就很艰难，不知怎么着就踩雷踩陷阱了。
　　老狐以为，这个命题是两方面原因带来的：
　　一是在历史上，确实存在中华文化“八百年断层”的现象，以至于咱们的伪文化、次文化乃至没文化特多特杂，需要咱们细心甄别剔除，方才好从事知识经济。
　　二是怎样重新认识中国传统文化。毕竟别人英国、瑞士等，都有自身的本土文化，咱们与它们进行经济贸易，也得尊重和融于它们的本土文化中，省得一犯“文化”的事就特复杂，搅得咱们难以赚钱。TCL前几年到境外去搞并购，最初也犯了文化事，几年就亏了十来亿；后来把文化事理顺了，现在就又重新赚大钱了。国内也一样，能不能赚钱，就看能不能认识清楚中国的传统文化。
　　咱们也就分别说说这两个命题。
　　先看什么是真文化，什么是次文化、伪文化乃至没文化。
　　这个太重要了，前者让咱们获取很高的附加值，后者却只可能让咱们亏损严重，到最后完全做不来生意。
　　看看投资冯小刚的《天下无贼》，让那帮电讯电器商们，赚大发了吧？但奔着另一些导演名气大就乱投钱，可就是亏大发的活了。
　　那么，在商言商而言，什么文化是有价值的？什么文化只是泡沫，没啥商业利用的价值？
　　其实这事也很简单，不复杂——就看搞文化的那群人，有没日常生活气息和生产气氛，能不能给咱们生活和生产带来益处。
　　咱古时的“五行学说”说得很好：土生金。
　　“土”是一个社会的主营生产。也就是说，一个社会所有为生存、生活、生产而打拼的社会实践，必然会转化为科技和文化。
　　这些文化就是最值钱的文化。
　　投资到里面去，加上懂得商业包装，准能赚大钱。
　　但是，人也有天然的惰性。一旦懒到不愿意出门走走，以为宅在家里就能闭门造车，然后惊世骇俗，就可以吃香的喝辣的，就有“小资文人”这一项事体出来了。然后小资文人们就可以整出很多伪文化、次文化乃至没文化出来。
　　问题是，咱们国家的小资文人是全世界最多最集中的，在历史上也是最为凶悍的，还扎堆成“家”了。这些伪文化、次文化乃至没文化，连社会都能搞到一盘散沙，国家都给倾覆的，就更不要说科技和经济了。
　　英国近代生物化学家李约瑟，曾有两个著名的设问：“为什么近代科学只在欧洲文明中发展，而未在中国（或印度）文明中成长？”和“为什么在公元前1世纪到公元15世纪之间，在把人类自然知识应用于人的实际需要方面，中国文明比西方文明有效得多？”
　　这太容易解释了，不需要长篇大论的：印度的咱不管，在中国没了儒家，咱什么都有了；有了儒家，咱什么都没了。
　　那么，咱们想要赚钱，就一定先要与各种“次文化+非文化+伪文化=没文化”划清界限，小资文人们很穷的，不仅思维穷，兜里也穷，没啥赚头的。
　　这是关于在文化中赚钱的第一个命题。
　　在文化中赚钱的第二个命题，就是怎样看咱们的中国文化了。
　　老狐曾经是中国最早的一批背囊驴友团，在国内走着走着，也就顺道往外面走走了。
　　就发现老外那儿，哪怕制度再完善，环境搞得再好，社会再繁荣，就是少了点中国特有的“人情味”，包括那些历史渊源最悠长、最精明也最智慧的民族也是如此。比方说，英国人、德国人，还有那个历史上遭受最多苦难的民族犹太人，全是“以血还血，以牙还牙”，是睚眦必报的。
　　事缘于古巴比伦的《汉谟拉比法典》，就有“以眼还眼”的字样。这种叫“同态复仇原则”的法理思想，一直影响到了现在的西方世界。
　　犹太人“二战”后就自行组成了杀手团，坚毅地全世界追踪前德国纳粹的逃亡者。一旦锁定目标，就不惜用任何手段去剿杀这些目标。由此，打熬出他们全世界最精锐的间谍特工组织之一“摩萨德（以色列情报和特殊使命局）”。
　　犹太民族的历史很长了，与咱华夏民族的历史一样长。所以现在精明智慧的犹太人，全世界未必瞧得起其他民族，却肯定与咱们中国保持良好和相互尊重的关系。这不仅得益于“二战”中他们把上海当成了“最后的避难港湾”（那会儿，全世界除了中国，“反犹”情绪都很高涨，不仅限于“二战”前的德国）；更得益于在历史上，也只有中华文化中的各方面智慧，与犹太人的祖先“闪米特人”（闪族人）比起来，也有过之而无不及。
　　但为什么偏偏这个勇毅和智慧的民族，却在历史上只有两次独立建国的历史？一次是公元前10世纪延续到公元前5世纪的以色列联合王国（后分裂成北国以色列、南国犹大），另一次就是今天的以色列了。反倒从两千多年前，就开始了被各大文明驱逐流亡游荡，那本著名的《出埃及记》就反映了这段历史。
　　现在反思历史，就可以发现原来犹太人就是少了那一点点的“人情味”。历史上，连千辛万苦带领犹太民族走出埃及的摩西，也被他们全面质疑。现在也一样，连他们的民族英雄，也因派系斗争而被暗杀。就因为心田中缺少那一点那一滴的人情味，哪怕他们拥有最高的科技智慧，在世界各行各业中不乏最顶尖的人才；也哪怕他们具有百折不挠的勇毅，也无法在历史的长河中建立起真正伟大的文明文化来。
　　咱中国呢，就不同了。
　　2008年汶川地震，连那些雄峻的高山都被震塌的，余震不断，谁也无法知晓还会不会再次发生强震。但仅过两个小时，国家总理就在飞赴震区的飞机上，发布了类似于《全国动员令》的讲辞，国家军队立即就上去了，全国的老百姓也组成了史上最庞大的志愿者队伍也上去了，各地自发组成的货运汽车满载救灾救援物资川流不息地涌向震区。哪怕没有奔赴灾区，也排成了长长的队伍捐血、捐款、捐物。
　　这叫“人情味”，是中国文化中最核心的东西了。
　　咱们还在文字刚刚成熟的时代呢，就赶紧写了一部《周易》。整部书，就是说咱们人们、人类“人情味”的。因此，哪怕历史跨越了3000年，《周易》还是一部最有文化的典籍。
　　里面是怎样说人情味的？
　　开篇就在《乾卦》中说了：你不怕在这个博大古老的土地上空飞翔，犹如“飞龙在天”。
　　老百姓在你“飞龙在天”的时候，会对你有什么感觉？
　　他们也挺开心，他们“直，方，大，不习无不利”：他们很直接地向你诉说他们的感受，并用很果毅的行为帮助支持你，取得的成绩成果也是很大的。但认为你实在高人，不会跟着学你的技巧的，只会返身干好自身的生计、广容守成。
　　此时，老百姓就像母马一样地温驯，还用实际行动支持你，情愿他们少吃一口，也推着独轮车结伙成上百万，把物质源源不断地送上你的淮海战场。
　　你的表现实在太精彩了，他们在你的身上看到了自己内心的希望。虽然不一定跟你学，他们自有自身的生计，但他们一定默默地欣赏你的表现，一定尽最大的力量支持你、捧着你、护着你。因为，此刻你是那样地有人情味，你虽飞在上天，却时时顾盼着地上的百姓。
　　如果你飞得太高，却忘记了地面，忘记了自己的根基就是地面上的百姓，也就是断了与地上的人情。不好了，这就叫“亢龙有悔”了。
　　此时，老百姓就会忘记你，当你没在了。
　　如果你还咋咋呼呼地在天上乱喊口号，还让老百姓们向你“多做贡献”。完了，此时老百姓就会怀疑你懂不懂得人情味。
　　孔子在注释《坤卦》时，说了这么一句精句：“疑，必战！”此时母马般温驯的老百姓，就会来个大变身，也变成一条龙了，而且必然与你这条高高在上的龙发生大型战争，所以《坤卦·上六》中的说了：“龙战于野，其血玄黄。”
　　到这个时候，不管自视有多高，也没有所谓输赢了。而是两条龙打在一起，不死不休，身上各自的血流出来，形成了大地上一片狼藉之色。
　　所以，在《周易》后续的行文中，还谆谆教导说：在天上飞，不要忘记自己的责任就是行云布雨，要用“雨露”这种形式，让老百姓得到实惠，则叫“家人”，叫“同人”。
　　在咱中国，有人情味，才能够“聚势”。这就是那句很经典的成语“得道多助”的由来。
　　毕竟放眼周边，多少个大文明文化都在历史长河中崩塌崩溃了，就留下咱老中家的一脉，还是那么“秦时明月汉时关”。
　　所有这一切归根溯源，实际上还是得益于黄帝轩辕氏“结盟”的政治文明。
　　中国从来就是多种文化并存的复杂巨系统，从来不简单。
　　还上古时代呢，西北就有仰韶文化，东边有良渚文化，东南和南方则有古越文化，都算各有生存法则和生产方式。没有大胸怀、大智慧，怎么可能撮合起成为大中华文化文明？
　　黄帝轩辕氏恰好就具备这种大胸怀、大智慧，也就在战胜炎帝和蚩尤氏后，分别与对方结盟。故中国史书甚少像古希腊的荷马史诗那样，只将荣耀归于战胜者，而是浓墨重彩于这种大胸怀、大智慧的结盟政治文明。
　　这种保留各自的文化特色，又共同遵守公共契约的精神，在上古时代就叫“德”。所以中国的“道德”一词，向来指的是共同契约标准，而不是后来儒家小资们的私人标准。
　　结盟文化与德文化竟然使咱们西周时代，就有了“共和”的政制实践。
　　咱们自古就是一个“一方有难，八方支援”的国家，但别伤了人情。周幽王还是天子呢，玩一次烽火戏诸侯，各地都不理周王室了，就是匈奴打进来也不理。现在也一样，汶川大地震大伙就一拥而上实施救援；那些“先进的”城市遇什么事了，大伙就不吱声——谁叫平日里自恃“先进”就欺负别人来着？伤人情了。
　　这种人情味渗透于中国的各行各业中，甚至国家军队中。
　　中国的军队没有人情味，就沦为兵痞。要不曹操、孙殿英似的盗墓，要不安禄山似的糜烂社会与国家。
　　一有人情味，就成为勇悍之师了。还记得《诗经》里面的《无衣》吗？
　　岂曰无衣？与子同袍。
　　王于兴师，修我戈矛，与子同仇！
　　岂曰无衣？与子同泽。
　　王于兴师，修我矛戟，与子偕作！
　　岂曰无衣？与子同裳。
　　王于兴师，修我甲兵，与子偕行！
　　很难相信这可是砍敌方一个首级，就升一等爵位的秦军军歌。就是这支在军队内部充满了人情味的军队，在长达500年的历史里，英勇地抵御了匈奴的虎狼之师。最后还能荡平天下，统一六国。
　　所以，看一支军队的质素高低，武器装备是一回事，重点还得看这支军队对老百姓有没有感情，对社会有没有感情，对国家有没有感情。有感情，就有根基，以一当十的神勇，一个小队就能有千军万马的气势，就都不在话下了。
　　咱中国历史上，还确实老出这样的军队的。
　　那搞组织生产的老板与经营流通的商人呢？
　　就更得讲人情味了。
　　数年前曾到一个厂子帮着改制，就碰到了这么一回事：
　　有位干了不多长的陕西籍员工，正在办离职手续。老狐经过就随口问了一句：“怎么干这么短时间就走了？”
　　原来他老婆怀了初胎，却胎死腹中。他小两口刚出来打工，手头拮据得很，竟然思谋着不马上做手术，而是要赶回陕西去做，仅是为了节省几百元。
　　当时老狐就想：从广东回陕西，（那时）可得坐几天几夜的火车，一个女人家的肚子里兜着个死婴熬那么久，不要人命吗？
　　也就把此事告知了老板。
　　老板就个泥腿子农民出身，知道后立刻拿出1000块钱来，让秘书给送去，并让秘书坚决要求该位已经办好离职手续的员工就地上医院，把死婴拿出来休养好了再回陕西。
　　后来老狐离开了这家厂子。只是听说该员工一年后，又返回这家厂子，还带来了不少同村伙伴，而该员工也成了该厂最好的机长之一。
　　这事对老狐震撼挺大的，这才知道为啥那些泥腿子农民洗脚上田，成功转型为第一代、第二代企业家，还赚了大钱。反倒那些因势而成第三、第四代的企业家们，却不一定赚来那么大的钱。
　　概因那些泥腿子农民企业家心中的那一点那一滴人情味。这种天然纯朴的人情味，所谓“文化人”是学不来的，也就很难有他们那种赚大钱的机会了。
　　——中国的市场就这样，初进去时可以搅得人头晕脑涨，觉得复杂得很。唯一能够简明化的奥卡姆剃刀，就是看咱们有没有学会人情味。一学懂了人情，一做顺了消费者的人情，收获就一下子来了。
　　那老狐就明白了，以后老狐自己办企业，也把所得利润平均分成三份：其中一份是自己的辛劳钱；一份是员工的辛苦血汗钱，专用于工资薪水外的红包派发；第三份就是回归社会的人情钱，各种社会赞助和酬敬神佛的钱。
　　赚来的钱，就以为全是自己的，会让自己得神经病的。咱在企业中赚钱的人，讲究的是个“便宜不可占尽，fengliu不可使尽”。否则就会让自己断了与员工、与社会的人情，那咱就很容易先成为“孤寒”之主，再沦为“贫寒”之人。
　　员工们也很聪明的，他们对咱们这种“孤寒财主”，一旦发现，就一大把点子来拾掇咱们，反正他们打小就在《半夜鸡叫》那种影视文化氛围中长大的。各位见过厨部是怎样对付口气大的顾客吗？老狐就见过调酒师把自己的阳具掏出来，在调好的酒里狠涮几下，再让服务员小妹端出去，给那位嚣张的顾客“享用”了。实在没办法玩老板了，员工们现在也很潇洒的，抬脚就炒了咱们老板的鱿鱼，让咱干瞪眼。
　　但是，只要咱的企业有一点一滴的人情味，员工们过完春节，就铁定回来，一个也不会落下。在很多中小企业里，就有很多这样的老板和高管。对这种老板和高管而言，不存在什么“招工难”、“员工难留”、“员工流动性大”的问题。
　　对这种老板和高管来说，就俩字：“本事！”
　　咱经营流通的商人，就更得在入行前就想好：自身可不可能对顾客有感情？
　　如果没有，就不要入商门了，入了商门也会亏得一扑一辘的。
　　香港有一部影视剧，叫《溏心风暴》。说的是一个卖鲍鱼海味的世家，小姨子主政的时候，心就实诚，一门心思地巴望着卖最好的货给顾客。钱也就越赚越多，多到世家里各人都在偷窥小姨子的主政地位了，结果聪明伶俐的小叔子抢了位置来做。小叔子这人歪点子多，偷斤短两，以次充好的事儿没少干。老顾客们也不带吱声的，就是来买过一次后，就再也不来了。结果这家世家老号，被小叔子玩了几年，就要整天拿着副苍蝇拍度日了。
　　以为顾客傻吗？咱中国的顾客，可是最精明的一群。也不是说啥了，进店门溜达一圈，就基本明白这店家的生意经了。心诚实有人情味的，一定频频光顾；心地不好老思摸涮人的，瞧清了就扭头走人，也不会与店家吵的，只会在圈里面散布：“那店家，老涮人。”结果一大群街坊全不去光顾了。
　　所以在中国这地上做生意，有人情味没技术的，也有人帮着，发个小财是可以的；人情味少点有技术的，还能得过且过，流个凡俗；没人情味也没技术，还以为自己很高人、很高超的，唉，就别干商业这行了，去大学里教“经济理论学”这门课，或去做传销的培训讲师吧，或许还能聊以为生的。
　　如果有人情味也有技术呢？不得了，发大财的一定是这种人。
　　前年美国有份杂志评了个“百位古往今来的世界富豪榜单”，咱中国人有6位入选，其中有位伍秉鉴，是清代广州十三行的“会首”了。美国人特记得这人，因为其时有一位美国商人经商失败，在准备灰溜溜回祖家前，到伍秉鉴府上辞行。伍秉鉴眼都不带眨的，就捧出白花花的7万两白银，让这位美国商人回国打本做生意，以好东山再起。
　　所以，商人们喜欢说一句话，叫“齐齐发财”，指的就是对自己的员工人情不能断，对客户的人情不能断，对社会的人情不能断。
　　咱中国商人在行内干的年份越长，对街坊是越来越有感情的，对社会是越来越有感情的，对国家是越来越有感情的。抗日时，有卢作孚、沈仲毅安排组织了长江大撤退，海外商人陈嘉庚积极组织抗日物质。改革开放后，又有霍英东、李嘉诚领着头回来捐款捐物，兴办各种事业。
　　在中国经商如果不讲人情，走的是权势的路子，走的是凭自身精明欺负人的路子，说是做生意其实带抢的，咱商界管这类叫“大箩砸死蟹”，也就犯了在中国经商的最大忌讳。
　　法国的奶业公司达能就这样干过，有点使小动作地把娃哈哈第三股东的股份给收购了，成了占娃哈哈51%股份的大股东，然后就逼宫宗庆后交出娃哈哈的实际控制权来。还晓得打宣传战，在网络上炒起了“谴责”老宗的势头。
　　结果却是国内的同行全都扭头背向达能，对达能再不买账。连最初还寻思着与达能合作，好一块儿到国际上作为的奶业大企业，再见着了达能也装着不认识了。
　　在国际的大型并购中，处理起这类事还好办，大不了花笔钱对经营管理层进行赎买，所以在并购中是包含了“人力资源赎买费用”的。但在国内，就不单是钱的问题了，关键是看能不能理顺人情。理得顺人情，就理得顺并购，就理得顺生意；理不顺，就满天神佛，七国那么乱了。
　　现在老外们也懂了，知道中国商界内人情就是道义，而且是中国商界的普泛认知，所以处理起这类事来也不含糊。
　　2012年与奥巴马竞选总统的罗姆尼，他合伙开办的贝恩资本，是国美集团的战略合伙人。时遇国美集团内部“政变”，贝恩资本开两次股东会就把这事给结了：第一次看清格局形势，第二次就动手把政变者赶出局。
　　这种干净利落迎合中国商界人情道义的做派，竟然使罗姆尼在中国商界内获得广泛认可。在罗姆尼与奥巴马竞选总统时，据美国调查公司对海外的民意调查，国际上别的地方对罗姆尼的支持度普遍不超过两成，在中国竟然高达54%。别的地方人老看到罗姆尼说错话，咱中国商人则看到了罗姆尼处理起人情道义来的干净利落劲。
　　——咱中国商界毕竟是最源远流长的行业了，与人类文明的历史一样长，知道什么是商业的核心价值。
　　所以，在中国做生意，谨记“契约是建立在人情之上”这条。中国的生意人是不会像犹太商人那样的：一旦订契，出现程序漏洞的话，对自己有利的就不吭不哈；一旦对自己无利，就缠着咱要死。中国商人就会认为这就是“没人情讲了”，他们就不会与对方合作。而一旦他们采取不合作的态度，就是犹太这么精明的商人，也会被咱们的商人绕晕的。但如果契约有人情味呢？没问题，不但充分合作，还万事有商量，天大的事也帮着顶，就是自己少吃一口也让对方有赚头。
　　记着这条，在国内就哪儿都可以做生意了，不发财都难。
　　再说说价值的科学科技内涵。
　　说到科学科技这事儿，咱们劳动实践者硬是与学堂里的气氛不一样：
　　咱们最主要是追求科学科技之“用”的。有空闲了，再从“用”去追溯“理”。因此这“理”就成为了科学科技的普适规律，咱也顺道成行内大师了。
　　咱们的学堂里呢，就最容易犯拿根棒槌就当针（真）的毛病，拿着咱们实践者嚼过的馍，就当“公式”，就当“原理”了。也不看看这些公式、原理是有什么“用”、怎么“用”的，就绕在里面拔不出来了。还犯瞎猜起来，从这些“基本公式”中推论出更多的公式，从“原理”中推导出一大堆的虚理。
　　在论坛里与刚毕业的理科同学聊天，听他说起在学堂里微积分总是考满分，却不知道微积分有啥用。当然啦，他老师也不知微积分怎么用，怎能把学生教成“昭昭”？就连老狐是半途出家学高数的，也知道微积分是算“流域”用的。谁叫微积分是金融行里的常用数学工具，与工人师傅们常用的榔头、扳手是一样的。连电脑里也有相应软件了，上去就给金融流域打小方格格，好给咱们“先微分，再积分”。
　　高分低能还有得救，有天与实践融会贯通了，还能派上大用场。
　　最怕死抱住“公式”、“原理”还犯执着，还站立场。
　　完了，没救了。
　　其实，咱们自己开个厂子、办个企业就会明白的：只要咱们从事生产经营，每天就会有大量的科学技术产生。
　　这些科学技术可能以“硬件”的形式出现，也可能以“程序、方法软件”体现。也就是说，科学技术不仅包含更新更好的产品，也包含导致更新更好产品的程序方法。
　　有的科技起初时看起来很小、很不起眼，但如果咱们善于总结，就可以一步步地积累成为“大科技”或“划时代科技”。
　　因此，咱们开办企业，不管是制造业类的，还是商营性质的，都会很善于总结积累这些“日常的科技”。总有一天，这些积累的科技会派上大用场，让咱们的企业更上一层楼。
　　像英国早期还没有东方的缫丝和纺织技术，所以他们连查理王那样的，也只能在冬天里就“茹毛饮血”，毛还没有鞣制技术，也就只好每年都打些熊啊狐狸啊这些珍稀动物，整个冬天就这么血烘烘地穿在身上取暖；在夏天就“披麻戴孝”，麻还是咱们做麻包袋用的粗麻。
　　一直到工业革命前夕，他们才掌握了羊毛纺织的技术，总算有点好衣服穿身上了。在工业革命发生后，蒸汽机动力使他们的纺织机械可以连片使用。他们也就大量养殖长毛羊，就是那场很著名的“圈地运动”了。在很短的100年内，他们的羊毛纺织技术，就全面超越了咱们的丝绸，成为国际服装最高级面料。今天男性西装高级点的，都有个羊毛标志，这就代表着英国毛纺技术的越益积累，越益进步。
　　可见吧，越是懂得生活，越是在生产劳动的前沿，就越容易有科学科技的发明创造。
　　——科学技术就愣不是跟着“原理”走的，而是跟着咱们的生活与生产走的。
　　也因此，搞科技研发从来就没有啥身份的讲究，不是说一定得是“科学家”，才能搞科学研究、科技研发的。
　　绝大部分的科学技术，反倒是在各行各业的实干场上诞生的。
　　像莱特兄弟，有很深的工程学与机械学的教育背景吗？这俩毛头小伙，不过是开自行车修理铺的，怀揣着一个“在天上飞”的梦想，就把飞机给造出来了。
　　爱迪生也不过是美国“民科”了，却在科技史上，能与爱迪生比肩的伟大科学家，也不过寥寥几位。
　　科学技术其实离咱们不遥远，也不高高在上，就蕴含在人类日常的生存、生活和生产劳动当中。大伙只要动点心思，善于在自身的工作中总结，也许一不小心，咱就有伟大的发明创造了。
　　人类的生存、生活、生产越精彩纷呈，则科学技术也会随之长足进步，许多所谓的“原理”也在这个过程中被证伪了。比方说，古希腊人还以为咱大地是在一条超级巨大的鲸鱼背上驮着的。还这样去解释人们的婚姻关系：人起初有四脚四手，因为太能耐了，连上帝也对之很无奈，结果就把他们剖开成现在人这个样子了，所以这一半总有寻找另一半的愿望，并想重新结合在一起……这些“原理”只是当时的认知所使然，在今天就很轻易地被证伪了。
　　世上本没有路，太多人走就成路了；世上本没有原理，太多人执信甚或迷信，就成原理了。
　　在于咱们是选择路，还是选择原理。
　　前者走向大千世界，后者龟缩于象牙塔的堡垒。
　　一般来说，科技研发有三个阶段。
　　这既是将科技产品价值体现的过程，也事关技术研发和科技投资能否有收获的问题，所以不妨留意一下。很多时候，投资家们投资科技产品，主要赚的就是这种熟悉科技研发流程的眼光钱。第一阶段，业界叫“假说阶段”。
　　这个阶段，面对丰富的现实基础数据和基本事实，不妨想象力充分点，提出新的解释和构想性质的论点。
　　比方说，爱因斯坦在专利局上班那会儿，写了3篇论文，奠定了“狭义相对论”。此时的《相对论》还是一种“假说”。没问题，后来大伙经过日食测算，就证实了《相对论》对天体物理的重大意义，也就划时代地通用《相对论》对宇观世界进行解释了。
　　只要在这个阶段中，基于现实根据、实践根据提出“假说”，后面就自然会有一大票人跟上来证实或证伪了。
　　这就等于用“假说”这把锁匙，开启了后续一连串的科学实验、科学实证程序。
　　这相当重要！
　　20世纪领跑自然科学的量子力学，不过是一群20来岁的毛头小伙，突然想知道“光”是什么。
　　也就从这个起点出发，开始了系列研究。
　　刚开始争论很激烈，连光是“粒子”还是“波”都吵到没有朋友做，最后和稀泥说“波粒二象性”，然后各做各的研究。
　　循“粒子说”这门成果最丰富，连核工业、电脑等都研发出来了，还真正整合了几乎所有自然科学学科，延发出新材料、新能源、生命科学等一系列前沿科学学科，连数学这颗“自然科学皇冠上的明珠”，也发生了真正意义上的革命。
　　就连经济学也深受量子力学的影响。股市上常用“K线图”来标识股市的涨落，就来自那个著名的“薛定锷方程”；做“经济模型”研究，并非来自建筑结构构造图，而是来自制造原子弹的“量子矩阵”……
　　循“波说”这门也不错，后来的“风洞试验”就是从此而来。
　　要不，怎会有“伟大的科技成果，源自伟大的构想”这句话？
　　第二阶段，就是实验求证的过程。
　　有很多假说，是立即就可以得到求证的，因为现场中的实践马上就可以证明。
　　比方说过去航运界中的“波动曲线周期”。当总体船运能力保持不变的情况下，船运就会随外贸的波动，有一种“自然而然的波动期”：今年可能因为外贸的减少，船运规模也就减少，航运界的整体盈利水平就有所下降；明年各项外贸订单与采购多了，船运订单又会上升，航运界的总体盈利水平也会随之上升。
　　这种“周期波幅”是那样地明显，以至于行业中的有心人可以画出船运的“行业K线图”来，对各船运公司调配自身的运力和调整财务方案最有好处。
　　但是，“当船运能力保持不变的情况下”这个前提条件可能会发生变化，特别是当世界造船中心从日韩转到咱中国来的这一刻：船造多了，进入航运界的新竞争因素就会增多。新进入竞争因素增多，又会稀释航运界的总体利润。
　　那么，原来对行业经济学的科学研究成果——行业K线图，还有用吗？
　　回答是明确的：这种行业K线图，体现的是上游外贸的K线，当然其科研成果的意义是真实存在的。
　　只是，由于前提条件的转变，科学研究还得“递进”，还得“拓展”，方能最终认清行业全局，并用精准的方法手段实现盈利。
　　这种科学研究的递进、拓展的过程，大概就叫“科学发展”吧？
　　比方说，在行业K线之上，引入“规模变量”的函数计算方式，即以行业K线为线轴，用微积分加以规模计算，就可以把行业总运力与实际所需的运力给算清了；再采取“品牌策略（定位策略）”与“渠道策略（大鸡小鸡各吃各米）”。那么，混沌的市场又可再予厘清，科学研究就上升到“在任何前提条件下均可运行”的周延、系统的层面上去了，做生意的水平就大幅提高了。
　　这就好比实务经济学中的那个著名假说“新宿妓女”：在自由进入的前提下，新宿妓女的市场价格是趋升还是趋降？
　　回答是：总体价格趋降，但各妓女以自身的“品牌度”厘定自身的价格。虽然各有各的“熟客圈”，但总体还是以自身服务质量拉开价格档次的。而所谓“服务质量”，就是软件式程序方法大伙可以复制，人漂亮点身材好点的硬件却是不可复制的。
　　软件加硬件等于自身品牌，就叫“铁饭碗”了。
　　品牌度高的，可以比品牌度低的赚多十几二十倍，就不要与没品牌的比拉了。
　　因此不可思议的是，在这种“饱和市场”或叫“充分市场”中的妓女，也有很充分的“制式培训”和进而更高级的“个人定向培训”。
　　只是在科技研发的这个阶段里，要使科技研发走向成熟，还是得经过几项程序的：
　　科学采集样本—科学观测—科学分析—科学实验—科学评估—科学决策—科学发展
　　科学采集样本：只有具体和尽可能大范围地采集标本（大样本案例），所收集的原始素材才容易达致周延。哪怕这些样本本身就包含了悖论案例，没问题，往往这些“悖论”会使今后的研究更具深度和高度。
　　老狐跟着国际大投行高级副总裁学习金融投资时，发现这位老道的金融投资家在与客户初次接触时，是从来不谈大而无当的发展计划的，也不说自己要投多少钱。而是问得很仔细、很具体，甚至鼓励客户对这些具体问题倾诉。
　　老狐后来就明白了这就是大样本资料的采集过程，咱们就是要完全客观地收集足以周延现实的信息素材。
　　这个阶段还没到自己判断的时候呢，更不要说急着表态了。
　　然后就到了“科学观测”这一环节。
　　这个时候最好把采集到的信息标本，还原成一个小模型，让咱们时时能看到，就方便今后开展各项研究了。而咱们搞的经济和金融研究，一般又把这种小模型称为“动态流程模型”，就得把这些原始信息素材，换算成数学语言，再请计算机来帮帮忙，把这些数学语言输入到计算机里，就成“数学模型”了。
　　别说把原始信息素材换算成数学语言很难，其实这最简单的，就那个“0”与“1”的计算机二进制语言。经济和金融的流程不过是“升”与“降”两种状态，没升没降咱就当它死了好了，不需要记录的。那咱们把“升”设定为1，把“降”设定为0，升升降降的，不就是“流程”呗，不就是“函数”呗。
　　所以别人卖计算机的说得很明明白白：进程式语言，咱偏要去进行代数式理解：“如果是一柜一箱一盒零一瓶酒，用二进制就表示为1111，而十进制的表示则是15。电脑毕竟是一种机器，由于它独特的内部构造，因此只有采用二进制，计算和存储才很方便。它的计算规则如下：0+0=0；1+0=1；0+1=1；1+1=10。”（引自SOSO百科的“二进制语言”条解）
　　这种代数式理解进程、流程，也就是拿小学一年级的水平去理解大学高等数学的思维方式，都把咱们的统计局给搅糊涂了，老统计不清咱们国家宏观经济面的。
　　其实这也可以简单处置的：上帝的归上帝，凯撒的归凯撒；代数的归代数，函数的归函数——各有各的活干，别瞎类比。一瞎类比，就瞎搅和。搞经济和金融统计的，就得先有运动思维、流程思维、进程思维、函数思维。
　　然后，在观测流程后就可以“科学分析”了。
　　经常有股民喜欢对股市K线图进行诸如“悬针式”、“头颈式”、“微笑曲线”、“U型”、“W型”……的技术分析。日本的股市操盘手，就对这种技术分析操作得相当纯熟。
　　如果这类技术分析再加上非线性函数一并进行分析，就是挺完整的“数理技术模型”了。
　　还真别说，这些技术分析再加上敏锐的商业直觉和越益纯熟的商业经验，每每使这些“技术分析派”在股市和期市上屡有斩获、成功套利。
　　“科学实验”：就是有些什么好想法和发明创造，不妨在模拟盘中进行重复式操作。这在金融投资的准备期中，叫“沙盘演练”或“路演”。
　　通过这种“反复其道”的过程，可以更好地对研究对象有更深更高的理解，并使我们对事物的控制力也纯熟起来。
　　“科学评估”就是在熟悉掌控研究对象后，也就可以对事物的整体和发展进程进行预期性评估，并提前做好各种预案。
　　从“科学观测”到“科学评估”这几个环节，现代还专门有个软件是搞这个的，就是那个著名的ERP了。
　　现在国际大机构都运用这套软件，IBM就是提供这种服务的，软件卖得老贵。
　　虽然他们总是打着“云计算”的幌子，其实还是一种“还原并演练”的软件。
　　站在以上基础上，才叫“科学决策”，才能使咱们有“科学发展”。
　　科学就是这样，让咱们从纷繁的世界中，走向简便。企业人老说要善于化繁为简，科学就是最好的奥卡姆剃刀。
　　只是在这种科学实验过程中，一定要保持眼界的开放，并保持与同行的交流，也就保证了捕捉新信息的敏锐和新思维点的勃发，也保证了“团队研发”的实力。
　　这点很重要，叫“科技研发心理学”。
　　在科学实验这个过程中，可以说最是寂寞痛苦了，最容易烦躁起来。如果不幸钻了牛角尖，徒增自身的痛苦，还最易走火入魔。
　　毕竟现在是科学科技勃兴的年代，很讲究“综合即创造”的。一旦烦躁起来，不如多看看同行的研究进行参考比对，也就容易重拾方向，稳定心态，重新投入自身的科技研发了。这也有利于“团队研发”和“集群研发”，现在显著的科学科技成果，都倾向于团队研发和集群研发了。
　　科技研发的第三个阶段，咱们商人叫“商业推广阶段”，社会学家称之为“人性化阶段”，而科技界自称为“科技伦理阶段”。
　　其实都是一回事。
　　这反映出科学技术研发的成果与归宿，一定是普及到让人们更为实惠地享用，让人们的世界更加美好。
　　咱们说的科学科技倡明时代，不能不说咱们的衣、食、住、行更为便利，咱们的劳动创富更可以趋向无限。可见科学科技不仅使咱们人类生存生活得到了便利实惠的“方法论”，也使咱们劳动创富有了无限拓展的“认识论”。咱们既可以从最细微的粒子，就开始劳动创造创富；也可以直接在最宏大的宇宙中，认知咱们“万物之灵”的地位，从而向利用各项“宇宙能”的目标进发。
　　在这个过程中，人类会不断淘汰掉不成熟的旧认知、旧科技，而使科学科技越益成熟起来。
　　而这种科技的“成熟化”，体现的就是科技的“人性化”。
　　比方说，咱们国内的农机业，设计出一种“单人式农耕机械”。这种设计本来是为了使农民们可以不用传统的锄头，而用这种简便的犁田机械就行了，农耕效率也就大大提高，设计理念的初衷是很好的。
　　但是，这种设计太根据“原理”了，而没有根据“实际操作”进行演进式设计。结果这种农耕机械就重心偏高，一遇地下有石头，就会翻个筋斗（俗称的“打飞机”）倒过来伤害农耕者——发生的还不是孤例，有好几起了，还引起了有关方面的禁用。
　　这可以与老外的“割草机”比较一下的。他们在设计该项庭园割草的机械时，就是先考虑人们的实际操作问题，因此他们把这种割草机就设计为重心超低，就那么一小块扁扁的铁坨子，贴在地面上，蹦也蹦不起来；现在就干脆设计成“坐置式”的：扁扁方方的铁坨子，上面还有人体百十斤的重量压着，还敢蹦吗？还敢翻筋斗吗？
　　结果这种以“人性化”来设计的农用园林机械，现在就越来越好卖，也就商业推广成功了。
　　现在国内的汽车市场也一地鸡毛，大伙磕利润拼价格磕拼得头破血流。却偏偏大众、通用两家老外车系列“双枝并秀”。
　　这两家车企正是几十年如一日，持续不断地对汽车实用功能进行“人性化研发”的。也就不仅实用功能可以开发得最好，造价平衡也就掌握得最好了：他们知道现在咱国内的汽车市场还是一种普及市场，怎么用最低的造价，保证车行者最安全、体验也最好这方面，他们还是最老道的。
　　不像咱们的车厂，拼价格都拼得脑子发晕了。没用，不使自身的科技研发趋向人性化，再怎么“让利”、“薄利多销”，都会使消费者远离咱们。
　　只要问问消费者会不会花钱买垃圾回来让自身难受，就明白了。
　　不想使咱们的产品成为垃圾，就得注重“人性化科技研发”，并将之摆在第一位的重要地位上。
　　没人性化的科技研发，用多大的功也只能往垃圾化那头发展，也就最终造成严重的产能过剩。
　　而一到产能过剩阶段，就算有央企那种“天大的权力”也没用，也阻止不了消费者老跑往境外购物。
　　老说产能过剩问题，说得挺严重的，因此有关部委办要急速扩权，去管着除了央企之外的所有中小企业，不让中小企业生产经营了，好像这就可以解决产能过剩问题了。
　　造成产能过剩的原因，不仅是“规模产量”的问题，更是“科技研发人性化”的问题，也就是说咱的产品是否能够“适销对路”。
　　消费者觉得无害好用的产品，就会热卖，厂家也应根据消费者的热卖程度，进行生产的规模调节。
　　消费者知道哪家产品不人性化、不成熟了，自然就不光顾了，这些厂家的产品就滞销了，就产能过剩了。
　　以上科学科技研发的三个阶段，不论是科学科技第一阶段中的“大胆探索的求证精神”，再到第二阶段的不断实验、实证、琢磨提高的“反复其道”的创造过程，最后归结于人类整体进步发展的“人性化创富”，都可以看到科学科技其实是人类文明文化中最为精华的那个部分。
　　因此，科学科技倡明的年代，就是社会与国家倡明繁荣的时代。
　　相反，凡是科学科技的研发受压制，社会创造与社会创富就会慢慢萎缩，社会就会走向萧条，就会走向黑暗。
　　而从中国西汉之前的“前期科技时代”来看，咱们这个社会的科学科技研发有一个很重要的特征，就是很多项世界科学科技未必是咱们发明的，但最终获得成熟乃至鼎盛的，一定是在咱们国内。
　　比方说青铜冶炼确实不是咱们发明的，在“三星堆文化”之前，还是老外那儿的非普及性产品，是专用来做祭祀等用具的。但青铜冶炼与制作技术，一旦被成汤带回中原，不仅就有了“商鼎”那样的国家重器制作，还制式化地普及到商戈兵器的制作。一路发展到战国，青铜冶炼不仅出现了“百炼技术”、“锻造铬化技术”：看看那把出土的越王勾践剑就叹为天作；还创造出了在青铜上的“错金错银”，如果该项技术不失传，后世哪还轮到什么“镏金”、“镀金”、“珐琅掐丝”说话？单这一项错金错银的工艺技术，就已经把工业表面处理的两大难题给解决了：表面除锈、表面华贵装饰。
　　咱们搞工业的都知道，科学科技的发明创造过程，仍需一段不稳定、不成熟的阶段；只有到商业化普及的阶段，科学科技才是一种“大工”状态，才能产生出成熟的人性化产品。
　　而科学科技研发到了“大工”这个阶段，一得凭社会有广泛性的能工巧匠。咱们社会的能工巧匠不少吧？还在鲁班那个时代，就连“飞行器”都开始研究了。至于用“齿轮”这种巧借机械动力的活，鲁班也没少整吧？看看那时就已有的“水车”是啥？
　　二得借社会的体制之力。所谓体制，也就是社会生活、生产与流通的“组织形式”。也就是说，咱的体制构建是使生产产品更利于社会交流、流通之便的，商品也就可以“货如轮转”了，也就使科学科技研发成果促进社会进步和发展了，人们的“幸福感”就增高了，成就感与自豪感就增强了。
　　三得与社会文化相吻合。咱们自古就是个很讲“人情味”的社会，也就给科学科技研发提供了最好的“人性化归宿”。
　　咱们惊奇地发现，在中国儒家走上政治舞台之前，咱们的社会就处于这种状态中，也就很理所当然地成为了那时世界的“中央国家”，领着世界文明向前跑。还底子老厚的，就连儒家再怎么折腾，咱的经济惯性也能领先了世界14个世纪。
　　如果科学尚在探索探讨的路程当中，还不能提供明确简洁的答案，对很多人们使用问题还“无解”，则咱们商人哪怕心再热，也得采取围观回避的态度。因为无法使纷繁数据得到简明结论的科学，咱们称之为“不成熟的科学”。这种不成熟的科学看似有一时的功效，却使咱们承受“看不透”的责任后果。
　　比方说三聚氰胺可以增加牛奶中蛋白质指数，塑化剂可以使饮品有良好的外观，转基因可以增加粮食生产……但都没有经过消费者使用的大样本采集，后果是严重的瞧不透。咱们轻易地投钱进去，进行大面积的市场销售，很可能就得承担太重的责任风险。
　　所以对暂时无解的科学实验，咱们不妨采取谨慎的态度，这是一种在商言商的态度。如果真忍不住要投钱进去，不妨分批次进行，且做好对冲。



　　第五章  超级创富工具：系统论的企业实务
　　第一节  系统论的今生：当代自然科学的前沿汇总
　　第二节  系统论的往世：中国的“汉家制度”
　　第三节  企业系统论实务
　　第一节  系统论的今生：当代自然科学的前沿汇总
　　先介绍一下系统论的产生过程。
　　先说，大科学家牛顿被苹果砸在脑壳上，就产生了“万有引力”思维。
　　引力既然“万有”，则世界就一定是平衡的、稳定的。
　　哪怕有暂时的不平衡、不稳定，不用担心，万有引力自然会让世界重新平衡和稳定。
　　这就是牛顿那个时代，告诉咱们这些不明真相围观广大群众的，让咱们的情绪很稳定。
　　所以牛顿那个时代，叫“经典物理”时代。
　　当然经典了，凡事无须咱们多想，自然有一种伟力，让咱们获得平衡和稳定的幸福生活。
　　只是咱们暂时还不知道这种伟力，是来自宗教时代“全能”的上帝，还是来自牛顿“万有”的引力。
　　牛顿自己也没能解决这个问题，因此他走向了神学。
　　1900年，一群20来岁的毛头小伙突发奇想，想知道“光”是什么，也就开启了量子物理的研究。
　　却没想到后果是如此地严重：既颠覆了经典物理平衡和稳定的世界，也打破了咱们享受平衡和稳定幸福生活的幻想。
　　事缘于量子学家们，直接从比微观世界更微观的粒子世界——现在叫“渺观世界”中着手研究，发现咱们一直以为的“原子图”，也不是确切的。
　　经典物理时代的后期，就产生了“原子学说”。
　　咱们在中学学物理时，就知道原子是万物最微小的基本结构，也认为这种原子结构是挺稳定的：不是有万有引力吗？那么就应该有一种叫“原子核”的东西产生了引力，把一个或数个电子和中子拉在身边，围着原子核转啊转的，就像地球围着太阳公转那样。
　　看看，就连世界最基本的单位原子，结构也如此稳定，运动如此有序，如此让咱们情绪稳定，咱们还有什么理由怀疑世界不是平衡和稳定的？
　　但科学是不存在比喻的，地球是围着太阳转，电子和中子却并不一定围着原子核转。最初的量子学家们就发现：万有引力在粒子那个层面，几乎是微不足道的，比强核力弱了不止万倍。
　　真正把粒子拉在一块儿成为原子、分子、分子团的，是强核力。
　　那么，在粒子的层面，就没有什么“核心”、“围着转”这种主次之分了。而是在强核力的拉拢下，以一种混乱而无序的“纠缠”状态开始组合的，而且这个过程相当迅捷。
　　这种混乱而无序的量子纠缠，导致其后的运动路线，也是相当无序的。
　　而在这种飞速的组合和运动过程中，连质量为零的光线，也可以对其实施很大的干扰，甚至完全改变粒子的组合过程和运动轨迹。
　　于是，当量子学家海森堡公布了他“不可测（不确定）原理”时，就等于宣布了世界并不是平衡和稳定的。
　　世界是不确定的，并且只可能以不确定的原则去运行。
　　后来，世界这种不确定性，又被研究比宏观还宏观“宇观世界”的《相对论》所证实。《相对论》中的“相对”，说的就是质量不同的天体，就有了不同的“时间参照系”，宇宙中根本不可能存在统一的空间和时间概念。质量越大的天体，则时间越慢，也就存在中国古人观棋烂柯的“山中仅一日，世上已千年”现象。
　　原来世界不是平衡的、稳定的；而是混乱的、无序的，时刻变化运动着的。
　　上帝已死！
　　世界根本就没有一种“主宰力”，万物不过按照自身的规律去运动。
　　人类的积极有为，不过是观测并掌握万物的运动规律。然后……达致一定程度的控制，从而善加利用。
　　量子力学、相对论等这些当代自然科学学科，就分别在最微细的渺观世界和最宏大的宇观世界中，探索研究人类的长存之道了。
　　“薛定锷方程”就无疑是划时代意义了。
　　薛定锷方程首开先将混乱无序的粒子运动轨迹客观记录，再予观测、计算、研究其运动规律，最后找出能改变其运动轨迹、达致控制和创造的方法。
　　——这就是线性函数和非线性函数的由来，以后成为整门量子力学和高等数学的基础数理方法。
　　后来，量子力学数学家就把这种线性函数，简化为0和1，用以记录事物的运动轨迹，也就成为电子计算机语言了，叫“进程性语言”。电脑也就在当代普及。
　　整门高等数学也就这么简单，不过是一门计算0和1所构成的运动轨迹、运动流程方方面面的数学工具而已。不必沉迷在各种让别人看不懂、自己也搅和在里面犯迷糊的数学符号和公式当中。
　　更不要一说起股市中的K线图，其实就是高等数学的线性函数表达方式，就连番抗议，深怕与咱们这些臭商人扯在一起，就掉了你们“数学小家”的身价。也不怕说了，投资银行里用高等数学，日常比数学小家们多多了。数学小家们还在数学符号里搅和犯迷糊，投行的分析报告就已经大量使用积分符号了，像吃饭一样简单——不要以为咱们劳动人民表现得傻头傻脑，就缺乏相应的智商和智慧；亦恳请数学小家们拿出适合人们生活和生产经营的劳动成果来证明自己，而不要仅搬出几个数学符号和公式，就显摆自身的高智商。
　　所有自然科学学科，能够回归应用，才是最高级、最尖端的。
　　自己躲在象牙塔里犯搅和，也只有中国儒家这一条路好走了。到最后铁定背弃高等数学由于计算运动流程所带来的活泼、活泛气氛，厌恶憎恨起人们的创造创富活动来的。
　　在线性函数和非线性函数所带来的活泼、活泛的科学研究气氛中，又带来了新的科学命题：
　　能够有一门学科加以归总和撮领吗？
　　要不，从渺观世界一直到宇观世界，各做各的细节研究、流程研究，虽然使我们的科学研究趋向于无限、科学创造趋向于无限、科学创富趋向于无限；但无法归总，也就无法撮领，科学研究最终也容易走向空虚，成为神学那样看似无所不包，却对现实应用越益脱节的宗教信仰。
　　美籍奥地利的生命科学家L.V.贝塔朗菲（L.Von.Bertalanffy）从20世纪30年代开始，就着手这方面的研究。他在1932年发表《抗体系统论》，提出了系统论的思想。又于1945年发表了论文《关于一般系统论》，并于1948年在美国再次讲授“一般系统论”时，得到了学术界的重视。
　　与此同时，美国陆军部于1942年6月开启了制造原子弹的“曼哈顿计划”。该计划的实施过程中，集中了当时除轴心国外世界最优秀的科学家和工程技术人员，该计划高峰时的参与人员超过10万人，实施范围横跨军事、科技、工业三大领域，历时3年。因此，曼哈顿计划实施过程的复杂性和综合性，也使美国科学界内提出了“工程的系统控制”命题。
　　由于科学研究和超复杂综合性工程的需要，20世纪60年代，系统论完成了规整化的奠基工作。一般来说，大家还是认为贝塔朗菲于1968年发表的专著《一般系统理论基础、发展和应用》，为系统论的奠基代表作，以认可贝塔朗菲系统论奠基人的地位。但实际上，系统论大量研究和实务工作，在20世纪60年代中期就已经进入到了成熟化阶段，包括其时的中国。
　　其后，系统论的各方面研究工作加速，至今已经形成了所谓“老三论”、“新三论”。
　　“老三论”是指：
　　系统论：指的是系统思维方式、基本原理和一般方法。
　　工程控制论：大型复杂综合性工程的指导思想和设计原则、参数。
　　很多现代新潮词汇就来自这门，比方说：“建模（按系统原理的建构）”、“闭环（大型复杂性工程的周延性、完整性）”、“矩阵（能自身运作、自动运行的模式）”。很受世界欢迎的美国大片《黑客帝国》，也大量使用了“矩阵”这一词汇，甚而将“矩阵”设为该大片的主题。
　　信息论：如何有效获取和还原客观世界的信息，并使这些信息组成为“信息链”，从而使咱们持续不断地观测、分析和评估研究对象。因此，信息论绝大部分应用于电子计算机领域，大家所熟知的“软件编程语言”即属信息论的一部分。
　　“新三论”是指：
　　耗散结构论：这科最大意义，是提出了“熵”的概念，及如何有效地将熵转变为有序和可利用的能源、资源。其中，“熵”特指本能的、无序的、混乱的，所以可以把混乱程度概括为“熵指数”。但在熵的进程中，可以主动调整为与其他流程、系统进行能量交换和物质交换，则可以使熵逐渐归为有序，熵能量就能转化为可用能源或资源（当代科学也暗证了经济学的意义）。
　　协同论：研究系统内部和系统之间如何达致平衡和协同。当代社会学中有“共识理论”，也属于这一门。
　　突变论：也就是研究“质变”的科学学科。比方说生物种群为什么会突然爆发或突然崩溃，经济学也有其很大的关联性。
　　那么，咱们就可以这样概括人类至今的思维逻辑历史了：
　　形式逻辑（中国的战国时代，世界的古希腊时代）——辩证逻辑（中国的春秋时代，世界的18世纪思想启蒙运动时代）——运动进程逻辑（中国的西周初年，代表作为《周易》；世界的20世纪20年代）——系统逻辑（中国的战国时代，世界的20世纪40年代之后）。
　　如果对中国传统文化中的前期科学，这么早就具备如此完备的思维逻辑体系，有不服气的，不要紧，咱们下一章节再接着探讨。
　　由此，人类的劳动创造创富活动，既可以从渺观世界开始，也可以延伸至无限的宇观世界。
　　既然上帝已死，咱们人类就只好凭借自身的创造创富活动，去传承永祚、与天比崇。
　　瞎喊完口号后，咱们来点实际的，简要说说怎样对系统进行建模。
　　建模其实可以简单分为四个程序：点—线—面—关系。
　　点：“抓要素”。指在分析系统时，先找到其关键性、支柱性因素。这种关键因素在系统论里，简称为“要素”，具体指的是必要元素或必要因素。
　　一个系统里，是不可能仅有一个或两个要素的。这种只抓住一个或两个要素就匆忙建模，学术上称之为“一元化结构”、“二元性结构”，是不能称其为系统的。
　　一元化结构和二元性结构，由于不能达致系统的周延和闭环，所以只是一种呆板、固化、僵死的结构。如果予以哲学表达，就叫“机械唯物论”；而一旦进行现实应用，就只可能导致二元的博弈性对峙和对立，二元结构也就看似一种“安定”的结构，其实内中的对应耗力（内耗）是最为严重的，因此是所有物理结构中最不稳固的一种。中国儒家将复杂巨系统的国家，也仅分为二元：统治者与被统治者（“治人”与“治于人”），并按其施政，其结果就只会让繁荣的国家归于死寂和消亡。
　　其实，最简单的原子结构，也可分成三个要素：电子、中子、质子，由此相互之间能量才可交换，原子才可以自主运动。
　　而要素也不可能太多，像国家这样的复杂巨系统，也不过五个要素。
　　线：“理流程”。也就是要素运动所发生的线性函数了。
　　要素的运动，在系统论的实务中，是要换算成线性函数的，即要对其进行全程观测监控，好发现其运动规律，从而把控好流程运动。
　　不是要素，却足以影响线性函数波动的，可以归划为“非线性函数”，是一种干扰因素，也要标识出来。其干扰能量有多大呢？也可以用微积分计算出来。
　　以上是理科生们干脆利落、直奔主题的做法。
　　文科生对高等数学不熟悉，也不要紧，那就对历史熟悉一点。现在社会的各个要素都有其专门历史的，比方说军事有《军事史》，经济有《经济史》，文化有《文化史》等，这些专科历史都可以让我们掌握要素的“来龙去脉”和有效方法。
　　通读相关历史，特别是自身专业的专科历史，并积累大量的专科历史案例素材，也能大概知道要素流程的大致走向，并知道什么用什么方法进行有效干扰或干预。据老狐所知，当前国际上经济学与法律学这两门，是需要通读大量历史案例，以支撑学科发展的。现在国际商学院花的钱，主要就是购买案例的钱。
　　虽然所用功比理科生要大多了，但也可以比理科生的直奔主题多一样收获，就是透彻了解相关人性与人情，到了“世事洞明皆学问，人情练达即文章”那会儿，也可将人性、人情因素，列为对历史流程的干扰或干预因素。
　　面：“组系统”。就是将诸要素及其流程，加以排列组合成系统了。
　　关系：“讲对冲”。主要指两个关系“系统内关系”、“系统与系统之间的关系”。
　　所谓系统内关系，就是系统内部的各要素之间，既要保持各要素的特点和自身运行规律，又要调整理顺好各要素之间的关系。
　　处置系统内关系，首要需明确的是：系统内要素与要素之间是含混不来的，咱们切不可图省事就把要素轻易含混。一含混不是两者相加得更强，而是两者俱堙灭，则要拉低系统整体效用，增加系统内部熵值。在明确要素的边界后，才到主动调节、调整关系。
　　系统外关系，指主动设置“系统接口”和“阀”。通过阀观察接口阀值，则也可以主动进行调节。
　　处置关系的最终目的，是达致系统的平衡及均衡运行。
　　第二节  系统论的往世：中国的“汉家制度”
　　中国史籍《汉书》，记载了西汉前后两位帝王的对话：
　　（汉元帝刘奭）尝侍燕从容言：“陛下持刑太深，宜用儒生。”宣帝作色曰：“汉家自有制度，本以霸王道杂之，奈何纯任德教，用周政乎！且俗儒不达时宜，好是古非今，使人眩于名实，不知所守，何足委任？”乃叹曰：“乱我家者，太子也！”（《汉书卷九·元帝纪第九》）
　　从汉宣帝的答复，可以看到两层意思：
　　第一，西汉中期实行的是“霸道”与“王道”的相结合。所谓“霸道”，指前文“越国争霸”中一系列高效率化、高效用化国家政策；所谓“王道”，则是指黄帝轩辕氏以来的结盟文化，并由此派生出来的公约法制文化和公权道德人文文化。
　　第二，以上的霸道与王道相加，就形成了很清晰严谨的“汉家制度”。
　　连汉宣帝一旦见到自己的接班人有动摇这种“汉家制度”的端倪，都起了废掉太子刘奭之心。
　　可见就算在公元前，咱们就有了很清晰完整的国家学说。
　　这种清晰完整的国家学说，又一定建立在高级思维逻辑之上。
　　对这种中国前期传统文化的思维逻辑，咱们可以理清其脉络吗？
　　以前因为众所周知的原因，咱们确实很难以开展这项工作。
　　现在则因为咱们理清了当代自然科学的线索，回过头来再看咱们中华前期科学科技，就显得轻松——甚至可以用佛陀的“拈花微笑”，来表达这种轻松。
　　因为两者除了表达语言大不一样外，内涵实在太契合了。
　　咱们先看那本伟大的著作《周易》。
　　这本书是说什么的？历史上对《周易》的解释是最多的，考证也是最烦琐的，竟然产生了两千多门解释《易经》的学派。
　　其实，需要这么烦琐考证吗？
　　祖先留下的文化遗产一定是简单明净的。因为他们是那样的朝气蓬勃，生命力旺盛，不会让颓废的烦琐困扰住他们。
　　《周易》就是说“流程”，说“进程”的，与当代运动进程逻辑毫无二致。只不过，《周易》以“阴”代表了二进制语言中的“0”，用“阳”代表了“1”。为了观测和分析的方便，还把总流程分解为“卦”和“爻”，并进行解释。这与当代股市上的“技术分析派”，分解股市K线图再进行研究也无二致。然后，64卦就形成一个闭环的体系。
　　《周易》的阴阳观，与后来代表对立统一、相互渗透关系的“太极阴阳图”，是完全两种不同的逻辑体系。毕竟，太极阴阳图是直到北宋年间才产生的。
　　《周易》中的“乾”、“坤”二卦，还有与其他卦不同的“用九”和“用六”。就是指事物运动不断上升，到了“上九”时，就已经是“亢龙有悔”的临界点；而事物运动不断向下，到“上六”时，也就到了“龙战于野，其血玄黄”的临界点。事物运动就到了“质变”的边缘，即将溢出常轨，突破、颠覆原来系统。这也与现代系统论的突变论毫无二致。
　　西汉科学家、史学家司马迁的父亲，叫司马谈，曾著有《论六家旨要》。内中说到“阴阳”时，是这样表述的：“尝窃观阴阳之术，大祥而觽忌讳，使人拘而多所畏；然其序四时之大顺，不可失也……道家使人精神专一，动合无形，赡足万物。其为术也，因阴阳之大顺，采儒墨之善，撮名法之要，与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜，指约而易操，事少而功多。”
　　可见其时有“道家”，既是自然科学家，也是社会科学家。道家主要的方法，就是用“阴阳”。而阴阳的实施效果，就是一个“顺”字，“与时迁移，应物变化，立俗施事，无所不宜”，因此有“指约而易操，事少而功多”的效果。
　　很明显了，阴阳等于流程等于运动进程逻辑等于运筹。
　　中国的道家，用阴阳来“运筹”，他们看到和需要施为的，不是一个静止的片段，而是整整一个历史流程。因此历史上的名家不少，包括孙武子、老子、计然等，都是军事学、哲学、经济学内的大行家。就算到了现代，他们的著述也只能让人一个“服”字。
　　运筹学发展到了秦代之前，还直接产生出“指约而易操，事少而功多”的伟大系统工程出来。
　　如果问人类古往今来最具价值的工程是哪一个？肯定不是古代文明中的“七大奇迹”和诸多殿堂，也不应该是当今的迪拜塔、双子星座等宏伟建筑。就连核能发电厂，也因为发生了切尔诺贝利和福岛两次重大核灾难，而面临一个价值重新考量的问题。
　　世界古往今来最具价值的伟大工程，是那个已经在成都平原上，静静地为人类造福了2200年的都江堰工程。
　　这个系统工程建造至今，仍在灌溉造福于四川盆地，使成都平原300万亩的荒地变成了良田。四川有“天府之国”美誉，只因都江堰工程而起。
　　曾经，四川有上千年的洪患历史，湍急的岷江水川流而过，带给当地人们的只是灾难与巨大的恐惧。
　　秦昭襄王五十一年（公元前256年），秦国蜀郡太守李冰和他的儿子，开始了都江堰工程的建造，历时8年。
　　与其他水利大坝相比，都江堰工程可以说是相当怪异的：水坝竟然不是横截江面，而是顺着水流筑在河道的1/3处。整个大坝若一条大鱼一样，溯迎着湍急的岷江水而上。
　　大鱼也就罢了，偏鱼嘴还是个歪嘴：用石块砌成的石埂所组成的鱼嘴，歪歪的，却正对着迎面而来的江水，一下子把江水分为两支：西边一支叫外江，水势依然顺江而下；东边一支叫内江，水流被逼入后面的宝瓶口引水道。
　　又由于内江窄而深，外江宽而浅，每逢枯水季节水位较低，则60%的江水流入河chuang低的内江；而当洪水来临时水位较高，大部分江水从江面较宽的外江排走。可见“鱼嘴”的设计相当精确，“歪”得很有道理，使内外江水量自动控制为“四六分水”：枯水时，是内江六分水，外江四分水；洪水时，是内江四分水，外江六分水。
　　“鱼嘴”之后，又在灌县城附近的岷江南岸筑了离碓（同堆），离碓就是开凿岩石后被隔开的石堆，夹在内外江之间。离碓的东侧是内江的水口，称宝瓶口，具有节制水流的功用。夏季岷江水涨，都江鱼嘴淹没，离碓就成为第二道分水处。
　　为了进一步控制流入宝瓶口的水量，起到分洪和减灾的作用，防止灌溉区的水量忽大忽小、不能保持稳定的情况，李冰又在鱼嘴分水堤的尾部，靠着宝瓶口的地方，修建了分洪用的平水槽和“飞沙堰”溢洪道，以确保内江无灾害。
　　溢洪道前修有弯道，江水形成环流。江水超过堰顶时，洪水中夹带的泥石便流入到外江，这样便不会淤塞内江和宝瓶口水道，故取名“飞沙堰”。飞沙堰采用竹笼装卵石的办法堆筑，堰顶做到比较合适的高度，起一种调节水量的作用。当内江水位过高的时候，洪水就经由平水槽漫过飞沙堰流入外江，使得进入宝瓶口的水量不致太大，保障内江灌溉区免遭水灾；同时，漫过飞沙堰流入外江的水流产生了游涡，由于离心作用，泥沙甚至是巨石都会被抛过飞沙堰，因此还可以有效地减少泥沙在宝瓶口周围的沉积。
　　内江之东，原有高耸的玉垒山阻隔，根本不适合引水。李冰便组织民众以火烧石，使岩石爆裂，终于在玉垒山凿出了一个宽20公尺、高40公尺、长80公尺的山口。因其形状酷似瓶口，故取名“宝瓶口”。而开凿玉垒山分离的石头也充分利用，在指定地方堆积成“离碓”。
　　自宝瓶口以下进入密布于川西平原之上的灌溉系统，旱则引水灌溉，雨则杜塞水门，使成都平原成为旱涝保收的“天府之国”。
　　由此，都江堰系统工程的三大主体：鱼嘴分水堤、飞沙堰溢洪道、宝瓶口进水口，组成了一个系统水利工程。
　　李冰还在主体工程之后，设立了两个观测点：
　　为了控制水流量，在宝瓶进水口“作三石人，立三水中，使水竭不至足，盛不没肩”（《华阳国志·蜀志》）。这些石人显然起着水尺作用，这是原始的水尺。从石人“足”和“肩”两个高度的确定，可见当时不仅有长期的水位观察，并且已经掌握岷江洪、枯水位变化幅度的一般规律。通过内江进水口水位观察，掌握进水流量，再用鱼嘴、宝瓶口的分水工程来调节水位，这样就能控制渠道进水流量。
　　李冰又作石犀五枚，“……二在渊中”（同上），此“渊”即指内江。石犀和石人的作用不同，它埋的深度是作为都江堰岁修深淘滩的控制工程。通过“深淘滩”，使河chuang保持一定的深度，有一定大小的过水断面，这样就可以保证河chuang安全地通过比较大的洪水量。可见当时人们对流量和过水断面的关系已经有了一定的认识和应用。这种数量关系，再加上修造主体工程中“遇弯裁角”的计量方式，正是现代的“流程函数公式”。
　　李冰父子建造的都江堰系统工程，体现了其时深刻的中国道家思想。
　　老子曾在《道德经》中里说：“天地不仁，以万物为刍狗”——对世间万物来说，大自然是无情无义的。对人类来说，就是那么一团原始、本能的“熵”。
　　如果人类不去认识大自然的规律，则人们就只能在自然的夹缝中生存，是只能随波逐流、自生自灭的。
　　老子并没有被这一团原始本能的熵吓倒，更没匍匐于地跪拜。相反，老子的态度是积极和乐观的。
　　他的《道德经》开篇即说：“道可道，非常道。名可名，非常名。无名天地之始，有名万物之母。故常无欲以观其妙，常有欲以观其徼。此两者同出而异名，同谓之玄。玄之又玄，众妙之门。”
　　——“大自然的规律（道）”就客观地摆在那里，就看咱们能不能通过“观测、研究去发现和把控（名）”。虽然我们不一定能够发现和把控天地创始那一刻的宏伟瞬间，但总能通过观测和研究去发现把握万物的运动规律。故我们可以“常无欲”去客观地观测研究万物的运动规律，“常有欲”去思考其利用的价值。大自然运动规律的“思”和“用”，一体两面，都能使我们走向深遂和自由创造。不断地深入思考和创造，则使人类最终解脱大自然之“无情”加之于人类身上的枷锁，使人们可以获得“有情”利用价值的真实自由。
　　没想到，2500年前的老子此段将“无情”变“有情”的话语，让当代世界的前沿科学家们争相践履。咱们中国科学可得跟上。
　　当然，中华文明中的前期科技文化，之所以在西汉末年发生重大转折，正是儒家把中国道家们从庙堂中撵跑了。道家只好在东汉末年，与神仙教结合，立教为后来的“道教”。也因此把许多中华前期科学，沉淀在现在的《道藏》之中，特别是武当山那部《道藏》。因为道教的四个起源地中，唯一武当这支是没有经过与神仙教结合的。
　　可怜兮兮的中国前期科学，就这样在儒家的盛威之下，沦为“隐学”，蛰伏于民间，却时现麟爪。比方说清朝中期广州商业区“西关”的建立，就是依据中国前期科技的运筹思维建立的。
　　清朝时期的乾隆皇帝，害怕起了外国商船上的大炮，也就下令海禁，只许广州一口通商。但清朝时商人地位最低，并不允许商人们在广州城内进行交易。商人们只好在广州西城门外聚汇，成为有名的“西关”。
　　西关又与其时广州城中心方方正正的“中轴线”构建不同，不取其“直”，尽取其“曲弯”——所有马路都是曲曲弯弯的，两边店铺桁繁檩比，再加上“骑楼”等人文化设施，成为一种“有情”的商业环境。
　　按中国前期科学“运筹学”的理解，笔直的河水和马路虽然效率最高，但熵值也最大，两旁的人们是最不好利用的。试想，笔直的河道就是水流最湍急。笔直的马路也是车辆最高速的时候，但排放尾气也最多，汽车的咆哮声音最大，而且笔直的马路最容易发生塞车现象。这些都会影响两边人们的生活。
　　但“曲弯”就不同了，不仅可以增大容量体积，还可以使“流量”有所缓冲，也就方便人们利用。所以用运筹学建造起来的都江堰工程，有“重弯不重直”的特点：建造在河道中的弯处，鱼嘴是弯的，坝体是弯的，入水口还是弯的，还要“遇弯裁角”——最大化利用“弯位”的价值。
　　所以，运筹学中把多带弯位的河流，称为“有情水”；而把太过直泄的河流，称为“无情水”，湍急的河水是最容易冲击两岸，给两岸居住带来祸患熵值的。
　　把“曲弯”利用成商业运作，是中国传统商业的一大特点。在广州西关逛街，曲曲弯弯的商业街道，让人产生“曲径通幽”的情思，加上可避日晒雨淋的骑楼，自然可以把欣赏注意力集中在琳琅满目的商品上头。在这种消费心理之下，不温不火、不急不躁、有商有量地与商家砍价成交，实为人生一大乐趣。
　　故其时广州西关十三行货如轮转，财达四海；珠江江面日日百舸竞梭，白鹅潭中时时千帆云集。
　　直至第二次鸦片战争期间，英舰炮轰十三行。导致十三行资金全面撤出，北上淞沪一个小渔港里，重新聚集经商，依然维持商业布局的“重弯不重直”。后来，此地被称为“上海”，聪慧的上海人也就称这种重弯不重直的商业街道，叫“弄堂”。就算现在海外的“唐人街”，也沿用这种重弯不重直的商业传统。
　　现在广州的“华南快线”等高速公路建设，也维持“多分流”、“多遇弯”的传统，好使更多人群能充分利用。这种建路风格，被深受儒家熏陶的“检查组”们很不理解，认为广州城中的高速路太多弯位，也太多分流。概因儒家官员们只能理解“中轴方正”、“康庄大道”、“尽快尽好”，却不理解中国前期和当代的自然科学。
　　20世纪50年代，由大数学家华罗庚领头，会集了我国最优秀的高等数学家和高能物理学家，重启“运筹学”研究，并获得了很丰盛的成果。20世纪60年代中期，我国以运动进程逻辑奠基的应用科学是最多的，包括《工业流程学》、《射流学》、《运动轨迹学》等，也因此在大学里粹炼出了让后来学子最尊重的“老三届”。
　　20世纪60年代后期，在毛主席的亲自批准下，华罗庚这个研究机构组成了“优选法宣讲小组”，到全国的厂矿企业巡回宣讲。可惜据该小组回京报告，全国竟然没有几位企业领导能听得懂，可见其时运动进程逻辑思维，已在中国几近灭失。
　　除了这门运动进程逻辑的运筹学外，中国前期文化中还有一门“统筹学”。
　　统筹学来自《尚书·洪范》中的“五行”。据有关专家的考证，《尚书·洪范》成篇于战国时代，故如果我们不能确定内中借用“箕子教周武王治国”故事是否真确的话，只能把“五行学说”的起源时代，放在战国这一时间段上。
　　《尚书·洪范》是这样叙述“五行”的：“惟十有三祀，王访于箕子。王乃言曰：‘呜呼！箕子。惟天阴骘下民，相协厥居，我不知其彝伦攸叙。’箕子乃言曰：‘我闻在昔，鲧堙洪水，汨陈其五行；帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁。鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。一、五行：一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土。水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑……’。”
　　内中的箕子，是商末与比干齐名的政治家了，就是连《周易》那样很少提及具体人名的著作，也数次提及他。而《洪范篇》又是叙述箕子向周武王讲述立国方策、国是施为的，可见轻率马虎不得。
　　箕子言及国家构成首要之事，就是“五行”。可见“五行”原本就是上古时期的国家学说。
　　虽然箕子说的五行言简意赅，但还是把五行的“功能”给说出来了：水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
　　国家“润下”的，是经济，这个在前文中我们已知道；“炎上”换成今天的解释，就叫“能体现威严的效率”，也就是指国家军队了，毕竟没有任何组织能够像军队那样有那么高的效率和执行力；“曲直”也就是今天“是与非”的意思，也就是专门判断公平正义的机构了，则是指法律体系和政治体系；“从革”则是两个词：跟从、变革，能决定国家和社会是萧规曹随，还是厉行变革的，当然是社会的科技文化力；至于“爰稼穑”就很明白了，也就是国家主营生产。
　　——这五行分明不是“元素”，而是国家的构成“要素”嘛。
　　其中：
　　“水”，指的是经济。其功用是使社会创富繁荣，走上共同富裕的发展路子。
　　“火”，指的是国家军队。要不咱们老百姓遇打仗、抗灾抢险这些事，还鸡手鸭脚地不成架势，只能让受过训练的专业人士去干这种高效率、高执行力的事。
　　“木”，也就是专负责公平正义裁决、执行的机构和人士了，现在就指法律体系和政治体制。
　　“金”，则指社会的文化力。有相应的文化力，才能进行社会变革；没有文化力，也只能得过且过。
　　“土”，则是指社会的主营生产。那时是以农业为主，现在就是“三大产业”了。
　　这不分明是指“五大行业”吗？没啥玄妙。
　　而这五大行业是国家的构成要素。有这五大行业了，才叫一个完备的国家。所以箕子把建立和划分好五行，认为是立国首要之事。
　　所谓“统筹”，也就是凡遇系统、体系这些事，就将这五大要素合起来考虑、安排、合理调度。
　　应该最迟在西汉中期，中国前期科学科技的“运筹学”与“统筹学”合流，形成了“五行生克关系”学说。
　　事缘于汉武帝时，曾有一次修复整理中国传统文化的运动：“汉兴，改秦之败，大收篇籍，广开献书之路。迄孝武世，书缺简脱，礼乐坏崩，圣上喟然而称曰：‘朕甚闵焉！’于是建藏书之策，置写书之官，下及诸子传说，皆充秘府。”《汉书·卷三十·艺文志第十》
　　在这种氛围下，多方面的科学科技研究，就有专人负责，多次实验，反复论证，也就全面成熟起来了。
　　运筹学和统筹学的合流，就是在这种“科技文化复兴运动”的背景下导致的。
　　五行的“生克关系”是这样的：
　　促进、助长、互为前提的关系：土生金，金生水，水生木，木生火，火生土。
　　在“生”的关系中，各要素均以前一位为前提条件，又是后一位的前提条件。以此为顺序，形成一个“闭环”，循环往复。
　　制约、限制关系：土克水，水克火，火克金，金克木，木克土。
　　在“克”的关系中，每一个要素均为下两位要素的制约、限制因素，又均受上两位要素的制约、限制。
　　由此，一个很完整的闭环系统形成了。
　　五行生克关系一旦形成，不仅使中华医学立即成熟，还直接成就了使中华国家攀上世界巅峰的“汉家制度”。
　　首先说，中华前期科技的瑰宝——中医，就是以运动进程逻辑和系统逻辑合流而成：
　　其长期“医活不医死”的临chuang医案实践，始终将人体内息脉动作为观察检测人体生命力指数的方法，再加上西周体制将中医的严格考核评比纳入国家法律层面，均使中医在西周时期，就已经成为主动运用“运筹学”的科学学科，并诞生了扁鹊那样的医学大国手。
　　到了西汉中期，五行生克学说成熟，中医立即将这种“系统逻辑”，纳于自身的理论核心，中医理论也就全面成熟化，不仅诞生了后来华陀那样的临chuang医学家，还诞生了张仲景那样的医学理论家，成为对人类医学和生命科学贡献最大的科学学科，包括现代医学的免疫学等，均来自中医。
　　因此，无须讳言的是，中医的各项学说，包括子午流注、经络学说、五行生克等，都可以还原成现代函数的。只不过按中国前期科学的函数计算，由于缺乏现代电子计算机等来有效归总和储存计算，也就采取了“平板式铺述”的数学表达方式，即九宫、太乙、奇门遁甲等，也就难以尽括流程信息，只能撮要概括了。这也是让人难以理解的地方，很容易就往“封建迷信”那头来清算。
　　所以，对中医的前景，不是尽以责难，甚至宣布其是“伪科学”。而是如何将中医的表达方式，与现代科学、高等数学结合起来，尽量用现代数学语言去尽展其博大精深的内涵。
　　中医界人士也得有与现代数学和尖端自然科学完全契合的自信，不要再拿中古之前的文字语言表达方式，而要主动用现代逻辑语言和数学语言，去研究和表达中医学丰富的内涵。你们想表达“阴阳”的话，就请用电子机算机的进程式语言来表达好了；你们想表达“表里气相”的话，就请用函数公式来表达好了；你们想表达“内息”和“五行”的话，就请用信息论和工程控制论的语言来表达好了。
　　而五行学说本来就是一门国家学说，我们在汉武帝推行改革的过程中，是可以看到他“层层递进”改革程序的：
　　先练卫青等精兵，准备与匈奴进行全方位的军事战争，以解决困扰中华达上千年以上的国家安全问题，是为“兴火”。
　　再宣布因战争需要，将“盐铁”收归国家专营。此项措施一来解决战争用度，提供给战争精良兵器；二来主要是针对吴王刘濞已自行冶铁煮盐经年，积蓄甚厚，汉武帝已经再也无法承受私人垄断所带来的藩王之乱。因此“助土”。
　　三为“练金”。也就是将各项科学科技实验活动，指派属下官员专人负责，并均需直接向他汇报实验进程和成果。所以汉武帝时期，中国的科学科技成果是世界古代史中最为丰硕的，也是最为成熟的。然后再兴起古文发掘和整理运动，使汉武帝时期进入了一个轰轰烈烈的“科技文化复兴运动”。
　　四为“理水”。汉武帝改革前期，就试验了很多种宏观经济方法，包括增广税基、提高税率，却导致了严重恶劣的社会后果。后来开均输之策，才使经济局面全方位理顺，并使“天下用饶”。
　　解决好以上四个要素的问题之后，汉武帝立即反身对自身的吏治进行全面整顿和整治，重用倪宽等爱民勤政、繁荣地方的官僚；并系统化地推进法制化建设，从而使西汉中期全面进入到法制社会、公权社会。此为“生木”。
　　由此，所谓“汉家制度”其实就是一个系统论的奇正圆盘，各要素既互相促进，又可人为调控相互制约，也就形成了一种良性循环、稳定螺旋型上升的复杂型巨系统，成为屹立在人类历史上的巅峰国家。
　　第三节  企业系统论实务
　　一旦进入企业经营层面，就不管大小，就算入“系统经营”门内了。所谓“麻雀虽小，五脏俱全”，是不计咱们能不能主动意识到已经成为“系统人”的。手停就得口停，得赚回钱养自己和手下一大票人的家。
　　要赚回钱来，考虑的事情就不可能是单方面的。前面也说了，咱们就算是生产出了产品，别人要不要还是一回事呢，更不要说能不能赚到钱或赚到大钱了。
　　很早就有商人传出了：“企业经营无非是人、财、物的平衡。”这就算是抓住“要素”了，是一种“企业三要素”的说法。
　　但现在看来，企业只有人、财、物这铁三角，仅能维持在接订单经营的阶段，还没上“自主经营”这个层面。因为单有聪明人，而没有相应的企业文化和制度，也就形不成自主研发，也就只能跟着消费者跑，吃别人嚼过的馍拿到订单，才可以生存。一旦没有了订单，就很难生存了。
　　所以单有人、财、物这铁三角，还不算是能良性循环、自主经营的好企业。
　　以老狐以往经验和自身数据库中的经营案例来看，企业也要搞“经营的五要素”，也就是“五行”。
　　火：是人力资源。
　　就是要培养与训练出高效率的生产执行者，成为企业执行力的基础。才能使企业有高效率，才有以后的高效益。因此，人为第一。
　　土：是生产的硬件和软件。
　　所谓生产硬件，指的是相关机械是否有效、精良，是否配套，有无简便的日常保养、机修和配件更换程序。
　　所谓生产软件，就是有没有各项简明清晰的生产作业指南，也就是“标准化作业”指南，从而使各个生产环节的员工都能清晰简明地工作，这叫“作业面管理”；而所有这些作业面管理，能不能形成顺畅的生产作业流程线，使咱们从原料入库一直到产品出厂，均保持一种顺畅的状态，这叫“生产流水管理”。
　　金：就是企业文化。
　　不要只兴“企业文化复制”，那是别人嚼过的馍，拿来不过是为了提高、提升自身企业文化做参考比对用的。而要最注意总结自身的生产和销售流程。从生产出七八件精品，再到生产出十三四件精品……从销售单件额从26元/件，再到过30元/件……都是最具意义的，都意味企业文化水平提高，意味着企业地位提升，意味着企业品牌度的增强。由此积累下去，总有一天咱们从跟着消费者跑，成为领着消费者跑——乔布斯，就是这样练成的。
　　企业文化中，特别要注意“政治化倾向”的苗头，更不能让“办公室政治”占了主流。如果是这样，还不如办个“文学会馆”、“艺术沙龙”，让小资们在里面尽情瞎嚷嚷。一旦出现政治化倾向苗头，就得用企业实务去冲抵、冲销，让企业从业人员始终保持简明、简洁、有效的思考和工作环境。自己更不要随意对属下人员玩权谋术，咱也去玩，是最容易产生环境传导的。而是有话就说、开门见山、直奔主题，语句尽量简短简明，不容易产生歧义，再注重制度性解决问题，大伙也就容易在权责分明的情况下，各安其职了。
　　水：就是企业的财务状况与资金流水制度。
　　这是各要素中最有自身特点和规律的要素了。如果人力资源制度是以激励人们为核心出发点的话，那就把所有人都当成坏人来设置咱们的财务制度好了，这叫“慈不掌兵，义不掌财”。一旦咱们的财务出现了各种“漏底”，就是咱们的资金流水得紧绷断裂，一大票人没饭吃的事。所以咱们得以缜密的财务制度，去管着利森那等坏人，让坏人也没法干坏事，因此变成好人。
　　财务人员心思多数细致缜密，咱只要有了好制度，就不要轻易骂他们，省得他们心乱算错数。也不要与他们过于亲密，一切公事公办，省得这些管着咱钱包的人也起了非分之想，游说咱们通过一点点的制度性改变，使他们得到了漏底的机会。咱招聘财务人员，得在正规正式的招聘市场或专科学校直接聘请，越是亲朋戚友，还越不能管咱的财务。
　　木：是企业制度。
　　这里要特别注意一点，企业与社会管理相比，还是有自身极大独特性的。因此企业制度不是管“公平正义”的，而是管“流水平衡和均衡”的——咱已经做了企业老板，就不要往法官那行凑了。就算企业里面打架打死了人，咱也不掺和，只是请警察叔叔和法院来管也就是了，法院怎么判，咱怎么赔。这是无须显摆自身“万事摆得平”能力的，省得咱们承担起无限责任，再面临无限风险。
　　那么，企业制度就不过是一种“流量、流水的调节”，而不是像法律那样，是管着人们具体行为的，除非这些具体行为会干扰到要素的运行。比方说，总有人想偷懒，老迟到早退，则咱打卡机显示了记录，过一定度后炒了也就是了，连批评教育都免了，省得这种不成气的小孩还把怒火发在具体管理人员身上，让事态发酵。咱们企业毕竟不是托儿所，咱们只提供正规正式的企业培训，让他们今后成长为社会优质劳动者，也能确保自身的小康和富裕；人生教育这种事儿，本就是各类教育机构提供的，不关咱什么事，咱能免则免，由此保证各个要素的顺畅运行。
　　铺排好五个要素之后，就到理顺各要素流程和关系的事了。
　　各要素流程的记录、观测、还原、预案、预警等，确实有现成的电脑软件ERP，金碟公司也是搞这方面研发的。就是这款软件一般挺贵，咱们没有企业系统论思维时，也觉得这套软件挺烦。所以中小企业一般不用这种软件。
　　但有这种要素流程思维，并按其组织企业还是有必要的。
　　一来让每个要素都有一个负责人，各管着一道要素的流水，则不容易乱，更容易把企业的一些隐性问题给显性化了，让咱们能看得清清楚楚。
　　二来对每道流水的“来龙去脉”就越来越容易把控，也有了一定前瞻性，也容易知道对企业而言，流程顺畅是最重要的。
　　特别是有些问题过去是挺大的事，处置起来觉得相当费劲。但如果看清要素流程了，在流程的关键处稍加干扰和干预，调节调整一下，很轻易地就可以解决过去很棘手的问题，这叫举重若轻、四两拨千斤，预后还比过去好得多。
　　由此实施一段时间后，也对各要素流程熟络起来了，就可以进入到主动调整各要素之间的关系阶段了：
　　资金链要紧绷了？就让上游“金生水”的行政老总赶紧组织人员去外头催要账，好让外账回流。千万别让财务人员自己去催账，没多大效果还搞乱财务人员的心态。再把下流的“制度”卡严一点，尽量使各方面用度收缩，在企业内部也节省一点。
　　办公室里的吵嘴多了？就加强一下上游的制度，让各位都清晰点权责的边界，行事也有个规矩。然后给喜欢吵嘴的也来番生产培训，就赶他们到下流的生产第一线上去。喜欢吵嘴的人一般比较聪明，喜欢思考点事，就是没受过正规的训练，不知道怎么运用自身的聪明。那就让他们去实务中去磨砺成长。
　　……
　　由此相生相克，好像管理经营方法无限，企业也最容易入了清明活泛的良性循环中。企业像个圆盘似的每转一圈，企业的品牌度就上一个台阶。
　　由此转上几圈，企业就好像自身也有了生命，“自动”给咱们创造、创富，“自动”给咱们赚来大把的银钱。
　　那咱们也有了余力，再去多造几个这样的“奇正圆盘”。
　　则自身富足，社会富裕。
　　以上，就是一位经济实务人修炼的全过程。
　　咱们把这个过程，称为“社会创造与创富流程”。
　　创造、创富实践者（也就是通常所说的“劳动人民”了）的活动，不仅是自身养家糊口的创造与创新，亦是整个社会富裕的源泉。
　　所以，哪怕梵蒂冈大教堂充满了高高在上的神文主义，却不得不把建造这个大教堂的杰出工匠们，用浮雕形式镌刻在该教堂的梁柱间。在室内可以摆设各种各样的圣人，在室外的主体雕像，却一定是那些坚毅地保护保卫了该处圣地的瑞士雇佣兵们。
　　当达芬奇、拉菲尔、米开朗琪罗们巧妙而幽默地用这种人文主义，冲减了教廷肃杀的神文主义时，欧洲就开始了大航海，新生族裔资产阶级就诞生了。
　　欧洲历史也就浓墨重彩地记下了这一笔，叫“文艺复兴运动”。
　　如果不懂创造、创新价值，因而不懂得创富的话，则未来也只可能是野蛮的洪荒。
　　台湾女作家三毛在其作品集《撒哈拉沙漠》中，有一篇很隽永的文章，叫《白手兴家》，从中可以体会到作者因劳动创业而获得的那种“女皇式的满足感”。
　　事实上，这种因劳动创业和创富成功而带来的满足，是人类至高无上的情感。
　　哪怕爱情被传为人类最美好的情感，却会因“奥塞罗情结”带来的嫉妒、怀疑而变味异化。
　　这种因创业和创富而带来的满足感却不会变质，只会把人类带往正直、诚实和善良，会更加珍惜社会人与人之间的关系。
　　《周易·坤卦》中，也就这样概括劳动人民：“直、方、大。”
　　这种“直、方、大”带来的情感享受是那样地强烈，以至于体验过一旦失去，人就迷失、迷惘，就会痛不欲生。三毛也是因为如此，到最后就在马桶边结束了自己的生命。香港歌星张国荣飞身一跃，是这位凡事都力求完美的“香港哥哥”，对自身的创造创富能力产生了彻底的怀疑。
　　而香港这座城市，充沛着城市活力，就来源于这里的劳动人民这种“直、方、大”精神。
　　世界大文豪歌德，写过一部叫《浮士德》的名著。
　　浮士德是个博士。为了探求世上真知而把自身灵魂卖给了魔鬼，让魔鬼的超能力带着自己满世界游荡历见。还与魔鬼约好了接头暗号：只要他历见一项事物，说出“我满足了”这句话，就要把灵魂交到魔鬼的手上。
　　但他天上地下的一通行走，却没有一件令他内心获得真实的满足，包括最美好凄婉的爱情。
　　直到浮士德走到生命尽头前的那一刻，他突然听到了劳动的号子，才顿悟最简单的生命真知：
　　原来劳动创富，才是人类生生不息，不断从萧条走向繁荣，从洪荒走向文明的唯一途径。
　　于是，哲人浮士德说出了：“我满足了！”
　　当魔鬼欣喜万分地要带走浮士德的灵魂时，上帝却介入了，理由是哲人浮士德因为体验了生命的真知，因此是个“直、方、大”的完美灵魂了，就把浮士德的灵魂带入了天堂。魔鬼七窍生烟，却无可奈何。
　　连上帝，也只垂青劳动创富者。
　　构建宏观经济体制也是一样：
　　你是鼓励“创富”，还是鼓励“寄生”？
　　你是提倡“临渊羡鱼，退而结网”，还是提倡“临渊羡鱼，退而找把小刀子来抢”？
　　前者就会系统性地精心配置，照顾各方的利益，使真正创富者有利可图，有良好前景，真正实现“多劳多得，不劳动者不得食”的公平公义。
　　如果是后者的话，就让寄生、权谋、取巧者“分肥”，借手中私人权力对社会经济进行搜刮，则宏观经济体制失衡。
　　臆想着欺负人的权力，因虚拟而虚幻。
　　只有创富，才滋润民众与社会，才使国家真实地发展。
　　而由人们创富能力整合起来的经济学，既不高尚也不低贱，很平实地渗透于人类的日常生活之中。对人们的家庭，了解点经济学就可以让自己多收个三五斗。如果还能掌握经济学的全套技能，则比普通人更为富裕与繁盛也不是啥难事。
　　而对人类的“复杂巨系统”国家来说，则要素不过就那五个：军事、生产、科技与文化、经济、制度。都需要咱们持续不断地仔细观察，方能有对头的政策施为。
　　由此，咱们的思绪才能有条理，才能理性，才能智慧。



　　版权信息
　　书名：估值：经商创业和个人创富的价值修炼
　　作者：苍山老狐
　　ISBN：9787307113909
　　出版社：武汉大学出版社
　　
　　
　　本书由四川文轩在线电子商务有限公司授权苏宁易购电子版制作与发行
　　版权所有·侵权必究
";