


﻿　　前言
　　创业，一个令人激情澎湃的词汇！
　　如今的世界已不再是书本上的那个世界，比尔·盖茨、乔布斯等人不断用自身的经历一次次颠覆古人的生命轨迹，创造一个又一个商业奇迹，各自打造出属于自己的财富王国的同时，集万千光环于一身，成为当今世界无愧于世的英雄人物。
　　如今的中国也已不再是百年前的中国，九州各地生机勃勃，社会万象日新月异，马云、史玉柱、李彦宏等人投身商海，毅然创业，一朝成名，成为中国新时代的英雄，吸引万千有志青年走上创业之路。
　　这是一个创业的时代，这是一个英雄辈出的时代！
　　有人说，这些成功者之所以能成功，是因为他们拥有好的机遇--比尔·盖茨与乔布斯抓住了电脑普及的机会，马云、李彦宏抓住了网络普及的机会，如果我们早生20年，同样也会成功，但这些机会一去不复返，再也不会有了。真是这样吗？
　　与比尔·盖茨、乔布斯同时代的人何止千万，与马云、李彦宏拥有同样机遇的人又何止万千？为什么只有他们几个人抓住了机会，取得了成功？如果我们早生20年，又真的能够先于他们发现机遇吗？
　　记住，机会永远是为有准备的人而准备，如果你现在还抱着这样的想法，那你注定将会一事无成。因此，创业者的第一素质就是拥有一双发现机遇的眼睛。
　　八十年代初，摆个地摊就能发财，可很多人不敢，所以出现了大学教授收入不如卖茶叶蛋的这种怪象。大学教授不缺知识，缺的是抛弃铁饭碗、忍受亲朋好友异样眼光的勇气，也许他们心里想等时机成熟了再下海，可殊不知，对于创业而言，永远没有时机最成熟的时候，所有的创业者都是摸着石头过河。
　　时至今日，当初摆地摊的小贩中，有的已成为受人尊敬的企业家，最大化地实现了自己的人生价值，而那些大学教授，还在领着固定的工资，过着朝九晚五一成不变的生活。所以，创业者的第二素质就是有不安于现状和忍受非议的勇气。
　　九十年代，市场化浪潮席卷全国，无数人投身商海，创业大军浩浩荡荡，可存者寥寥，功成名就者更是屈指可数。马云说：“今天很残酷，明天很残酷，后天很美好，可大多数人死在明天晚上。”
　　死在明天晚上的这些人有发现机遇的眼光，也有纵身商海的勇气，但却没有坚定的毅力，更没有长久的激情。小胜靠智，大胜靠德，常胜靠激情，有激情就会有毅力，有毅力就能顶住压力，在成功路上走更远。所以创业者的第三素质就是要有出自内心的创业激情。
　　可是，茫茫人海，拥有创业三要素的人不计其数，为什么偏偏只有少数人取得了成功？
　　商场如战场，在这里，不分男女，只分强弱。创业是强者的游戏，因此创业之路注定充满了困难，从一开始的创业点子，到商业计划，再到资金、团队、管理、发展方向等等，一步错，步步错，在任何一个环节上出问题，创业都不可能取得最后成功。
　　因此，创业者不仅需要当一个发现者、勇敢者、激情者，还要当一个挑战者、探索者、领导者、管理者。除此之外，创业者还要兼顾生活，当一个好丈夫、好父（母）亲、好儿子（女儿）。创业者就像一个演员，要横跨事业与生活两条轨道，且要不断地变幻角色，只有把这些角色都演好，创业才能取得成功，所以，创业者虽众，但成功者无几。
　　也许你的创业之路步步坎坷，举步维艰；也许你正陷入困境，进退维谷；也许你濒临失败，信心动摇……但一定不要失去信心。正所谓金无足赤人无完人，没有谁一生下来就注定是要创业成功的。成功者的素质可以培养，成功经验亦可借鉴。在前人栽的树下乘凉，站在巨人的肩膀上看世界，沿着先行者的足迹向前走，你可以避免相当一部分可预见的困难，这将会令你的事业事半功倍。
　　基于此目的，编者与优米网合作，精心挑选了11位成功者的谈话，编纂了此书。虽然他们有男有女，有老有少，涉及不同行业，但他们都关心创业者，愿意为他们奉献出自己的宝贵经验，为创业者排忧解惑，让创业者在创业之路上少走弯路、险路，避开陷阱，有备无患。
　　在选择成功者时，编者尽量舍弃了广大读者耳熟能详的成功者，而选择了一些大家不太熟悉的成功者，因为编者首先要尽量顾虑到创业各个阶段所面临问题的宽度，以及行业的覆盖广度，力求为读者提供一本创业难题的“百科全书”；其次，编者还想通过此举告诉大家，成功者不仅只有舞台上的那几个人，在你我的身边就有很多成功者，只要你善于发现、善于学习，你完全可以很容易地做好创业准备。
　　比如本书的第一位成功者--北极光创投董事总经理邓峰先生，之前很低调，几乎没有接受过媒体的采访，但其实他留学美国，在硅谷取得了很大的成功才回国创业。如今他是一名风险投资人，已经成功投资了珠海矩力、百合、红孩子、展讯通信等项目。
　　再比如依文企业集团董事长夏华女士，虽然她在时装界大名鼎鼎，但却不被很少关注时装界的广大读者所熟知。其实如今的依文企业集团是中国男装界的翘楚，夏华女士的创业经历十分丰富，对企业管理有一套十分独特的见解。
　　特别值得一提的是，本书采用了问答形式，即主持人、现场观众和广大网友即时提问，嘉宾即时回答。因此在这本书中，读者不仅能得到解决问题的方法，还能了解广大创业者面临的具体情况，除此之外，还给读者一种简洁明快的阅读体验。
　　谨以此书献给准备创业和已经走在创业路上的有志青年，衷心希望你们能在创业路上走得更远！
　　作者
　　2010年10月1日
　　



　　第一章 邓峰：创业是一种生活方式
　　创业是柳暗花明的锦绣前程，还是倾家荡产的万丈深渊？创业是无知无畏的勇往直前，还是未雨绸缪的先知先觉？迈出创业的第一步前，请深呼吸，与邓锋老师一起……
　　本期嘉宾：邓峰，北极光创投创始人董事总经理。
　　



　　第一节 准备好了再去找投资人
　　VC不光看创业者的创意，还看他这个人，看跟他认识不认识，对他信任不信任，更要看他自己有多大的牺牲。创业者想让VC掏钱，首先得把自己的钱先掏光了，把一切都准备好了，然后再去找投资人，这样成功的几率就会高很多。
　　1、不在乎最终结果
　　◆主持人提问：
　　今天跟大家交流的嘉宾本身就是创业道路上的一位创业英雄，同时也是不求最赚钱但求最快乐的天使投资人，他就是北极光创投的创始人董事总经理邓锋先生，欢迎邓总。
　　我特别想问邓总，当年您自己创业过程中具体做了多长时间的准备，准备了什么？
　　◆邓锋答复：
　　第一次创业激情是1986年，那时我上大学五年级，读了一本《硅谷之火》的书。看了那本书才知道企业家这个词儿。才知道有硅谷。从那个时候开始一直到我最后在硅谷创业，一共是11年的时间。每一步我都在想，怎么能够去创业，中间有几个选择点，选择是一步一步来的。一开始创业的规模很小，后来再帮别人做，最后做到自己的大公司总共是11年的时间。
　　◆主持人提问：
　　那么您当时在英特尔，我们知道关于您的一些信息，您放弃了英特尔给您的100万美金的股票而选择创业，那个点上是什么样的想法让您觉得自己已经准备好了？
　　◆邓锋答复：
　　首先我的梦想和激情已经酝酿了11年，应该到爆发的时候了。第二是我觉得自己无论在心理、个人能力还是素质上，都已经准备好了。而且我的年龄正好是33岁，也是比较合适的时间点。还有就是如果创业失败了，我的心理承受力足够强，能够足够支撑我继续前进。
　　在准备离开英特尔那时候我确实下了很大的决心，因为以前没挣过很多钱，你出来之后实际上价值100万美金的股票扔掉了，老板找我谈话，他说他不能理解我的决定，还给我写了一封信，帮我计算了一下我未来五年每年的收入。他一直挽留我，最后我还是离开了。在我离开英特最初的一个星期里，我只睡两三次觉，但我相信我要做的这个事儿是好事儿，而且能做起来。
　　◆主持人陈述：
　　现在不辞职，只是这几天难受，如果不做这件事情可能一辈子难受。
　　◆邓锋答复：
　　是的，但是也许做这个事儿会后悔一辈子。当然最终力量来自于你不在乎失败，你在乎的是中间的过程，在乎的是一步一步的往目标走的路径，最终无论结果怎么样都是要走这条路的，那么当你对最终的结果不在乎的时候，你就真正准备好了。
　　2、不跟原公司做同样的事
　　◆主持人陈述：
　　现场有没有像当年邓锋老师一样，目前正在考虑辞职，或者已经辞职了准备要去创业的朋友，跟邓锋老师分享一下你目前的感受，让邓锋老师帮你分析分析。
　　◆观众提问：
　　我目前在创业的过程当中，我想问一下邓总，创业过程当中可能会出现跟原企业的冲突，您在当时创业的过程中，与原公司发生冲突怎么办？怎么样避免？
　　◆邓锋答复：
　　第一，我绝对不做跟原单位一样的事儿，我甚至不从竞争对手那儿挖人。如果来我这应聘的人告诉我，他对我们的竞争对手很清楚，那么这种人不招，所以冲突的事儿在我这不存在。
　　另外，在观念上不能做跟过去完全一样事情。实际上做企业、做生意，到最后就是做人。你的企业文化在根本上是看你是什么样的人，这一点最终会影响到你的员工。
　　◆主持人提问：
　　可能很多人说我们创业是因为之前在原有单位和行业的积累，但是如果做的过程中可能最擅长的就是原来这个领域和模式，那这样的人是不是不太适合现在创业？
　　◆邓锋答复：
　　其实我觉得创业的根本不是对于某一点的了解，而是你对整个行业的理解，是全局的把握。比如我是做IC的，那么我对行业的价值链和它的规律，必须十分清楚。我们强调的是对于整个行业的理解。你想做的事儿跟原单位发生冲突，如果没有很大的创新的话，你做的事情是很难成功的。
　　我是做网络安全的。我刚做的时候，这行已经存在，而且还在高速增长，但是总体规模并不是很大。走在我前面的像以色列公司、美国公司全是用软件来做的。如果我用同样方法，有很大可能做不成，所以必须用一种破坏性的方法，我当时选择一项破坏性的技术，在不大但是高速增长的地方做，这样就避免了竞争。
　　3、能力比行业知识重要
　　◆主持人提问：
　　当您决定离开英特尔去创业，是因为刚才您提到的合作伙伴，您觉得大家各自有擅长的领域，找到他们并且有钱了才开始做吗？
　　◆邓锋答复：
　　这只是积累之一，咱们要积累的东西很多了。刚才我前面讲的是我自己的心态，对风险的承受能力。但是还有一些积累，包括刚才提到行业的知识，还有各种资源，包括我的人脉关系，团队的积累是最最关键的。团队积累不是说我今天有两个同事是否一块干了，你跟他是否志同道合，价值观是否一致，而是大家能不能背靠背地站在一起，共同面对周围的挑战。比如我的创业伙伴是搞科研的，他跟我是大学同学，我们俩在技能上有互补，也能够在一起相互了解和信任，这种信任使得我们能够就事论事。
　　还有一个最大的积累是你个人，个人的积累也很重要，什么方面需要积累呢？行业知识不说，你的能力比行业知识更重要。比如说你的执行力怎么样，有的人调侃能说很多，但是一到执行就不行了，一个公司的成功就在两点，一个是团队协作，一个是执行力。再比如你的学习能力怎么样，任何公司在发展过程当中会发生很多变化，你如果没有快速学习能力，没有商业敏感度，很难保证你的公司能够健康发展。
　　还有你跟人交流的能力怎么样，如果不能很好的倾听别人，如果按照自己的思路走说明你不是很好的倾听者。如果你是很好倾听者，但是不能用很简单的方法把自己的想法说给别人，也不行。
　　还有一个最重要的就是你的素质，你的价值观，这种价值观从另外一个角度来讲就是领导力。你能不能带一个团队，或者一个团队愿意不愿意接纳你。你怎么能够把别人吸引过来跟你做，这跟你本身的很多素质是相关。
　　4、先把自己的钱掏光
　　◆主持人提问：
　　您创业初期遇到过哪些困难？比如说钱的方面。
　　◆邓锋答复：
　　我在美国又没有什么社会关系，父母都在国内，上哪儿找钱？坦率说，网络安全并不是我们的第一选择，我们在给英特尔打工时也有很多的想法，这些想法从产生到最终去做，是要经过几个方面的考验的，第一就是市场。最重要的特别是搞技术的这些人，他对市场的感觉不太敏感，客户为什么买你的东西，这个东西有没有其他选择，你的东西好在什么地方，这个东西到底为什么吸引他，这个东西有多大的市场，增长的怎么样等等，一定要事先调查好。
　　一个很新的技术刚出来，市场不是很大，但是在高速增长，我赌它的增长性，这种情况下就把风险减了一部分。我确认市场存在而且是高速增长的，并且创新性又能够让我进来以后不跟竞争对手直接竞争，然后进了以后再逐渐的扩大，所以所有的思维都是商业性的思维不是技术性的。
　　这些准备好了以后，然后自己再做一个原型机，自己放钱，当时每个人先放一万美金，然后我们都说要先辞职再去找钱，这样给投资人信心，一切功课做完后，我们就去找天使投资人了。他们不懂技术没关系，就看你的人怎么样，我知道让他们掏钱很难，所以我也掏钱，我掏钱少但是对我生活影响远远大于你，我那时候刚刚买房子，我太太在读书，都是我跟我同学借的钱。
　　◆主持人提问：
　　你同学借给你钱时有顾虑吗？
　　◆邓锋答复：
　　不会，创业不成功对我来说生活水平差不了多少。所以你借钱来做，给天使投资人信心，从那里拿到钱就很容易了。他们不光看你有一个很好的创意，还看你这个人，你有多大的承诺，多大的责任，我今天做风险投资也是这样。我要看跟你认识不认识，对你信任不信任，你自己有多大的牺牲。你让我掏钱你首先得把自己的钱先掏光了。
　　5、把产品卖到荷兰
　　◆观众提问：
　　主持人你好，邓锋老师你好，我是从事电子商务运营的，我对网络的事物很感兴趣，我很欣赏邓锋老师当时创业的眼光，您在1990年的时候就意识到网络安全是未来影响网络运用的大问题，然后与好友做网络产品的开发获得成功，所以我想向邓锋老师请教一个问题，在您当初创业的时候，除了您自己给自己的创业前景的美好展望之外，有没有考虑该向自己团队交代的问题，如果考虑过，您又是怎么考虑的？
　　◆邓锋答复：
　　坦率的说，开始没有考虑。一个优秀企业家的素质里，很重要的一个就是责任心，但对于大多数最初创业的人来说，最开始想的就是自己赚多少钱。所以当初我心里的想法是，英特尔给我出100万，假如我创业赚了200万美金，这就够了，而且过了一把创业的瘾。后来想想，如果失败了，其实我对家里是有责任的。
　　当你的公司做的越来越大时，你就会发现公司员工非常辛苦，肩上的担子就重起来。后来发现我的客户都很重要，全世界最重要的金融客户，全世界所有金融交易所、大银行都是我的客户，一旦断了，这个损失是很大的，慢慢你的责任心就有了。
　　我想企业家的心路历程也是这么过来的，你最后发现你的成功时的喜悦来自责任的释放，本来压力很大，现在终于松了一口气，可以让他们生小孩了，我们公司上市之后，半年之内降生了6个小孩。我创业的喜悦不在于公司卖了多少钱，而是全世界最先进的网络安全是中国人创造的。
　　除此之外，我们创业团队也变成了中心团队。再多的财富也不如创业过程当中积累起来的友谊。我们公司上市那天我记得非常清楚，我们到时代广场的酒吧里喝酒，忽然发现有几个美女就是用我们的产品，她们是从荷兰买的，那个时候大家真在想我的产品被人用了。
　　但话又说回来，当你确实失败的时候，只要自己真正努力了，也别有太大的压力。你要知道，你不仅是公司的创始人，还是公司的精神领袖，你是牺牲最大的，你牺牲最大才有权利拿的最多，才可能在失败的时候大家不会怪你。利益给别人是分享的问题，我刚才说的是牺牲的问题，是承担责任的问题。马云在阿里巴巴的股份并不是很多，18个创始人都有股份，这才是真正的精神领袖。
　　6、直觉有时很靠谱
　　◆观众提问：
　　邓锋老师我想问一下，创业者是激情大于理性好，还是理性大于激情好？如果有答案，它们各占的比例是多少？
　　◆邓锋答复：
　　战略上要激情大于理性，但是选项目一定要理性大于激情。理性大于激情还得细说，一定要非常逻辑地分析这个数据，但是不是什么事儿逻辑就一定对，有时候做决定的时候要靠直觉，这个直觉跟激情不一样，直觉是建立在过去的一些经验积累上的，如果等所有数据收集齐了再做决定肯定不行。不是每个东西都要靠完全理性的分析做出来，什么事情都看清楚之后再做决定就晚了。方向要对，目标要明确，中间的路怎么样不重要，只要在路程当中不断地优化自己。
　　7、边缘性的行业容易成功
　　◆网友提问：
　　我是武汉的专科生，一直努力为创业做准备，并且做了规划，想请邓锋老师看看我的规划对不对，我在自学外部开发，我想用几年时间学习市场运作和公司管理，最后27岁左右做创业，我的规划可行吗？我的梦想和目标是从无到有的创办一家上市企业。
　　◆邓锋答复：
　　梦想确实很好。你问了两个问题，第一是这个规划对不对，第二方向对不对。规划先去做一些IT的技术然后再做市场，实际上并不是先做技术再做市场再读MBA，MBA读出来的没几个创业成功的。实际上在做技术的同时要培养商业头脑，甚至培养投资人的头脑。
　　比如说甜品店多长时间走一个人，平均订单多少，成本多少。你要培养自己商业性的思维、市场性的思维。
　　至于方向上，我想从两个角度说，第一，千万别认为哪热就做哪儿，应该根据自己过去的经历、经验来做。不仅仅要看到市场上的机会，还要认识到这是不是你的机会，什么是你的机会？就是你自己的过去，你的DNA是什么。
　　另外，关注一些边缘性的学科，把你的过去知识用在一些新方面，比如说传统制造业的升级，比如说汽车零部件，这些方面实际上反而有机会。第一，冷门的地方反而容易做成；第二，把握好方向，今天冷门可能过三年以后就是热门。当然也有风险就是有可能十年以后才是热门。其实创业实际上到最后成不成，自己准备是一方面，50%以上还是靠你的运气。谋事在人成事在天，你能控制的东西有限，不能控制的东西更大。创业不是一个结果，可能更多的是一个生活态度和一个过程，如果不过多考虑成败反而容易获得成功。
　　



　　第二节 创业者应具备的素质
　　创业的人应该具备什么素质？理想、执行力、胸怀、责任感、价值观。我们在工作和创业过程中越多积累这些能力，离创业成功就会越近。当我们拥有了这些能力时，是不是就可以大胆地付诸实践呢？在这之前，让我们先听听邓总对成功应具备的素质做哪些解说。
　　1、风投看重你的价值观
　　◆主持人提问：
　　什么样的人更有可能在创业过程中成功，从您的角度来说，主要是哪些素质决定创业的成功？
　　◆邓锋答复：
　　第一个是乐观。乐观可以感染周围的人，但是我觉得乐观不是最重要的，理想更重要，好的企业家应该是非常有理想的企业家，你没有理想就来不了激情。
　　再一个更重要的，就是要有把理想和脚踏实地的精神结合起来，光有理想也不行，你要有把理想和执行力结合起来。执行力是非常重要的，我们也见过太多能忽悠的没有执行力的人，执行力是可以训练可以积累的。
　　还有，我觉得胸怀很重要。因为你有了胸怀之后你才能和人分享，当我们一步一步来，先做简单的事儿再做稍微大一点的事儿，做世界500强，胸怀就很重要了。
　　责任感也很重要，因为刚才有人提到坚持，我觉得成功有时候来自于责任感。这种责任感是可以支持你在最困难的时候我能坚持住，在需要自己牺牲时，甘愿牺牲最大。你有了这些东西才能谈到领导力。当然还有很多其他的方面，比如任人唯亲还是坚持公平等等。
　　总得来说，实际上你个人的这些素质，这些价值观的东西其实是最重要的，也是风投最看重的。如果你的价值观对，你的路会越走越宽，你的价值观不对，创业条件再好也不行。除此之外，团队精神也很重要，要想把一件事情做大，必须靠团队，而且团队能招到比你更优秀的人。
　　2、VC讨厌大忽悠
　　◆主持人提问：
　　价值观一定意义上来说是比较大的概念，您能不能稍微说具体一点，比如具备这样的价值观的人，天使投资人就比较欣赏他，反过来拥有那样的价值观的话，大家就不看好？
　　◆邓锋答复：
　　比如说VC很烦喜欢忽悠的人，这个跟能够感召别人是不一样的。忽悠的人是理想非常远大，但是不脚踏实地，这种人成功可能性极小。你去跟VC讲的时候，你先说抱歉这个事儿我不能做，VC可能会觉得还挺好。你看不清就说看不清，我们实际上给你提的问题是判断你这个人。你说什么事儿都能干他反而不投了。
　　价值观还有一个，就是说你不能太自私，一个人如果太自私，这种人就很难跟人家分享，我自己想赚钱没有问题，但是不能把牺牲别人利益，包括你的同伴，你的投资人，你员工的利益为代价。
　　除此之外还要看这个人是不是有爱心，这也很重要，如果你是没有爱心的人，你在对待你员工上就会非常非常的吝啬，干什么都是我利益最大化他利益最小化。其实最根本的就你这个人价值观。
　　3、重视细节提高执行力
　　◆主持人提问：
　　刚才提到了执行力，一个观众朋友问，在创业过程中如何提高自己的执行能力，成为行动上的巨人？
　　◆邓锋答复：
　　首先，刚刚从大学出来的话就不要上来就想创业，而是先想为了创业，准备到一些公司里打工。不是说大学生创业一定不成功，大学生创业有可能成功，但是可能性比较小。
　　你要打工，去观察学习。比如我在英特尔，英特尔的公司管理，是非常规范化的管理，无论什么人开会，一个小时结束，到第55分钟的时候就会提醒一下，即使是CEO讲到一半也没有关系，电话直接掐断，谁让你不讲完。用这样一些规章制度去约束大家的行为。
　　什么叫做执行力？举个例子来说，你决定这个事情怎么做后，要双向交流，要让你的员工知道你是怎么想的，同时你也要知道每个员工是怎么想的，这都是很细节的东西，重视细节是提高执行力的好方法。决定决策系统、交流系统等等，一个一个的弄下来之后才知道执行力怎么提高。
　　4、不把赚钱放第一位
　　◆观众提问：
　　我是来自山西太原一名即将大四毕业的大学学生，现在在学校有很多学生容易冲动，什么都不考虑就想马上创业，对这种现象，希望您给一些建议。
　　◆邓锋答复：
　　我是清华大学毕业的，所以我现在在做一个支持清华大学学生创业的工作，这就是北极光杯这个项目。后来我发现这些大学生有两个问题，第一，他们都在学怎么成立一家公司，然后跟VC要钱，去研究VC的喜好；第二，他们都在想怎么把报表做的很漂亮。
　　这些东西对他们的成长是没有太大帮助的，所以我们后来做了一个公益项目的创意实践比赛，让他们只考虑把一个事儿做好，这个事儿可能是山区教育系统的改善。举个例子，我中学母校的校长有一个想法，他认识北京市100多个特级教师，所以他就倡议，让这100多名教师每个人捐出一堂课送到山区。这是个非常好的创意，这事儿不是一个公司的行为，我们把它当作比赛项目，同时还培养学生的社会责任。
　　大学生要相当很好的创业家，不妨先从公益项目入手，先把公益项目做得有头有尾，而且要运营下去，这样也算是对自己一个锻炼。从小事儿做起，毕业以后再做稍微大点的事儿。所以大学生创业，不要想现在就做一个世界500强的公司，而是要真的脚踏实地做，把能力素质培养放在第一位，而不是把赚多少钱放在第一位。
　　5、我就喜欢做这个事
　　◆主持人：
　　刚才说心态上不要把钱摆在第一位。
　　◆邓锋答复：
　　不是说不把钱摆在第一位，我创业时首先想到的是赚多少钱。我的意思是不要只看钱， 能赚一些钱很好，但是不需要野心那么大。
　　◆主持人提问：
　　我看到很多人想去创业，除了想赚更多钱以外还有一点，就是我不喜欢受这样一些人管我，我期望管别人，期望有更大自由度做我想做的事儿。我想问一下，这种为了逃避现在工作环境选择创业的想法可取吗？
　　◆邓锋答复：
　　大多数情况下，有问题的时候是双方都有问题。如果你觉得工作不好，到了好几个公司都觉得不太合适，可能是别人有问题，但你也有问题。想管别人而不愿让别人管，那你就很难跟别人作平等的创业伙伴，以后你也会很难放权给别人，这是你的弱点。
　　真正做大公司的人，他本身喜欢自己做的事儿，别管赚钱不赚钱，我就特喜欢这个事儿。为什么我说我想做快乐的VC，我就喜欢这个事儿，当然赚钱也很重要，但那是次要的。如果你就是因为讨厌别人才去创业，那么你可能做些小事儿还可以，但是肯定做不大。
　　6、助中国民企进世界500强
　　◆主持人陈述：
　　邓锋老师你曾经说过，我下半辈子最大的梦想是，希望自己做一个“掘地的农民”，有农民一样的眼光和耐心，发现好种子，播种、灌溉、孕育出一家真正为伟大的，来自中国的世界500强企业。
　　◆邓锋答复：
　　这里有两个东西。第一，我自己的公司成立后，一直到现在，受到了很多好人的帮助，包括很多天使投资人，所以在自己公司成功以后，我有一种回报的心态。很多成功的企业家会帮助别人，这是大家的一种很自然的心态。
　　第二，为什么我选择做这件事呢？搞投资如果能够创造出一个世界500强的企业，那将会在社会上产生巨大的影响力。做风险投资的人都希望自己的名字能够跟世界上伟大的公司拴在一起，如果真能这样，作为VC，他就算成功了，至于他赚多少钱，这个无所谓。所以我们希望通过投资这件事儿，对世界有一个推动，有一个影响。这里我要澄清一点，我说的世界500强是民企，如果中国的民企能成为世界500强，那才厉害呢。
　　其实不论我下半辈子做什么，我都不会把利益放在第一位。名的东西其实可以讲几个方面，第一要被人认可，第二要受人尊重，第三你能够对社会有一些影响力。
　　7、杀死公司的常是自己
　　◆观众提问：
　　假如有一个项目，市场是肯定的，团队是肯定的，但是他们在创业中期时，自有资金已经快用完了，他该如何进行下一步的行动侧重点的选择，比如说继续用滚雪球方式做？还是找一个投资让公司进入快车道？
　　◆邓锋答复：
　　刚回国时我也碰到这个问题，在国外一般都是滚雪球慢慢地来做，做得很精很好，另一种方式就是去融资，快速扩张。
　　从我个人的想法来说，首先你应该以最终做大来衡量成功，馅饼做的越大成功就越大，而不是馅饼的块数。不融资也有不融资的道理，可能担心融资进来以后资本方跟我的观念不相符等等。决定是要慢慢走还是迅速做大的时候，不要因为竞争对手融资了你就去融资，这是一个误区。杀死公司的往往不是竞争对手而是自己，竞争对手只能使自己公司更强，所以有竞争对手是一件好事儿。我很反对那种竞争一来就赶紧融资的做法。
　　



　　第三节 风投投资者的投资理念
　　创业是很多人的梦想和追求。创业者在追求成功的时候，需要的是别人的支持。一个项目的成功，不仅需要前辈给我们指点方向，还要给予资金上的帮助。那么怎样才能很好的获得这些有利的资源呢？下面的谈话会让你获益匪浅！
　　1、挑选团队的小伎俩
　　◆观众提问：
　　创业当中有两个点非常困难，一个就是市场、产品，一个是好的团队。刚才您也说了，在选团队时，首选的是知根知底的身边人。您回头来看您当时公司里面的非身边人时，您印象最深的二把手是什么样，具备什么样的能力，我们选这样的人的时候应该怎么看中他？
　　◆邓锋回复：
　　不是说都选身边人。选身边人是因为资源有限，优秀的人你不可能都认识。可能你还是对身边人了解多一些，可能是朋友。朋友的朋友就不是身边人了，但你跟他聊一下家常就能了解了他的成长背景、教育背景。
　　假如你说让我投资到贵州的什么地方，我可能不干，因为我确实不了解，但是我可以用间接的方式，通过我的朋友了解。另外就是要有足够的接触经历，这个接触有可能是在会议室里谈一谈商业计划书，接触有一段时间之后慢慢的通过观察和问问题就能知道。举个例子，我们有时候会问一个稍微刺激一点的问题，如果他有自信和胸怀的话就不会激动的跳起来。
　　其实说一些很刺激的话有时候，我未必是对你有成见，而是看你反应的时候是不是自信，当然我们不能总用这种小伎俩。如果一个老总带一个副总，老总总在说话，副总一说话老总就打断，这就有问题。所以回到你说的，选团队，我不一定跟他是多少年的朋友，知根知底的人就放松点，不相信的人就看得严点。
　　2、该花的一定要花
　　◆主持人陈述：
　　大屏幕上出现了一个组合，让我们来接听这个组合的电话。介绍一下你们组合的名字，然后提出你们对邓锋老师的问题。
　　◆观众提问：
　　主持人你好，邓锋老师你好，我们是新加坡南洋理工大学的学生。其实在新加坡创业的环境很不错，我们现在创业刚刚起步，我们有很好的团队和技术，但是在国外创业会遇到一个问题，像法律、会计、合同这些文件很难读懂，而且也没有同学是做这些的，自己国内的知识也不适用，我们知道有一个办法是找律师事务所但是要花费一笔不小的开支。再有一个办法是选择注册类型注册公司，我想问您有没有遇到这样的问题，您是怎么样解决的？另外，作为投资人你们会不会倾向于某个类型的企业？
　　◆邓锋答复：
　　说实在的我对新加坡不是那么了解。我们投资中国公司时是考虑它将来在哪上市，用人民币投和美元投就决定它将来上市的地点。这个问题太细太技术化，也许底下我会给你更详细的回答。
　　至于律师事务所，我首先跟大家说，凡是很节俭的公司，成功概率都很高。但是节俭不是代表什么都用最廉价的，你要看长远，能不花的就少花，但必须花的一定要花。你们对当地法律不了解，这方面不要太省钱。
　　◆观众提问：
　　还有一个资金的问题，我们属于技术型的创业，我们不想融资时被拿走太多的股份，我们了解到您当时也遇到过这样的问题，您是怎么解决的？
　　◆邓锋答复：
　　风投就是稀释你的股份，如果你能在股权投资基础上能找一部分债权投资是最好的。一个基本概念，比如第一次融资稀释20%、30%是合理的，最终上市的时候可能已经超过了。要不你发展速度很慢，错过发展的机会，要不就可能根本做不了，用什么原则最好，这个不好说，要看实际情况，我只能是告诉你这个经验吧。
　　3、忠言逆耳利于行
　　◆主持人提问：
　　每天带着项目到您办公室找你要钱的人会很多吧，如果给了他们机会面谈，但是听了几句就觉得不靠谱，那么怎么拒绝？
　　◆邓锋答复：
　　还得坚持听完，这个问题我想了很长时间，刚回国时就不太清楚。这些创业者来找我的时候是满腔热情，把自己的时间和钱也都花进去了，他希望我能给他鼓励。如果他的想法不靠谱，你或者给他鼓励，或者把自己心里的想法告诉他。
　　因为在硅谷那儿都是直来直去，所以我刚回国时讲问题很直接，这个项目不看好，我就直接告诉他们。他们很难受，写邮件跟我说，辛苦创业这么多年，你为什么就不鼓励我一下呢？
　　我们公司讨论过这个问题，我们也觉得不鼓励人家挺伤情面的，但还是要把真实想法告诉他，即使这个想法听起来很刺耳。我们可以鼓励他们，但是如果这些鼓励不是我内心真实的想法，那么将来受害的一定是辛苦创业的人。所以我们要求真实，无论你多不喜欢，我还是要告诉你，但是我会尽量注意自己的讲话方式、方法。
　　我确实是这么做的，有的人在我门口堵一个星期，最后告诉我，他就剩下一千块钱的路费了，来这里就是想听听我的建议。如果我告诉他你的想法不靠谱，他一定会很难受，他希望我鼓励他，但是我也只能实话告诉他。
　　◆主持人陈述：
　　有的时候可能长痛不如短痛。
　　◆邓锋答复：
　　虽说如此，但我也不是万能的，也许你坚持下去就真的做成了。为什么马云能成你就成不了？你有可能成为马云，但是这个可能性非常小。
　　4、B2C的前景很看好
　　◆网友提问：
　　邓锋老师您好，我想请您介绍一下垂直电子商务的前景和目前的发展状况？
　　◆邓锋答复：
　　电子商务分成B2B、B2C、C2C。我非常看好电子商务这个行业，但是在某些领域已经有点晚了，比如跟淘宝竞争，如果有大量资金支持的话还有可能一搏，否则可能性很小。垂直电子商务不是做平台，需要的资金量相对来说要小一点，所以它的成功可能性就大一点。
　　总体来说，B2C的成功可能性要大一些，但关键是挑什么样的B2C。B2C需要两种技能，一种是产生零售业的技能，另一种是互联网技能，如果你能把这两个结合得很好，你就有可能成功。但是将二者结合起来也很难，而且这个机会也不会那么长，也许将来价值链再往下就分成专业性的。但是今天来讲，我还是觉得垂直B2C可以有机会成功。
　　5、兔子就吃窝边草
　　◆观众提问：
　　我觉得在座的大多数的人身上都存在着一个问题，就是我们怎么选择一个好项目，我们选择哪一个行业的项目？这个项目将来具有可生长的空间，也就是说是个蓝海的区域。
　　◆邓锋答复：
　　还是我刚才讲的那几个，团队不说了，VC看的就是市场、团队、创新。你的项目不能跟你的实力差太远，要选择你熟悉的地方。
　　市场的未来足够大、有高速成长率是首要的，因为VC一般投资的都是高速成长的市场。但是并不是光有市场就行了，还得看这种市场的成长率，另外还要看有多少人在玩儿，是零散还是整合，太零散了也不行，但是太集中了也不见得好，所以首选现在比较零散、可以靠一个创新性技术或者创新性的商业模式可以整合的，就像我们投资的汉廷酒店。酒店业这个市场非常巨大，中国有1.6万多家酒店，大部分是个体，有整合的机会，因为整合对消费者有好处，这是消费者的拉动。这种有内在驱动在里面的行业，你选择的话机会就比较大。
　　另外要创新，在别人的基础上有很大的改进也是一种创新，也是很不错的。大家不要非要一个什么世界先进性的技术，一个非常新的技术反而成功可能性会很小，至少发展速度很缓慢。
　　在中国还是有很多行业是不错的，就像我刚才提到的电子商务，除此之外，有些社区网站也不错，还有一些广告的技术、一些清洁科技、生命科学等等。如今的趋势是城市化、人口老龄化，人们对生活质量的要求越来越高等等，你要看这些，当你把大的趋势看明白了，再反过来看哪些行业会因此受益，从这个角度来选择好项目。
　　6、像老板一样思考
　　◆观众提问：
　　您刚才提到市场敏感度的问题，我想问平常我们应该注重一些什么样的学习、锻炼，来增强我们自身的素质，增强自己的市场敏感度？
　　◆邓锋答复：
　　最好的锻炼就是参与，不见得非要是重要角色，比如打工或者帮人做参谋。我在英特尔的时候，我身上并没有钱，我实际上是在帮助朋友做，然后大家一起来做脑力激荡。
　　你一定要有一个事儿，但是这个事儿不一定你在里面说是一生的事业，你可以帮忙，用这种东西培养自己。一定要有某种程度的参与，使得你设身处地地站在创业人的角度想问题。像我做Netscreen技术公司，我就希望我的员工用我的方式思维，你站在我的角度想一想。如果你是公司员工你站在你老板的角度想一想，你要参与进来的话，慢慢你的市场敏感度就会好一些。
　　7、好东西不见得是机会
　　◆观众提问：
　　曾经在上个世纪就有一些管理学家，还有一些科技上的巨人提出来，二十一世纪将是生物科技的一个天下，信息科技就已经过时了。您对这个说法是怎么看的？
　　◆邓锋答复：
　　很多东西好，但不见得是机会，就算是机会，也不见得是你的。你不是学生物的话，你搞制药就挺难的，拿我来说，我可以投消费类相关的东西，但是不投某些新药，因为我不了解。所以回到这个问题，赚钱的地方有的是，换句话说不仅生命科学能赚钱，其他地方也能赚钱。
　　另外在中国，生命科学还有一个问题，就是它需要的资金非常庞大，新药至少在现在不是VC可以赚钱的地方，所以生命科学这个行业规模很小。但是生物科学的某一个细小领域未必VC不可以投，就像互联网中的无线互联网。
　　最后送大家一句话，创业是一个生活方式，享受创业的过程，而不仅仅是结果。
　　



　　第二章 牛文文：人人都是创业家
　　打工，还是创业？这是一个很艰难的选择。很多人都想创业，都想拥有一个属于自己的事业，哪怕它很小很小。然而又有多少创业者能真正实现自己的愿望，达到目的呢？没有资金，没有方向，没有经验，你该如何面对？
　　本期嘉宾：牛文文，《创业家》杂志总编辑兼社长、发行人。
　　



﻿　　第一节 迈出创业的第一步路
　　随着现在就业压力不断加大，越来越多们认识到创业就是就业，然而创业有“三高”，即高难度、高风险、高不确定性。这“三高”合为“一高”就是：高失败率。俗话说：万事起头难，那么如何迈出创业的第一步就显得非常重要。
　　1、没准备好也能去创业
　　◆主持人提问：
　　今天我们很高兴请到了《创业家》杂志社社长牛文文，欢迎牛老师。首先问一下牛老师，那你觉得什么样的人适合创业，创业者要具备哪些条件？
　　◆牛文文答复：
　　我有一句话大家在网上都看到了，我说人变成创业者实际上是非常惊险、艰难和伟大的一跳，这个难度就好比人类从猴子到人的进化，但是从人变成创业者，我认为是更难的一步。并不是所有人都有机会在有生之年变成一个成功的创业者。
　　这句话的另外一个意思就是说，并不是只有准备好的人才能去创业，创业是人生来的一种权利和冲动。我们有句口号叫做人人都是创业家，你身上一定有这种基因，但是不知道什么时候会突然唤醒。
　　创业是一个人一生的梦想，和平时期，我觉得男性最伟大的事业、最灿烂的事业就是创业。大家可以想一想，今天你去当个政治家，那公务员考起来还是挺难的；你去当个军事家，我们也没有战争，不能发挥你的军事才能；你当艺术家的话，如果没有这个基因可能比创业还难。所以和平时期最伟大的事业就是从无到有，白手起家，创办一家打上你的烙印的公司，把你名字定在公司的标牌上，所以我觉得现在最美丽最伟大的人就是勇敢走在创业道路上的人。
　　但是反过来并不是所有的人都有机会。为什么说人到创业者这一步难迈？创业的成功率，或者是创业指数，在不同的国家是不一样的。一个国家的国民当中适龄劳动人民做分母，每个国家能够开始创业并且持续创业的人做分子，这个就是创业指数。全世界只有中国和美国两个国家创业指数还在平滑地上升，但是欧洲、日本这样的国家没有那么样的机会也没有那样的冲动创业，大家不但不想创业而且不想结婚不想谈恋爱。当一个经济体太过成熟，机会就特别少，上升的通道是封闭的了。一个人有生之年要从白手开始一直到成功，这个机会特别少。
　　2、千年难得的中国梦
　　◆主持人提问：
　　您说的“此生、此时、此地”怎么理解？
　　◆牛文文答复：
　　“此生”是说在座的大家，你们的一生；“此时”是说生在这个时候；生在这个时候还不行，还要生在这个地方，就是“此地”。我们的父辈，或者我们的祖辈，一定有比我们优秀的地方，但是他们一定没有机会创业，因为那时候是战乱的年代，不是市场经济的年代，你只能是个劳动者，不可能有机会去创业，那个时候创业是要坐牢的。
　　你要生错了地方，你要生在海地，或者生在伊拉克、阿富汗，也不可能的，你也没有机会，生下来可能就要在贫民窟渡过你的一生。要么就在街上，很多国家的年轻人没有机会都在街上晃悠。
　　中国现在应该是两三千年来最好的时机，因为中国过去士农工商不是主流。我们的老祖宗范离，这个人既是情场高手又是财场的高手，三次创办企业三次散尽家财，为什么呢？他必须适应社会，要不就把商人从城市里赶到农村里。做企业或者创业在过去几千年中国历史中是不可能的。只有这个时候，我们总算抓住了机会，你看60岁的人今天还是企业界的主流。
　　我只是想说并不是所有地方的人，并不是所有历史时代的人，都有此生此时此地的机会，你一生有可能有一次创业的机会和冲动，这在中国叫中国梦。全世界有两个国家可以做大梦，另一个是美国，美国梦的核心是什么？无论从哪儿出发，哪怕是黑人，只要飘洋过海登上美国国土，从那一刻起到去世，一定有机会做总统、做商人、做教授。
　　3、没赚过钱的人别创业
　　◆主持人陈述：
　　在您的右边可以看到一位男士，他也是有着创业的梦想，我们一起联线他。这位先生您好，介绍一下你自己，告诉我们你有什么样的处境和困难。
　　◆网友提问：
　　我是一名在校的大三学生，我自己本专业学的是石油工程，但是我不太喜欢这个行业，大学三年中也做了很多实践活动，几乎都跟商业有关，平时很关注商业，自己也有一个梦想，那就是创业，但是我大三面临毕业，要选择一个工作，我现在不想去石油行业，我现在还想创业，您说大学三年还剩下一年怎么准备？
　　◆牛文文答复：
　　首先恭喜你有创业的冲动和梦想，并不是所有的人都有这种想法，毕业和创业是两回事，如果之前没有实习经验，或者在大学期间也没有跟同学做过实践，比如一起卖过教学辅导资料啊什么的，我们早期是换袜子，就是说你没有真正赚过钱的话，我觉得你专心找工作应该是第一位的。
　　◆网友补充：
　　我在大学期间自己也做过一些生意，也赚过上万块钱，也有很多的经验吧。
　　◆牛文文答复：
　　我就问你一句话，你是想就业还是想创业，你自己要先想清楚这个问题。
　　大面上来讲，我认为大三的学生首先去找工作，因为我们毕竟不像1975年美国的硅谷，不是比尔·盖茨的那个年代，说不念了去创业，今天留给没毕业的大学生的创业机会我觉得不是很多，如果你能找到一份好工作我觉得你还是先就业。
　　◆网友补充：
　　我这样您看行吗？我也不是说去创业，我是想着在将来毕业那个时候选一份为未来创业非常有帮助的工作。
　　◆牛文文答复：
　　我给里讲故事吧。人民大学和北京大学两个学校都有创业传统，北京大学的老师留校以后有很多人创业了，他们选择方向一般有两个，一是做培训，另一个是做咨询，就像俞敏洪酒做了培训。
　　人民大学的学生和老师喜欢做什么？喜欢卖教学参考资料，所以人大的学生有一堆从卖书起家的创业者，比如，京东商城的（刘详东）。他毕业后，不想回去卖复习资料，到03年的时候说这个不好卖了，说卖电器吧，一不小心卖到100多亿。还有他们班一个班长，现在是盛大文学旗下的一个出版公司的老板，大概明年就上市了。
　　我说如果你不想干石油的话那没有关系，你看看你们大学有什么创业的传统，每个大学都有每个大学的路径，按这个来或许成功率很高的。每个学校都有每个学校的资源，有他的传统，我觉得石油领域的创业机会特别多。前两天我见两个石油的创业者，一个给大庆油田做服务的，才搞了十来年，香港上市，也是一个技术员搞起的。反正创业机会哪儿都有，就看你的线路应该是自己最喜欢和最擅长的，我不知道你过去做过什么？
　　◆网友补充：
　　我现在最喜欢营销。
　　◆牛文文答复：
　　营销首先说不是创业，营销是一个工作，我觉得不需要你原创一些东西，可以从销售性的创业公司开始，可以代销一些石油行当的品牌，这个非常快，石油行当零配件采购特别多，如果你的师兄有石油行当有这种经验，你可以代理国外非常小的小品牌，我不能给你太多建议，因为这个太宽泛。
　　4、什么也不要了就想创业
　　◆观众提问：
　　牛老师您好，现在公司的制度使得很多的业务做不成了，那么我要不要出来自己做？如果真要是自己出来做，又觉得对不起老领导多年的培育，还担心以后不能找到现在这么优秀的团队，我现在非常难抉择。
　　◆牛文文答复：
　　创业这个事儿刚才说了，一定是有机会的，但是这个事儿只是孤独的一个想法，什么建议也帮助不了你。从冲动到开始创业这一步，的确是很难的跨越，有很多偶然也有很多必然，就看你自己是否强烈到不创业就不行了的地步。
　　我也做了十年的准备，但是有一天必须下定决心，我必须开始搞了，否则我就不能开始了，再过几年也许就真的不想了，我必须成就心中的一个梦想，哪怕是失败。一旦有了这个念头，什么都拉不回来你。所以说创业在有的时候确实是一种神召唤的东西。你有没有这种年头就睡不着觉、吃不下饭，女朋友也不管了。
　　创业没有被人推的，从来都是自己主动的。早期像鲁冠球、刘永好、刘永行，他们当时等于说是请国家给他们一次创业机会，冒着很大风险，他们的要求很简单，不被抓就行。第二波就是柳总这样，机关干部辞了官直接去做一个东西，那一代创业也没想怎么成功，只是要求一个舞台，不讲代价希望有一个舞台。
　　等到你们这一波，有风投，有商业模式，团队也都没问题，听说你创业了大家都还挺羡慕你、支持你，没有人拦着你。
　　总之创业就是我就不想跟你们玩儿了，我就想自己玩儿，一切我都不要了，什么级别啊，房子也卖了，创业是一生有可能被唤醒的一个梦想和基因，是一生可能有几次的冲动，你一定要把握住。
　　5、做任何行业都要50万
　　◆观众提问：
　　我想问一下牛老师对于一个创业者来说，当你想去做一件事情的时候，首先应该做哪些方面的准备，尤其在心态方面。
　　◆牛文文答复：
　　创业是需要准备的，从心动到行动是要有一个过程的。大家开玩笑讲，你要买一辆车可能要3个月到半年，要买个房子可能要折腾一年，要创业一般来说我认为得需要两年。我自己也差不多准备了两年，我是08年8月份开始创业的，实际上我06年已经萌生创业的想法，从那时候就开始准备了。这里要注意几个问题。
　　首先，要从喜欢的、有点优势的行业和领域开始，好比你要让我开汽车厂，我肯定做不了，这个最最重要，否则就仅仅是一个想法了。你要能判断你做这个事儿的成功的概率，你要知道把一件事儿做到什么程度算成功了。假如我要做电视我就不知道什么叫成功，但是做杂志我知道，我知道发行量要10万份，广告做到多少等等。
　　你要知道那个行业的成功标准和门槛。很多年轻人说我要做B2B、C2C，这种想法太过宏大。我觉得做准备的第一条就是你想做什么。
　　选好行业之后第二步准备什么呢？一个字，钱。创业就是你提供给别人一项产品和服务来获取利润。你选好行业之后，接下来的事儿，就是找钱啊，找到团队啊。创业者或者是企业创始人是企业的第一推动力，创业中肯定要向客户、消费者提供产品服务，你要生产产品肯定要钱，这就需要你的投资者、股东。
　　任何人做任何事情在起步的时候都是同时面临五个考验。人变成创业者肯定不是一下变成的。你现在是劳动者，劳动者对应的就是工资，那还可以做消费者，消费者对应的是商品和服务，那你还可以做投资者，对应投资回报，这三个身份都是一个人可以完成的。
　　但是当你做了创业者，你有了第四者才能获取超额回报，今天是资本当道的时代，你有劳动投入就能获得相应的劳动回报，但是作为创业者如果成功将能够获取非常大的股权收益。
　　所以这五方面都得准备。第一是你自己准备好了吗，第二是你的客户和产品准备好了吗，然后去找钱，我觉得不管你做任何行业是都需要50万，没有50万就别考虑这个事儿。你随便雇一个人，哪怕是你妹妹，你不给她工资行吗，在北京你要不给人家五千块钱，人家没法生存。你就算吧，一个创业者一旦开始就被五重枷锁锁住了。从第一天开始，不管有没有产品都得付工资，你借了别人的钱，不管做不成与否，终究得还钱，你成功和失败都摆脱不了。从你创业那刻起，你就是被层层契约和责任捆住的人。所以，创业首先是背上枷锁。你一旦创业就没有八小时，你就是一个责任综合体。
　　



　　第二节 创业就是一条不归之路
　　失败了就应该像史玉柱，再挣钱，把欠别人的钱还上，再以成功企业的形象出现在公众面前。创业是一条不归路。事业可以选择，创业没有选择，一旦选了以后，就会一直走下去，即使失败，也只会暂时休眠一下，然后继续创业。
　　1、我们都是创业教徒
　　◆网友提问：
　　请问牛老师创业和性格有关系吗？什么样性格能够成就一番事业？
　　◆牛文文答复：
　　创业什么性格都有，你把中国30年来创业者放在一起看看，既有非常煽动人心的马云，也有非常不会说话的王传福，还有大将军气质的柳传志。
　　什么样的性格都有可能成功。像农夫山泉矿泉水，能把一瓶水玩儿到极致。有像李宁运动员这样做服装成功的。还有做白领服装的（毛红宾），那个感觉简直是知识分子。单看做服装的就有这么多性格，所以说创业跟性格无关跟信仰有关。
　　创业是一种信仰，如果你选择了这种生活方式，那么这就是你的人生，就是你的命。不管什么性格，你一旦选择了这样的生活，你就得面对。一旦走向创业之路，性格不重要，男女不重要，老少不重要。到最后这个创业者无论多开放，但是他永远是孤独的，永远是焦虑的，所以让创业者不再孤独是我们《创业家》的口号，《在路上》也是这个意思，让在路上的人拉起手来。
　　创业以后就是这样，没创业的人你知道什么是责任什么是痛苦？我有一个看法不一定敢说对，我是从正面意义说的，创业是一种宗教般的信仰，我们是创业教徒，如果你开始创业以后，你创业了就是创业教的信徒，如果没有开始就要感化你，如果你成功了，钱要捐回来给创业的机构让他支持下一代，创业的人在一起往往就像一个家庭一样。很多人成功后做天使投资做VC，为什么呢？因为只有极少数的人能鲤鱼跳龙门，能回游到那个地方去。
　　大家希望创业的人越来越多，中国这个社会如果想创业的人和成功创业的人越来越多的话，创业指数就会越来越高，这个国家就会无比灿烂，如果大家都不想创业了，或者创业指数越来越低，那就完了，一个全部由劳动者构成的中国只能是世界工厂。
　　2、失败者要向史玉柱学习
　　◆主持人提问：
　　一个人从就业到创业是一个从职业到事业的转变，您觉得完成这个转变的过程中自己都需要进行哪些能力上的培养？
　　◆牛文文答复：
　　我还是简单说说吧，大家不要迷信创业怎么样，你只要负责一个从来没有负责过的事儿，那你就是这个事的头儿，这就是创业。职业和创业没有本质的区别，只不过创业时，所有的责任都要你一个人扛。你做一份工作时，做不了这个的时候就可以不做，中间还可以调配，但是创业是一条不归路，一旦开始以后，你就是最后撤下船的那个船长。
　　一个很有名的创业者，他说失败者到处跑，到处演讲，这是不行的，如果失败了就应该像史玉柱学习，挣钱去，去把这个钱还上，以成功企业的形象出现在公众面前。这个世界上没有失败的创业者可以再到公众面前到处跑。我的意思就是说创业是一条不归路。事业可以选择，创业其实没有选择，一旦你选了以后，一般来讲说一个创业失败了的人，回去打工也还是会重新开始创业，我见过太多这样的人，就像中了病毒一样他只会暂时休眠一下然后继续创业，没办法，他过不了那个日子了，早九点晚五点，看着老板脸色。
　　3、想得少做得多
　　◆主持人提问：
　　很多人说小成就靠勇气，中等成就靠智慧，大成就靠品德，刚开始创业是不是勇气最重要？
　　◆牛文文答复：
　　当然，这个说法是伟大的人物成功以后倒回头来总结的。对我们这些人来说，不用想这些问题，想这样的东西是哲学家，哲学家是不用创业的，创业家一定是想的少做的多的。
　　4、你就是你的天使
　　◆观众提问：
　　有一句话叫万事俱备只欠东风。刚才您谈了创业时应该注意的事情和应该具备的条件，我想对于我们这样准备创业的人而言，钱很关键，我们怎么有效的找到我们的天使投资人，或者第一桶金？
　　◆牛文文答复：
　　这个问题我碰到过很多回，自打我办这个杂志以后，打电话给我，希望我为他们找天使投资人，或者干脆希望我给他们投钱的人很多。我认为凡是这样想的人，他自己就没有准备好。
　　我在阿里巴巴一个会上，冯总也说过这个问题，指望别人给你钱的人，而这个人你又不认识，那说明你还没准备好。你千万别想命中有真命天子，想这个是没有用的。
　　我经常告诫大家，你就是你自己最大的天使。你身边的人就是你最大的天使，什么叫天使投资人？信任你而这个人完全看到你过去成功经历，愿意给你钱的人，那个人就是你的天使。这个天使除非是你的父母、兄弟、女朋友、岳父岳母，老师。你让我给你这个钱那不可能。
　　天使投资是熟人道德经济，如果你想创业了却没有钱，那就赚啊，积攒啊。“天使投资人”这个概念害死人，台湾就没有天使投资人，韩国也没有。在互联网时代以前，你看柳传志有天使投资人吗？就是自己赚。另外，袁岳说，你能不能把你老母亲棺材板的钱骗出来，你能不能让你爹娘自愿给你……这小子没嘴行，能折腾，你让女朋友把买房的钱给你，你觉得容易吗？
　　如果熟人都不愿意给你钱，那陌生人是更不可能的，这个世界上不会说你想创业就有人给你钱的，有时候不是不愿意给，而是怕给你却是害了你。创业人从来没有天使的，你就是你的天使。
　　5、创业型选手难成功
　　◆观众提问：
　　我现在有一种运营模式，但是我现在有一个困惑，我有创业模式，但我没有资金，我困惑的是，在我找到商业投资人说出来之后，会不会有投资者听到我这种创业模式，他拒绝我之后他自己又去创业了？
　　◆牛文文答复：
　　绝对没有，任何一个投资人拒绝你之后都不会自己去创业。投资人本来就是投资的，你说这个太荒唐了，太不靠谱了，你绝对不要这么想。我今天跟大家说实话，死了这条心，靠一个模式去融资现在基本不太可能了。
　　如果你不是有十年的工作经验，你不是凑够了第一笔钱，已经开了公司，你的产品差不多有样子，你已经稍稍有一点销售的话，你是拿不到钱的。我们对这样的人叫“创二代”，就是事业上成功过一次，再做自己熟悉的行当，就这样转身创业。如果只做一段时间，什么成果都没有，投资人是不可能给你钱的。模式跟钱是不对等的，只有钱跟钱是对等的。
　　今天的创业和投资是信任的关系，不是一个模式选优的过程，那是创业大赛。我一再说创业大赛跟创业完全是两回事，创业大赛相当于在选秀，或者相当于军训，你看我能说，我能管理，你看我的模式、我的计划都不错，你看我的队列走得很好，这只是军训，打仗是要杀人和被杀的。创业就忘掉选秀，忘掉大赛，创业型的选手往往创业不成功，这是惨痛的教训。凡是希望用这种模式，用这种表演、技巧来说服投资者的，或者你想用投资者的钱创业的人，你连开始得到钱的机会都没有。
　　6、天天想战斗的大将
　　◆观众提问：
　　主持人好，牛老师好！我想问一个问题，我们都知道每个公司都有不同的职位，有做技术、有做销售、有做市场、有做人力管理的等等。哪一个职位对以后的创业来说成功率更大？
　　◆牛文文答复：
　　这个就跟性格那个问题一样。做销售的也有很多好的，做人力资源也有很多牛的，哪个职位都有可能开始，这个对创业来讲都一样。但是因为年轻人阅历不够，可能做销售见人多一点，因为刚开始工作肯定要积累人脉，最好是客户，所以做营销可能相对来说知道什么叫赚钱。这种体验可能有好处，我是说针对大学生来讲。
　　◆观众提问：
　　那做人力资源呢？
　　◆牛文文答复：
　　人力资源是了解人性的，了解人性很重要，你知道很多人是做HR出身的。如果你以前没有这种单独负责一项工作，比如说你同样在一个公司，相对做机关工作的不容易成功，就是什么人力啊、财务啊、办公室啊、法律啊，因为这些是辅助部门，这些人想风险大于冒风险，坐在总部的人是控制风险的，控制那些销售员、市场人员，控制分子公司。有句话，日本公司接班的第二代、第三代全部是在美国做销售老总的人回来接的，中国大公司接班的，比如说杨元庆是把微机从市场做起来的，所以大将比宰相，就是将比相更有机会创业，做宰相做长了以后关注的和大将不同，大将天天想的是战斗。
　　



﻿　　第三节 我的青春我的创业
　　作为创业者，不论成败，当我们回首这一生的时候，不会因碌碌无为而羞耻，也不会因平平淡淡而悔恨，我们可以骄傲地说我把整个生命和全部经历都献给了和平年代最壮丽的事业，那就是创业！
　　1、最缺的就是最重要的
　　◆观众提问：
　　我的问题是在创业初期，项目、团队、资金、人脉、领导者，这几个因素中哪个最重要，能够决定企业的成败？
　　◆牛文文答复：
　　你开始创业时，最重要的是知道自己缺什么，是钱找不到，团队找不到，还是我产品不够好，或者我的精力不够。你知道了最缺什么，就知道了什么最重要。这没有共同的选择，因为这是由不同项目、不同时间、不同人来决定的，此时此刻最重要的事儿过两年之后可能不是最重要的问题，你最缺什么，什么就对你最重要。
　　◆主持人提问：
　　有位网友说，我是大四学生马上毕业，我想直接创业，我对自己沟通和管理能力比较自信，但是我的抗压能力比较弱，我应该怎么锻炼？
　　◆牛文文答复：
　　多被打击几次就行了。他要是沟通和管理能力都行，只要抗住第一次打击就没有问题。
　　◆主持人陈述：
　　他的意思是不是要在大学进行这方面的尝试。
　　◆牛文文答复：
　　没谈恋爱之前想尝失恋的痛苦，这不可能。明明知道结果会怎么样，你还会掉到那个坑里，这才叫创业。有的人先难，有的人后难，但是一旦开始以后只有自己知道，别人提醒你还会掉下去。即使你知道马云掉进去多少个难关，轮到你了，你照样还会掉进去。
　　经常有创业者犯错误，你以为犯几个错误以后就一帆风顺了？绝无可能。李东升说：“我现在明白了，亏得我在金融危机之前失败了，如果金融危机时失败了就爬不起来了。”
　　2、B2C创业先找团队
　　◆主持人提问：
　　一位网友说，我是理工科大学，毕业五年做了四年销售，我想自己创业从事大众消费品营销，因为我觉得工业品针对客户比较单一，您怎么看？
　　◆牛文文答复：
　　这个问题很专业，他是销售一段时间的工业产品，等于是B2B的产品，现在要销售大众产品。这个挺专业的，但是一般来说，B2B是搞定几个客户，而大众消费品都是团队来做的。大众消费的团队比较大，广告比较多，因为是B2C的生意。美国推销员说，我拎着一个箱子，箱子里就是我的产品。中国没有推销的文化，中国敲门卖东西卖不出去。
　　终端消费品的创业是红海，一个人是成功不了的。B2B生意相对容易一点，就像我刚才对石油大学那位兄弟说的一样，你要代销一个产品，中国就那么多家石油公司，你一个一个油田卖就行了。
　　3、上帝也拦不住你
　　◆观众提问：
　　牛老师您好，我现在做通信软件，但是IT都有敬业协议，比如我们公司五年之内不能挖客户，如果这块自己去做的话会面临很多问题，这块想跟您沟通一下看看怎么做好？
　　◆牛文文答复：
　　现在做了几年了？
　　◆观众补充：
　　做了有几年了，客户都是公司的核心客户，所以都是把握的非常准的。
　　◆牛文文答复：
　　一般来讲，如果你有心创业，上帝都拦不住你。中国这么大，北京不让你搞，你去上海搞，如果你想的话谁也拦不住你。像新东方不知道出去多少人搞培训，但是俞敏洪又能怎么样呢？中国就不认这个事儿。
　　◆观众补充：
　　我一直在寻找技巧包括做不同的产品，但是我觉得那样公司法务部就把我搞死了。
　　◆牛文文：
　　如果想做肯定能够解决这个问题。有的公司鼓励员工创业，有的公司不喜欢员工做同样的行业，但是有的公司喜欢把你作为辅助。比如陈一弘跟李宁，就是KAPAA跟李宁公司，原来两个是搭档，他要走了，老板说你把这个品牌拿走吧，你去创业。把老板变成自己最大的投资人，这是一个技巧，但是如果真要恶分谁也拦不住，毛泽东和蒋介石以前也是同一个政府，那都要自己干谁有办法？
　　4、对别人不要太狠
　　◆观众提问：
　　牛老师您好，我现在有家庭、有孩子，如果我现在去创业的话，成功固然好，可是一旦失败的话就有可能给我的家庭生活造成一些影响。您怎么看待为了自己的梦想去创业和对家庭负责任的心态，怎么调整这种矛盾？
　　◆牛文文答复：
　　你是很有责任感的男人。这个就像革命者去闹革命的时候把太太留在家里，把孩子留在家里，把父母留在家里，最后被国民党绑走，等革命成功了回家了，家里却什么也没有了。但是为了大多数的人需要你牺牲小我。你想创业肯定是为了服务更多的人，你要撑起更大一片天，大我和小我总是要做取舍的。
　　我觉得这个事儿也能两全，先别想着成功不了将来怎么办，很多人是这样的，你可以留一部分活命钱，再说你太太离了你就不能活了？不一定吧，这个事儿不能谈个案，所以我觉得创业与家庭不矛盾。如果家庭离了你生活会受到影响，那你就好好打工、升职，赚更多钱。如果你太太理解你，她自己能赚一份工资，你就去闯吧，成功了不是更好吗？所以说一个男人背后要有一个女人是对的。
　　◆主持人陈述：
　　创业是不是意味着要对自己狠一点。
　　◆牛文文答复：
　　对自己要狠一点，但是对别人不要太狠。这个要说服她，父母好说。我自己创业时我也装,我母亲也装，两年多了我父亲才知道。亲人之间就是这样的，其实你放心好了，家里理解你。
　　5、创业好比群殴
　　◆主持人提问：
　　看看这位网友的问题，他说牛老师你好，我在深圳已经工作六年了，一直从事技术方面的工作，我现在想和别人合伙办一个公司，想寻找一个合伙人，想问我该注意什么？
　　◆牛文文答复：
　　创业单打独斗是不行的，《创业家》杂志有篇文章，说今天创业都是群殴型的创业，今天你一定要找到合伙人，否则真的挺难。
　　创业离不开合作伙伴，合作伙伴其实是过命的朋友，要彼此非常重视。创业的伙伴有时候比夫妻还重要，要把性命绑在一起的，就是兄弟同心。男人跟男人之间过命这个是很难的，我们经常打游戏两个人各守一个地方，如果这个地方没守住你这边也玩完。
　　创业是360度的圆，如果有6个人，每个人就要守60度。你必须挺住，你一死掉后面的人也会死掉。比如说福星集团五个兄弟创业，三一重工五个兄弟创业，一个也没离开，到现在都还挺好，那就是人家伙伴选的好。当然也有不好的，真功夫的两个伙伴，本来是很好的伙伴，结果一个人娶了另一个人的妹妹，后来两个人离婚了，之后两伙伴就是打起来了。这种事儿太多了。
　　选合作伙伴比选投资人重要，投资人给了你钱，如果不够，可以再找其他投资人的钱。伙伴呢？创业中人的因素是最重要的，伙伴之间要相互信任，要互补，你要是打牌你就会知道的，选搭档不是说你们俩打的好就一定好，而是需要两个人的配合，往往两个在一起打了很多年牌的伙伴，我出了一个J你就知道我手里有什么牌。所以难怪人家说伙伴要一起扛过枪，一起下过乡。
　　创业伙伴的分手，往往是创业失败最大的原因。选伙伴最好选熟人，没有合作经历，就别在创业上试。在某个地方有过合作，即使一起抢过女朋友，只要在一起共过事儿就行。所以创业前多认识一些人，不要浅层次的认识，像在座的跟我认识的，这不算认识，最好你们一起旅行过，反正在一起超过一个月以上的时间，你对这个人一定要很了解。
　　6、创业初期别谈管理
　　◆主持人提问：
　　一个网友说因为创业不成功，风投退出了我的企业，我应该如何规避这种现象？
　　◆牛文文答复：
　　一个创业不成功的人，人家把钱撤出是天经地义的事，所以这个创业者就只能打掉牙往肚子里咽吧。伤害你的人越多，你越能扛的住，你就离成功又近了一步。一个风投退出，不能打掉你的自信心，不要紧，再找下一个。
　　◆主持人提问：
　　一个网友说怎么获取客户，创业型公司管理方式要注意些什么？
　　◆牛文文答复：
　　怎么获取客户，这和一个最基本的问题，跟怎么谈恋爱是一样的。我们80年代上大学的时候，粮票换袜子，逢年过节卖贺年卡，把旧书收集起来卖给同学，这个时候发现卖给熟人靠谱点，因为你熟悉他，你最了解他需要什么。一开始就说要把鞋子卖给全世界，要卖到非洲、卖到西班牙去，这个是不靠谱的。
　　你一定要说服你的客户，你自己不自信，别人肯定觉得这个东西不好。如果自己的东西有点瑕疵，别人给你提意见，这个就太伟大了。碰到挑剔的、能给你提意见的客户是创业成功的第一个征兆。如果你再给我回电话的话你一定就是我的客户了。
　　至于这位网友说的创业型的公司管理方式要注意点什么，我觉得客户找到了你也就已经有公司了，基本上还不需要太多管理，拿到钱就可以了。创业初期最重要的不是管理而是要有资金。
　　



﻿　　第三章 杨宁：创业，创造人生新目标
　　他被人称为“连环创业家”。24岁，第一次创业，创办CHINAREN，并在2000年以3300万美元的价格卖给了SOHU；27岁，第二次创业，创办了空中网，并在两年之后成功登陆纳斯达克，成为了当时国内最年轻的上市公司总裁；34岁，第三次创业，创办了悟空搜索，目标群体定位于“90后”。现在他做客优米网，与创业者相约创业路上，用创业创造人生新目标！
　　本期嘉宾：杨宁，空中网创始人、副董事长。
　　



﻿　　第一节 在坚持当中不断寻找目标
　　杨宁的“悟空搜索”在短短两年的时间里已经经历了三个阶段，在第一阶段创业的时候，他想做针对手机用户的搜索。后来他发现，手机搜索不太容易成功，所以他转到年轻人身上，做了水平的搜索引擎，这是他的第二个阶段。他现在，也就是第三个阶段，做的是更新的东西，是预测型搜索引擎。
　　1、追求钱和权一点也不俗
　　◆主持人陈述：
　　我们今天请到了悟空搜索的创始人，同时也是空中网的创始人副董事长杨宁先生，欢迎杨总。
　　杨总我们先做一个投票，我们的话题叫做“你，因为什么而创业？”一个非常直白的问题，大家手中有题板，我们看选项：A 是激情与梦想； B 是钱与权； C 是证明自己实现自我价值； D 是职场不适合自己； E是其他。（现场观众举牌选择）
　　我们看到基本上选择的是A和C，我们请两位说一说，我们第一位举A的大哥你告诉我们为什么选A。
　　◆观众答复：
　　我想是这样，如果一个人要是没有激情与梦想，我想他创业十有八九会失败，我很欣赏乔布斯的一句话，“我要享受有激情的过程”，所以我选择激情与梦想。
　　◆主持人提问：
　　杨总，这个题您选的话会选哪个？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得每个人创业的动机不一样，每个人的追求不同，我想人生的每个阶段追求也不一样。
　　我自己我在大学毕业的时候，我追求可能是B。因为那时候我没有钱，谈什么理想、谈什么激情这些东西，我觉得有点空，我记得美国有一个很有名的人说过一句话，“你有很大的力量的时候，你可以做很多的好事。”所以你想做很大的好事，首先你得需要得到很多的钱和权，如果没有钱你可能做的好事只能是一点点，你像比尔·盖茨一样有钱的话，你可以真的可以做很多善事。
　　对于我来说，大学毕业我首先要做一家成功的公司，而等我要挣足够多的钱，逐渐转向A了，激情与梦想。
　　在CHINAREN之后，我们已经有了第一桶金了，我们把CHINAREN成功地卖给了搜狐。之后我们想做更伟大的事业，并且做一件更有意义的事，后来就做了空中网。
　　等空中网上市后，虽然在上市公司里面股票不是特别好，但是，如果说钱和权的话我已经足够了，也成为了中国最年轻的上市公司总裁，这些我都得到了，下一步我为什么还要创业？那可能是C了，为了证明自己实现自我的价值。我觉得趁现在足够的年轻，我能够做更大的事业，给社会带来更多的价值，如果我现在退休的话我干吗呢？没事干，还不如继续努力奋斗。
　　◆主持人陈述：
　　看来杨总的答案随着时间和阶段的推移而改变，我们现场观众直接绕过了钱和权的阶段，直接是激情与梦想，看来杨总比你们当时要实际一点。
　　◆杨宁答复：
　　其实追求钱没有什么不好意思的，有的人不选择B不是心里没想选B，可能觉得这很俗。
　　2、创业者首先是冒险者
　　◆网友提问：
　　我有一个困惑很多年的问题，我是一名在央企工作的员工，随着我工作经历的丰富，我各方面能力在工作中得到了很大的提高，我创业的激情和梦想，也是逐日增加的。现在有个矛盾，如果我去创业的话，我必然会失去很多东西，比如我梦想的薪水和福利。我想请嘉宾给我解惑，我该用什么衡量我的去或留呢？因为我现在职业生涯也很顺。谢谢杨总。
　　◆杨宁答复：
　　我觉得这就要看你追求什么了，其实作为一个创业者来说，前途是非常不确定的。你如果在大企业里上班按部就班，你就知道自己的未来会是什么样的轨迹，而创业的话，你不知道自己未来的轨迹是什么样。所以要看你的追求是什么，你如果你追求比较有激情的一种生活，那么创业是一个不错的选择，如果你觉得你是比较怕风险，比较怕失败的话，那么我觉得还不如在大企业里上班。
　　作为创业者首先你是一个冒险者，因为创业是冒险者的乐园，所以你要看你自己的个性是不是这样，如果是，就去创业，如果不是的话就继续在那里。
　　如果你现在总是在摇摆的话，我觉得还是先别动。如果你创业了，那么风险非常大，如果你失败了，那么你所承受的打击可能是你承受不了。
　　◆主持人提问：
　　说到他我特别想说说您，您没有打工的经历，24岁就开始创业了是吗？
　　◆杨宁答复：
　　对，我只实习过，我很早意识到我要去创业。我是美国斯坦福毕业的，基本能找到很好的工作，而我母亲当时跟我说，为什么我不去找一个工作，然后平平安安的过一生呢？这是老人家们的一种愿望，我当时回答的一句话，我说我这一生是要乘风破浪的，我渴望并享受这种生活，我肯定不会安安稳稳的找个工作过一生的，我希望我会有这样的机会，所以我义无反顾地去创业了。
　　3、在黑暗中你能坚持多久
　　◆观众提问：
　　杨总你好，您创业的激情是跟您脑袋中灵活的思考力有关吗？您的激情的源泉是什么？
　　◆杨宁答复：
　　很多人问我创业需要什么？我觉得需要一个“勇”字，中国的传统文化非常强调“智”，而不强调“勇”，而西方的文化中很强调“勇”。我觉得勇气是创业者必须具备的。很多人很聪明，但是缺乏勇气，我觉得创业最需要勇气。
　　◆主持人提问：
　　说到勇气我想追问杨总一个问题，你是怎么样确定你创业的目标？有时候勇气和莽撞也许很难区分。
　　◆杨宁答复：
　　在创业的路上，最困难的时候是你在你看不到希望的时候，这时候你还能不能够坚持，这是创业者最大的挑战，这也是最难的。
　　当你在一个黑暗的山洞里面，看不到任何的曙光，能够不停下来继续走，这才叫坚持。如果你已经看到了曙光了，你已经看到了前面成功的希望了，就不叫坚持了，那叫做顺其自然。
　　不怕失败的勇气是创业者最需要具备的。在看似绝望的时候，坚持走下去，可能突然间柳暗花明。我这十几年创业的经历，屡次都会在这种绝望的时候，坚持下来，最后好事情发生了。
　　4、要有屡败屡战的勇气
　　◆主持人提问：
　　您之前的创业都是取得了很大的成功，我们网上的观众提出了和您状况相反的问题，他说杨总您好，我是一个创业者，之前进入了一个陌生的行业在短期内获得了成功，现在进入第二次创业，突然发现自己很盲目，也没有很大的动力。您能给我一些建议吗？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得创业者在失败时必须要不断给自己鼓劲，很多人都是在失败过很多次之后最后取得非常大的成就，孙中山屡次失败，后经不懈努力最后成功；咱们红军屡战屡败屡败屡战，最后解放全中国，也是这个道理。包括我自己也是，我有时候会很焦虑，对自己没信心，我有时强迫自己给自己鼓劲，给自己勇气，度过一次一次的自我怀疑，我觉得每个人的成长都伴随着自我突破的过程。
　　5、在坚持中不断突破
　　◆观众提问：
　　我从清华出来以后，去法国读MBA两年，回来以后做百度搜索，后来做垂直搜索，我今天特意来想问杨总这个问题，因为大家知道搜索这个市场现在是一片红海，百度可以说一家独大，垂直搜索遍地开花，各个行业都有垂直搜索。我现在要问杨总，您为什么在一片红海的市场中，想做悟空搜索，悟空搜索是针对90后的人做的垂直搜索，您为什么会选择这样一个在别人看来比较休闲的市场？我现在也是在做搜索，做社区的搜索。我今天抱着向杨总请教的态度，您为什么选择悟空搜索？您对社区搜索怎么看？您觉得有没有前途？
　　◆杨宁答复：
　　你的问题非常好，如果你觉得悟空搜索是年轻人的搜索的话，那么你已经过时了。
　　悟空搜索在短短两年的时间里已经经历了三个阶段，在第一阶段创业的时候，我想做针对手机用户的搜索。后来我发现，手机搜索不太容易成功，因为手机用户在有限的时间、在狭小的屏幕上，不太用搜索引擎，搜索引擎的使用率比PC上低很多。
　　这不光是悟空的问题，而是普遍的问题，所以我转到年轻人身上，做了水平的搜索引擎。按不同人群的划分，我认为搜索引擎应该有年轻人的搜索引擎、年龄大的人的搜索引擎，男人、女人的搜索引擎。其实现在的搜索引擎，服务的主流群体都是年轻人，这是我的第二个阶段。我现在第三个阶段做的更新的东西，是预测型搜索引擎，我是第一次见媒体说这个概念，叫做“无框搜索”。
　　◆观众补充：
　　和百度的框计算有什么关联吗？
　　◆杨宁答复：
　　正好是相反的，一个阴一个阳，正好是互补的，顾名思义就是一个没有框的搜索引擎。
　　◆主持人陈述：
　　总的来说杨总的创业目标和模式也是在不断的变化。
　　◆杨宁答复：
　　我刚才讲，一定要坚持，坚持不懈的努力，并不表示你要坚持自己原来的做法，这就叫所谓的坚持和不坚持。如果说你非常顽固非常执迷不悟，一直坚持自己原来的做法，基本上都是死路一条。一个成功的公司，它当年的商业计划书和它最后上市的招股书比对一下，就会发现是不一样的。所以悟空搜索短短两年多的历史，已经经历了这是第三个阶段，以后会有第四个第五个阶段。这就是创业者的坚持。
　　◆主持人陈述：
　　所以这个顽固和不断的变化其实并不是矛盾的。
　　◆杨宁答复：
　　并不矛盾，你要不懈的努力修正自己，朝正确的方向前进。
　　◆主持人陈述：
　　我们经常看到很多创业者包括市场都不认可自己的时候，他还认可自己这就是错的。
　　◆杨宁答复：
　　首先第一点你不要与市场作对，你做一个东西市场不接受，市场不是专家是真正的用户，世界不是以你为中心的，市场总是对的。
　　6、跟投资人不要谈理想
　　◆主持人提问：
　　假设一个人以前是打工的，什么情况下他可以去创业？
　　◆杨宁答复：
　　创业不是风险的避难所，创业风险极大，如果没有下定决心，如果没有真正想着说“失败了也没关系”这样的心里话的话，最好不要去创业，换家公司打工或许是更好的选择。当你有更高的追求的时候才应该去创业。
　　◆主持人提问：
　　很多成功者说创业初衷不是为了钱，这跟您相反，您最早是为了钱和权，为了实现梦想和价值。但要想创业就要有合作，有合作就要有钱的分配，您怎么看待这个问题。
　　◆杨宁答复：
　　你自己没有钱的时候必须拿到投资。除了创业者的身份，我也是一个在国内比较活跃的天使投资人，如果有年轻人跟我讲创业为了梦想和理想的话，我肯定不投资他，他不想赚钱我投他干吗？投资人喜欢听什么？听你想把这个事情做成，想让公司上市，赚很多很多钱。你为了理想而创业，你自己心理明白就行了，别跟投资人说。
　　7、生存是第一王道
　　◆主持人陈述：
　　还有一个观众的提问，他说他之前看到过一个报道，报道中您曾经说过“创业中生存才是第一王道。”
　　◆杨宁答复：
　　我仍然坚持原来说过的这句话，你只有生存才有机会，死掉了就没有机会了。创业中，我不断根据用户的反馈做产品上的调整和改变，没有人能够一开始就选择一个正确的道路，这非常罕见，大家都在不断磨合、打磨一个产品，没有一成不变的产品。我有很多朋友在硅谷高科技公司，包括谷歌，它的增长遇到了瓶颈，谷歌有很长时间股票已经不增长了，现在在美国最火的公司不是谷歌是苹果，苹果已经成为IT界市值最高的公司，包括谷歌未来都有麻烦，没有人会一成不变会永远成功的。
　　◆观众提问：
　　你好杨总，我们做的是农业方面的，我们一开始选中的老百姓比较认可的无公害的蔬菜，七天就能够长成，可是人们不太认可，因为不认识，如何去宣传一下？
　　◆杨宁答复：
　　做企业最重要的三个环境，一个是产品技术，第二个环境是渠道营销，第三个环境是渠道模式,这三个缺一不可。你刚才说你的产品技术非常领先、非常靠谱，但是如果没有解决渠道问题的话，你整个的创业是不完整的，所以这个是非常重要的环节。
　　作为创业者来说，开始的资源是肯定不够的，首先你缺钱、缺宣传渠道、缺很多东西，你只能靠自己的三寸不烂之舌说服合作伙伴、说服别人帮你。你需要动脑筋，看谁能帮你，谁能帮你宣传，你找到这个人之后，你只能说服他，你能说服他就OK了。朝这个思路想就可以。
　　◆主持人提问：
　　我们刚才提到也是在当下的生存困境，很多企业为了解决活下去的问题，可能做一些副业，能挣钱养活这帮人的，但是做着做着发现主业特别渺茫，在生存和发展之间怎么选择？
　　◆杨宁答复：
　　副业很赚钱为什么不专心做副业呢？主业就不做了。有可能主业本身是错的，本身就是走不通的。
　　◆主持人提问：
　　如果大家都觉得是对的，只需要时间去证明呢？
　　◆杨宁答复：
　　我知道很多公司因为这个原因死了。2003年的时候就说中国马上要搞3G了，出现了最早开始做3G东西的公司，可是在后来的几年中，等死了一大批公司。也有很多人说要发展CDMA，于是很多人做CDMA，到后来又死了一大批公司。所以别人说什么没有用，关键是市场能不能接受，看产品技术、商业模式、盈利模式，看它能不能走通。
　　我在第一次创业时期，做CHINAREN的时候也是烧了很长时间钱的，那段经历是不值得大家学习的。当时是历史上非常奇怪的时期，用一句古话说就是“前无古人，后无来者”，当时美国高盛投资银行投资CHINAREN的时候，我当时只有24岁，最终他们投了1000多万美金，我们在一年的时间中就花光了，在当时那种环境下大家都很疯狂，那段经历不太值得大家学习。
　　我觉得你的商业模式必须在一开始想清楚，起码你知道将会怎么赚钱，虽然现在不赚钱，但是起码你的毛利润足够高，或你的东西有扩展性，不管怎样你必须有商业模式。
　　



　　第二节 创业者应该具备的素质
　　杨宁特别喜欢读历史，他觉得历史中很多古人用自己的鲜血和生命总结出来的经验是非常值得大家学习的，东西方哲学是有很多互补性的，不必只抱着中国的哲学和思想，也要从西方的哲学历史中学习很多东西。
　　1、内向人单独别创业
　　◆主持人提问：
　　在上一节我们谈了如何在坚持当中不断的寻找创业目标。接下来，让我们共同探讨一下创业者需要什么样的素质？杨总，如果让您给几个关键词的话，您会给哪几个关键词？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得成功创业者首先应该有自信和勇气，每个人创业路上最大的障碍在于自身的心理承受力，很多人觉得有种恐惧，我到底成不成？我自己有没有这本事？不自信。而成功者必须要超级自信。
　　第二点必须要有足够的说服力。你这个人能不能说服别人，如果没有这种说服力最好别创业，在创业的时候你在不停的说服你的投资人、合作伙伴、客户包括你的员工，你能不能说服你的员工跟着你干，这都是你的个人魅力或者本事。
　　第三坚韧不拔，同时不执迷不悟。我刚才讲到必须随机应变。我觉得这三点是最重要的。
　　◆主持人提问：
　　至于不同的性格、个性您觉得是没关系的。无论内向外向都可以吗？
　　◆杨宁答复：
　　可能内向的人有欠缺，内向的人可以和别人搭伙来创业，如果是他自己一个人的话会有困难。
　　2、坏学生的成就大
　　◆网友提问：
　　杨总你好，我是来自美国布朗大学的学生刘栩，可以说您是海外留学生回国创业成功的典范，我想就这方面请教您一下，在您创业过程中，海外留学给您最大的帮助体现在哪方面？谢谢。
　　◆杨宁答复：
　　你这个问题非常好，留学回国的人我们叫海归，另外一种是土鳖，到底是海归有优势还是土鳖有优势呢？在十年以前，海归还是蛮有优势的，最大的优势是有眼界，因为见过世界上最先进的东西，中国当时信息不发达，在这方面有优势。
　　第二点会英语，你别小看会英语，我记得十年之前，像我们CHINAREN、像搜狐的张朝阳，包括马云，当时这批海归为什么融资容易？是因为英语好，当时的投资人是海外基金，当时风险投资主要是海外的，都是外国人，所以谁英语好谁能够融来钱。
　　当时很多人融不到钱，一个是丁磊，第二个是马化腾，之所以如此，很大一部分原因是英语不好。所以你看他们的发展史的话，丁磊到非常晚期才融到钱，而马化腾一直融不到钱，几乎关门歇业，发不出工资，但是后来这两个人成功比别人都大，因为他们的股份非常多，因为融不到资，就会更努力地从市场上赚钱，更加专心把自己的产品做好，这让他们的产品做得比别人好。
　　但是到现在，海归的信息优势已经没有了，现在互联网时代大家什么都见过了，英语好也没有用了，因为国际上大的机构都在中国开设办事处，是中国的合伙人在看项目。
　　悲观一点的话，海归有的只有劣势，对中国市场的不懂、不习惯。还有一点劣势是，出国的留学生基本上都是学习好的，学习好也是一个劣势。为什么学习好是劣势？
　　人家说清华的本科毕业生，学习最好的一批出国了，次好一点的留校读研了，最差的毕业了。一个清华本科班里毕业的非常少，但是过上四、五年，你看谁的成就最大？就是清华几个毕业生成就最大。为什么这样？因为学习好的同学会有一个毛病，他们总是认为华山一条路，我必须成绩好，而且总认为自己有非常明确的目标。比方说考试成绩好，能申请到好学校，然后能读博士，然后之后怎么样，留校当博士，都有目标就限制了自己不够灵活。而那些本科毕业生，反正天不怕地不怕，反正自己学习不好，没有束缚，最后你会发现他们成就最大。
　　在美国也是这样，学习不好的学生成就反而大。对于创业者，关键是要扔掉自己思想中的枷锁，很多人说，学习越好你的枷锁越重。
　　3、山寨文化导致创新难
　　◆主持人提问：
　　如果用一句话总结海外的留学生优劣势在哪？
　　◆杨宁答复：
　　海外回国留学生没有优势只有劣势。海归有两件事要做，第一找一个国内的合伙人；第二是把海外的优越感一定要扔掉，必须要有虚心的心态。这两点非常重要。
　　◆网友提问：
　　杨总说的给了我很大的启示。的确海外留学生劣势更大，因为任何一种选择都会有成本，我们留学海外失去了在国内能培养的能力，我想问您一下，我们最大的劣势体现在哪方面？如果现在已经在海外了有什么方式避免这种劣势？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得最大的劣势就是，因为国外做事的方式、方法跟国内不同，国外做什么事情都按部就班，不太讲人情味。所以，我觉得海外留学回国应该多跟学习不好的同学交流、学习。
　　我觉得把这部分的能力培养起来之后，其他方面毕竟在海外留学接触世界上先进的东西还是多一些，在国内的呆久了你会发现原创性会减弱，因为国内知识产权保护不利，导致原创很吃亏，所以就学习拿来主义。山寨是国内的文化和思想，所以为什么新的东西在国内很难出现，就是这种山寨文化导致国内新的东西很难出现，在国外多学好的思想，拿回来创业还是有用的。
　　4、用武侯祠对联给自己充电
　　◆主持人提问：
　　您刚才提到了人情世故这一点很关键，杨总虽然在海外接受教育，但是对中国的历史和国学还是很感兴趣的，您把武侯祠对联奉为宝典，还能很流利的背出来，现在能背吗？
　　◆杨宁答复：
　　能攻心则反侧自消，从古知兵非好战。不审势即宽严皆误，后来治蜀要深思。
　　◆主持人提问：
　　您为什么特别推崇这个对联？这里边告诉我们什么道理？
　　◆杨宁答复：
　　首先，“能攻心”讲的是说服力，葛亮对他的下属和上级都是有非常强的说服力的， “能攻心则反侧自消”是说说服力强的人，内外都不会有问题。“不审势即宽严皆误”，就是说必须要审时度势，必须要有足够的灵活性，不能死抱着一个方向然后不撒手，那种肯定是死路一条。这也可以说是对诸葛亮的批评，因为他不停地去进攻，没有审时度势，当时蜀国地盘比别人少，GDP比别人少，拖得越久越没戏，所以应该速战速决。
　　5、在争吵的过程中看清问题
　　◆观众提问：
　　主持人好，杨总好，我想问一个问题，我现在找个合作伙伴，我们股份安排是50：50，这样的分配对今后的发展有没有什么障碍，有没有什么问题？如果我和合伙人意见不一致的情况下，我们如何处理这些问题？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得这个问题非常好。合伙人，尤其是在创业的状况下，通常大家比较平等，我建议在你作出重大决定的时候必须跟合伙人取得一致，即使必须争吵，到最后也要有人妥协，不管是谁妥协。
　　◆主持人提问：
　　他们的方法是抓阄，你觉得科学吗？
　　◆杨宁答复：
　　一点儿也不科学，完全把未来赌在运气和概率上。
　　◆观众提问：
　　我们现在在商量方法，意见不一致可能暂时搁置或用抓阄的方式，我们也在想更好的解决方式。
　　◆杨宁答复：
　　大家都看美国大片，经常出现陪审团是12个人，要投票这个人有罪还是无罪。美国的规矩是12个人必须一致，才能定一个人有罪还是无罪，如果说12个人里面有一个铁杆说他无罪，不行。必须12个人都一致。
　　在争吵的过程中你会发现，你已经把问题剖析得非常清楚，在这种情况下你更容易得到正确的答案。争吵是有用的。如果在如此重大的问题上已经剖析的那么清楚，却实在没有出结果的话，那就说明你们合作不到一块，那你们干脆就分开。
　　6、老板的三件终极武器
　　◆观众提问：
　　杨总你好，杨总您属于技术型创业，马云先生他说了一句话，“我之所以做得这么好是因为我不懂技术”，您觉得他的话是不是矛盾？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得创业者不是非得具备技术，也不是非得要具备市场拓展能力，不是需要具备管理能力，什么都不需要具备。
　　◆主持人提问：
　　那怎么能成功？
　　◆杨宁答复：
　　是这样的，美国有一个漫画家，当时讽刺老板，说为什么那个人是老板？因为他什么都不会所以他才当老板。这幅画是讽刺老板的。
　　其实领导最重要的是领导力，是观察判断力和说服力，你把这几个东西掌握了之后，你不会技术没有关系，你找会技术的人就行了；你不会营销没关系，找个会营销的人就行了；你不会管理没关系，你找个会管理的人就行了。
　　刘邦问韩信，你能带多少兵，韩信说多多益善。韩信是给刘邦打工，韩信是管理型人才，刘邦连管人都不需要会。
　　所以我说创业者什么能力都不需要具备，但要有领导力、观察判断力和说服力。
　　◆主持人提问：
　　这个是不是说得太容易了，什么都不会创业能成功？网上的观众挑战了您的观点，他说创业初期是不是还不是得自己做？
　　◆杨宁答复：
　　我刚才讲的领导力、说服力和判断力，假如说你不懂技术不会营销什么都不会，但是你有说服力，怎么办呢？你可以先说服你的投资人，融来一些钱，起码说服投资人让他出钱，之后你再找懂技术的人，你给他们看你的资本。什么意思？什么叫做资本的力量，资本的力量就是谁有资本谁就有力量。大家明白吗？为什么你当老板呢？你什么都没有的时候，就有说服力，有三寸不烂之舌说服别人。有个学术的名词称这种手法叫做空手套白狼。这就是当老板的真谛。
　　



　　第三节 嗅到商机也要把握商机
　　嗅到商机不难，我们可以上网、看报纸，看看大家都在谈什么，这个就代表未来的发展方向。一开始创业朝某个方向做，并不是说对自己做的事情很明白，而是大的面非常好。只要知道这个行业好就可以了，然后在创业的过程中不断调整、改变，以适应这个市场。
　　1、说对方爱听的话
　　◆主持人提问：
　　非常感谢杨总一段非常精彩的论述，关于创业者需要具备什么样的素质，让我们惊讶的结果是什么都不需要有，只要有说服力、判断力、领导力就可以了。下面我们将跟杨总共同探讨如何做一个成功的创业者，在遇到各种问题的时候应该怎么解决。刚才观众朋友跟杨总关于怎么说服展开了热烈的讨论，杨总说忽悠是个学问，当如何创业这个问题摆在我们面前的时候，是不是应该先学习怎么去忽悠呢？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得是需要的，其实说服，首先要学会“听”。说服别人最重要的关键是什么？不是说你会说，而是你会听。
　　人的嘴和耳朵是单向的，说话的时候就听不到。你要说服别人，不是说你会讲就行了，如果你口干舌燥讲了半天人家哈气连天都睡着了，其实是无效的。关键你听对方怎么说，你随机应变，说他爱听的，这是说服的关键，也是说服的真谛。总结到根本，你怎么见招拆招，关键是你要会听。
　　2、抓住电梯时间
　　◆主持人陈述：
　　我们现场不妨来试一下。我们这儿有一位观众，你就想办法说服杨总。
　　◆观众陈述：
　　杨总你好，我有一个项目是借助微博做生活类消费互动的，因为现在微博客的是一元的，而我的是两元的，商家可以提供在线电子商务，可以给他提供点评，我个人没有钱，需要一位投资人，你可以给我表演的机会，我把我的项目计划书带给你，给我10分钟的时间我说服你。
　　◆主持人陈述：
　　就给你一分钟。
　　◆杨宁陈述：
　　这在美国叫“电梯时间”。
　　◆观众陈述：
　　是这样，我可以成为这样的公司，它未来结合了线下实体连成一个网，我们中国要实现物联网必定要通过我这个系统进行信息化的对接，您在这方面有兴趣的话我可以跟您进一步的沟通。
　　◆杨宁答复：
　　你刚才说的非常虚，物联网、微博客这些都是关键词，一堆关键词扔给我，很时髦。但我不感兴趣，你没有说出你东西的根本和真谛。你必须锻炼用一分钟的时间把你的东西说明白，让别人能够理解你的商业模式的真谛。基本上很多人没时间听你说太多，如果你做不到这一点，就吸引不到投资。
　　◆主持人陈述：
　　我们刚才让他试，您也来试试，假如我是投资人，悟空搜索一分钟试试看。
　　◆杨宁陈述：
　　悟空搜索是一种新的商业模式。人类有两种需求，第一种需求是当你有明确目的的时候，比方说男人去逛街，我需要买什么样的鞋子，我跟售货员说，我要什么样的鞋子，售货员给了你。第二种女人逛街，你会发现没有目的，但是我发现原来我需要这个需要那个，明确目的的时候你就去搜索引擎输入关键词得到结果，而当你没有明确目的的时候你会发现搜索框是空白的，不知道搜什么，悟空搜索做的事情就是让我来告诉你你现在想搜什么，然后你会发现说，哇塞！这个引擎原来这么牛，这就是我想要搜的。
　　3、永远没有最好时机
　　◆主持人陈述：
　　我们有一位观众在视频上等我们很久了，他要向现场杨总提问，现在我们来接通他的电话，这位观众您好，您可以提问了。
　　◆观众提问：
　　今天我很高兴和嘉宾直接沟通，我想问杨总一个问题，关于你在创立中空网的时候，你嗅到了无线互联网的商机，您是怎么判断您当时的想法是对还是错？创业一定要很好的说服力，您是怎么说服别人认可您的商机呢？
　　◆杨宁答复：
　　嗅到商机不难，我一开始创业朝某个方向做，并不是说我对自己做的事情很明白，而是大的面非常好，是市场增长非常快的市场。发现这个不难，你可以上网、看报纸，看看大家都在谈什么。这个就代表未来的发展方向，大家谈新能源、低碳、环保、生物工程、物联网包括很多东西，其实都是大的好的发展方向，并不是你在进入一个行业之前，就清楚的知道自己该怎么做。你只要知道这个行业好就可以了，然后不断调整、改变、适应这个市场。
　　◆主持人提问：
　　一位位叫“进行中”的观众问杨总，现在是创业的时机吗？你们那一代都赶上了好时机，我们80后没赶上好的时机，是不是现在的创业的机会越来越少了？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得不是。机会是少了一点，但是永远没有特别好或者特别不好的创业时机。中国这20年发展很快，创业也最容易成功，但这并不表示未来就没有创业机会。90年代的时候，不可想象微软有一天会被大家会认为是非常有危机的一个企业。
　　谷歌的增长也遇到了瓶颈，而且谷歌已经呈现颓势，很多优秀的人从谷歌出走。而苹果在90年代初的时候从一家快要倒闭的公司，到现在又成为最大的IT企业，有很大的不可思议在里面，没有最好的或最坏的时候，关键看创业者自己。
　　◆主持人提问：
　　您刚才说的是美国的情况，但是在中国，跟很多互联网创业的人沟通的时候，他们谈到创业者头上有三座大山，搜索有百度，门户有新浪，即时通讯有腾讯。后来产生的网站都是规模比较小的，您说中国这样的环境与美国相比是不是更困难？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得你要另辟蹊径，空中网是在2000年上市，完美时空2008年上市，可现在的市值要远大于空中网。所以并不是说早上市或者早做一些事情就有天生的优势，而晚做的并不一定有劣势。
　　互联网行业，三年河东三年河西。在2002年我们创办空中网的时候，当时给别人讲，再过5、6年的时间，中国最大的互联网企业将不是新浪、搜狐、网易，那时候大家觉得你是疯子。因为在2002年的时候，中国最大互联网公司是新浪，第二大搜狐，第三大是网易。可是百度在2005年上市，不久就已经大过新浪了，很多人觉得不可思议了。
　　如果你在当时说，再过五年的时间，将会有一家公司的市值是百度的3倍，收入是百度的4倍，大家肯定会觉得你是疯子、神经病。结果再过五年，现在腾讯公司市值比百度大3倍，收入比百度大4倍。慢慢的就会有第四座、第五座大山都会冒出来，到底是哪座山呢？我无法判断。
　　4、多做减法不做加法
　　◆主持人陈述：
　　让我们拭目以待，大不知道是不是现在的创业者。我们接下来想聊一聊，您的工作特别有效率，一般大家觉得创业的人每天十几个小时，或者是恨不得不睡觉一样。但是杨总每天8小时。
　　◆杨宁答复：
　　不在乎你工作的小时有多少，在乎你工作的效率有多少。关键在于你做的事情是否正确，是否在浪费时间，大家多关注自己做的事情是不是有效果，其实这是一个哲学的问题，就是说在你做无用功的时候虽然非常忙，你对未来的发展贡献会非常小。我五个人怎么打败500个人，因为这5个人做的事情正确有效，500个人做的事是错的是在浪费时间。所以关键看你做的事情是否有效果。
　　◆主持人提问：
　　你做事情之前你怎么能知道我应该做或不应该做？
　　◆杨宁答复：
　　方向是简单的、可衡量的，你做所有的事情前都要去衡量这个事情，离你的目标是否更近了，所有的事情都拿你的目标衡量。不要浪费时间，很多创业者都是喜欢多做事情，所以我讲，中国有句古话叫画蛇添足，你已经很聪明了、很努力了，何必又画蛇添足呢？不要老想着做加法，要想着做减法。最成功的商业模式很简单，世界是简单的。
　　5、活到老学到老
　　◆主持人陈述：
　　这一点现场的朋友有没有困惑，有没有自己觉得每天做很多事情还是忙不过来，觉得自己要累死了还是面对很多危机？
　　◆观众提问：
　　杨总您好，因为我是创业初期，您刚才说了，作为创业者需要有领导力、观察力、说服力。但是我想，我要具备这三样能力，必须要多读书、多学习，我每天学习的时间是比较长的，晚上学习到2、3点钟。为了发展，初期的时候我坚持了，哪怕绝望的时候也坚持过来了，但是又遇到瓶颈。对于人才的说服管理，像现在自己的能力方面的东西，应该怎样去提升？
　　◆主持人陈述：
　　有位网友提到了和现场这位女孩子类似的问题，创业的过程中可能遇到黑暗期迷茫看不清方向，这种情况下怎么去说服团队？当团队有可能失去信心的时候怎么办？
　　◆杨宁答复：
　　要用自己的自信。虽然自己很焦虑，但是要藏着，用自己的自信感染他们，跟他们摆道理，说我们的方向是正确的，只要我们努力坚持不懈地朝目标前进的话，我们肯定会成功。这一点你需要去感染你的团队。
　　当自己能力不够的时候，需要去学习，不断给自己充电。我本人喜欢读书，我读很多书，我不算在我工作时间，我拿业余时间读东西，任何时候我都拿手机或笔记本看书，在飞机上也都在不停地看书，不停地吸收知识，这个特别关键。除了读书，你还可以结交能力强的朋友，多从他们身上学习，耳濡目染你也会不断提高。
　　6、用好创业当中的两种人
　　◆主持人提问：
　　有个观众说，在创业的初期如何考虑团队的人员选拔？
　　◆杨宁答复：
　　团队有两个，一个是核心团队，另一个是你去招聘来给你打工的。其实创业是少数人的事业和多数人的工作。很多人说我想找工作，领薪水，如果你这儿发不出工资立马就走；还有一种人是跟你一起打拼的，做事业的，不管怎样也要继续干的。这是在你创业当中的两种人，你都要用，关键怎么用好这两种人。用法稍微有点不一样。
　　做事业的话，你必须非常坦诚，大家绑在一条船上，你必须对他们有足够的信任，拧成一股绳，对于在你这儿打工的人，要明白他在这儿打工挣一份钱，不要对他有过多的期望和要求，你这样要求是不适合的，人家想法和你的想法是不一样的。
　　7、买房子是给自己戴枷锁
　　◆主持人提问：
　　在直播进行中，有的观众反映说，觉得杨总笑的特别开心，看上去就觉得特别喜相，您能讲讲怎么做一个快乐的创业者。杨总生活非常丰富，听说您是影视发烧友，还经常去北京大山子的789工厂区，跟你熟悉的画家和朋友们聚会。您怎么能让自己快乐起来呢？
　　◆杨宁答复：
　　记得有一次在广东的时候，我开了个发布会，当时陈一舟也去参加了，我放了一些视频，都是过去创业的人的镜头。陈一舟发在微博上，说看了之后眼睛不由自主一酸，说创业太苦了，下辈子不创业了。
　　我觉得我也是苦中作乐吧，创业很艰苦，所以要学会苦中作乐。当你遇到很大挑战、挫折、困难的时候，这个时候的人很自然就会没有自信、自然会焦虑。我也有焦虑、有没有自信的时候，但是我不断地说服自己、不断地给自己信心、给自己鼓劲，我觉得对于很多创业者来说，你还是需要创业搭档。包括现在我在做悟空搜索，还是需要创业搭档，毕竟两个人可以互相鼓劲互相分担，这很重要。
　　我对创业者的建议，很多人想单挑的时候最好别单挑，你应该在团队里找一个人或两个人跟你分担。创业一路走过来确实很艰难，很多人特别好奇地问我，你当时如果失败了怎么办？我说我没有想过，不去想，你如果老想着如果失败了怎么办，就会自己吓到自己。不要给自己想好退路，创业就是背水一战。创业者要有一颗强大的心，为什么奥运会上大家水平差不多，但有的人能拿金牌而有的人就拿不了，原因在心理上。是心理强大是不断磨炼的结果，首先你要超级自信，可能蒙蔽自己、自己欺骗自己也是一种方法。
　　◆主持人提问：
　　我们最后说一下具体的问题，细节的问题，有一个叫“屡败屡战”的观众，他说我很想创业，但是自己是个房奴很受束缚，创业有不小的压力，应该如何解决这种冲突？
　　◆杨宁答复：
　　先别买房子，我背水一战，我将来创业挣很多钱，那时我一买买一栋楼，其实买房子是自己给自己下枷锁。
　　我刚刚讲创业的动机，在美国有很多人讲，创业是因为追不到一个女孩儿，这也是创业的动机，我一定要证明给你看你眼睛有多瞎。买房子让自己生活质量提高，这也是创业的动机，你要让压力转变为创业的动力。
　　◆主持人提问：
　　一位观众提到一个怎么与合作伙伴分股权的问题，经常有人说“可以同甘苦不能同吃肉”，大家打江山的时候可能很团结，但是在利益分配的时候可能会有很多的矛盾，您怎么看？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得在分股权的时候，关键看双方的心态，如果说双方认为多一点少一点没有关系，你们能合作的更长久，如果两个人斤斤计较，就惨了，迟早要出事。如果人心态不对的话，利益怎么分都会出问题。
　　◆观众提问：
　　杨总你好，非常感谢您，精彩演讲使我受益匪浅，我是一名刚刚在路上的创业者，我们一个初创型企业靠什么吸引人才？靠股份的话股份不值钱，靠高薪的话我们现在工资不会很高，平台也不够大，我想您给我一点启示。
　　◆杨宁答复：
　　还是要靠说服力。你要听对方，你要说对方喜欢听的，每个人喜欢听的都不一样，比方有人说，我想有一个舒服的工作环境，大家很快乐地工作，你就说我们这儿很快乐。有的人说想赚很多钱，你就说我们这儿可以赚很多钱。每个人想听的不一样，你要说他想听的，还是我刚才讲的说服力。
　　◆观众提问：
　　杨总您好，在创业的过程中，会遇到竞争的问题，您如何规避竞争，然后寻找新的战略？
　　◆杨宁答复：
　　竞争没有规避，竞争很残酷。像古代说的“既生瑜何生亮”一样，很残酷没有办法。你只有找到差异化优势，做得比对方强才行。
　　◆观众提问：
　　您说创业总会遇到很多失败。那如果失败了我该如何去坚持，现实的背景是在坚持的过程中你会遇到家庭，你要考虑现实，你家庭不是你一个人，像遇见这类问题，人应该如何端正自己的心态做出正确的选择？
　　◆杨宁答复：
　　我觉得你在创业的时候你的家人得支持你创业，如果家人不支持你，你将会发现这是你很大的障碍。
　　◆观众提问：
　　现在有很多的城乡结合人，这些人是从农村走向城市，他面临的问题是家人不怎么支持他但是又很想创业，这类人非常痛苦，您给他们什么样的指导意见？您是斯坦福出来的高材生，状况会比他们好的多。一个卖麻辣烫的可能有很多个，但是你做网站的要有很多的素质。
　　◆杨宁答复：
　　我觉得创业，不管做麻辣烫还是做网站，每个创业者都是用自己的汗水使自己的家人生活变得更好，我不觉得卖麻辣烫的不如做网站的，只要你奋斗你努力，都非常值得尊敬。
　　



　　第四章 包凡：你拿到创业投资了吗
　　你是否手持商业计划书，却求财无门；你是否斡旋于风投之间，却胜负未果；创业路上，资本该如何引入？包凡，与你一起搭建创业与资本的桥梁……
　　他1994年起服务于摩根斯坦利和瑞士投资信贷银行，曾领导了中国最大的IPO项目之一中国联通56亿美元的海外上市。2004年，他放弃了华尔街优厚的待遇，创建华兴资本，一心打造自己的本土投行梦。
　　本期嘉宾：包凡，华兴资本董事长兼首席执行官。
　　



　　第一节 吸引投资就是销售自己
　　是什么打动了天使投资人？很可能是因为项目本身打动了他们，但更多的情况是创业者打动了他们。如果投资人觉得一个人在某个项目上很有实力，对某个行业很了解，能力很突出，并且这个人又愿意把自己未来三到五年的青春贡献在这个事业上，那么投资人就愿意在这个人身上赌一把。
　　1、有梦想没有钱不行
　　◆主持人提问：
　　很多观众和网友都提到这个问题。我如果去创业，但是我没有足够的资金支持，我怎么找人给我投资、投钱？
　　◆包凡答复：
　　我昨天看到于丹老师在微博上的博文，她说现在的大学生需要的是梦想，我转发了一下帖子，问大家是否同意，90%的人不同意，说光有梦想没有钱不行。看来梦想是需要钱为依托。回到你刚才提出的问题，的确，融资是一个人的创业过程中必须有的一个事。可能有的人直到上市之前再融资，有的甚至说直到上市都没有融资，都有可能，但不论你做什么事业，跟钱是分不开的。在中国，企业家跟资本市场的对接是必然的事情，只是时间的问题。
　　◆主持人提问：
　　是不是对于不同的行业或不同的人群，去接受资本的选择也不一样？
　　◆包凡答复：
　　对，不同的人对于资本的需求不一样。像大学生创业，如果你是富二代，你老爸给你几百上千万没关系，他们对资本的需求就少一些。但毕竟这种情况不多见，一般地说，大学生从创业的一开始就需要融资，因为他没有资本。但这也要看他选择的是什么项目，有些相对比较传统的生意，就像开饭馆，本身商业模式一上来就带一定现金流的，刚开始融资需求没有那么大，等真正大规模发展的时候才有资金需求。其他的项目，比如做网络游戏、社区，这需要规模，只有你达到了一定的规模，这才有可能赚钱。在这之前，无论是一年、两年还是三年，甚至更久，都是赔钱的事情，这类项目你必须融资，就像视频网站。
　　另一方面，站在创业者的角度上来说，越早融资，成本越高。因为在早期的时候，企业风险越大，很多时候企业的价值很难评估，如果投资人愿意冒这个风险，那么他对回报的期望值也相当高。所以越晚融资，你的成本就越低，拿同样的钱可能你稀释少得多的成本，或者说你稀释同样的成本，拿回同样的钱。
　　凡此种种，决定了每一个创业者对资本的态度都不一样。作为一个创业者，在你的项目开始之前，就应该知道自己需不需要资本，需要什么样的资本。
　　2、融资有哪些渠道
　　◆主持人提问：
　　包总，您能不能跟我们简单介绍一下，哪些渠道能够融资、拿来钱？
　　◆包凡答复：
　　各种各样的渠道，从成本最低的渠道到成本最高的渠道，从效率最低的渠道到效率最高的渠道。最简单的渠道就是给投资人发邮件，但实际上投资人每天会收到上百份各种各样的商业计划书，这些计划书很难获得他们的注意，我觉得这种方式是最没有效果的，就是效率最低的渠道。
　　第二种，你可以去参加一些相关行业的会议，即使是请客吃饭的会也是有机会的。这些会上有很多投资人，在那里你能有机会跟他们聊3、5分钟，大体告诉他你要做什么事情。如果他觉得你说的事情靠谱，那他肯定会愿意和你进一步交流，这样的话你的机会就来了。这种效果比发邮件好一点，但投资人在会上往往很忙，互动的时间很少。我经常去开这些会，在会上跟很多人换名片，之后就完了，没有了下文。投资人很少有时间静下心来听你的事情，因此对你的说服力是很大一个考验。
　　第三种，如果你有朋友做过融资的，或已经得到风险投资的，你可以让他们帮你介绍。这种方法比前两个都要好一些，毕竟有一个介绍的渠道在里面，但限于的面很窄，真正适合你的人未必是你认识的人。
　　最后的方式就是聘用我们这样的投行帮你做融资。因为我们是专门做这个的，对在中国活跃的投资人了如指掌。我们会帮你跟他们沟通，以我们华兴的品牌代表你跟投资人谈，自然而然能获取他们的注意，因为他们知道我们本身对项目的筛选相当高，如果不是优秀项目我们不会接这个案子，这样成功率就会大大提高。此外，我们还会帮你挑选投资人，最终帮你找到对你来说最为合适的投资人。这种方式的效果是最好的，但成本是最高的。
　　总之，融资有各种各样的方式，关键取决于你的企业发展到了哪一个阶段、你到底愿意下多大的决心来把这件事情做成。
　　3、融资A、B、C
　　◆主持人提问：
　　我们提一个网上投票最高的问题。这位网友说，我今年35岁了，是一个刚刚从工作了12年的国家工作岗位上走出来的创业者，我拿到了第一笔创业资金，给我资金的人都是我的老师、朋友、同学，他们都坚信我的项目能作大，我在实际的工作中证明了自己的实力，所以拿到了自己第一笔资金，我希望能得到真正的风投的注入，因为我很清楚风投给的不仅仅是钱，还会带来很好的发展管理模式，请包总从风投的角度给予我一些建议和意见，谢谢。
　　◆包凡答复：
　　刚刚这位网友描述的情况相当典型。对于大多数的创业者来说，他们拿的第一笔钱都来自于身边的亲朋好友，是天使基金，这笔钱通常是几十万、几百万，相对来说数额比较少，一般来说，处于这个阶段的企业往往只有很好的主意或者有相对比较好的技术、团队，没有什么很特别的优势。
　　为什么给你钱的人都是亲朋好友？因为在这个阶段，别人给你公司投资，实际上是投你这个人，你这个团队。因此这些人一定是对你和你的团队有深刻认识的人，风险投资人以前不认识你，对你的信任很难在那么短的时间里建立起来。所以在这个阶段，最理想最可行的投资人就是你的亲朋好友，当然，前提是他们对你，对你的项目和团队十分认可。
　　好，你最初的融资是天使基金，不是风投，那什么时候跟风投接触呢？
　　如果你是技术型公司，等到你的技术基本上得到了验证，这个时候就可以去找风投；如果你的项目是一种新型的商业模式，这种商业模式的潜质十分巨大，比如说你做互联网上的产品，这个产品会很快聚集大量的流量，这样的话，风险投资人就会感觉你的产品市场潜力巨大，就会愿意投给你一笔钱。
　　总之，你已经证明这个技术是可行的或者你这个产品是有很大市场的，那个时候你就可以考虑去找风投了。这个时候虽然你还没有赚钱，但风险投资人也愿意给你投钱，你拿到钱后，一方面你把你做的东西更加完善，另一方面要想办法琢磨出赚钱的模式。这是第一轮融资，即A轮融资。
　　当你把赚钱的模式琢磨出来了，这个时候就应该再去找风投了，这就是所谓的B轮融资。B轮融资的钱你拿来干什么？某种程度上可以叫做复制，在一个市场你这种模式已经能赚钱，那你就应该想办法在更多的市场中复制。
　　如果你将你的商业模式复制得相当成功，你的企业发展得很大了，这时靠你自身的发展已经不能满足对未来发展的需求，你要做行业整合，要收购别的企业，你去找风投，投资人给你一笔钱做行业整合，即C轮融资。一般来说，企业能做到三轮融资时，基本上就已经上市了。不管怎么说，你拿到C轮融资后，一方面拿来并购其他企业，另一方面真正要做的就是要把企业规范化，因为接下来下一步要上市了，你要吸引人才，把企业内部的机制规范化。
　　4、找投资就是卖自己
　　◆主持人提问：
　　您提到第一笔钱可能亲朋好友给我们投的，我们有一个问题，如果我现在有一个创业项目，我跟亲朋好友交流之后，大家觉得不靠谱，或者觉得我这个人不靠谱，不想把钱投给我，是不是我就不创业了？
　　◆包凡答复：
　　其实这取决于你做的事情，如果你的亲朋好友一点都不了解你要做的事，在你跟他们说过之后，还是不了解，那他们就会觉得你不靠谱，这也跟你的说服力有关。
　　当你吸引天使投资的时候，本身项目需要具有说服力，在更多的时候你销售的是你本人，而说你不靠谱的亲朋好友未必是你的目标客户。
　　我以前做过很多天使投资，我高峰的时候投过十几个项目。以我自身的经验来说，天使投资人投某个项目，是因为他对这个行业特别有感觉，那他的这种感觉从哪里来的呢？
　　很可能是因为这个项目打动了他，但更多的情况是他对你这个人很认可。如果他觉得你在这个项目上很有实力，对这个行业很了解，能力很突出，如果你愿意把自己未来三到五年的青春贡献在这个事业上，那他就愿意在你身上赌一把。
　　所以说，关键是你怎么样把自己销售出去。
　　5、如何跟政府打交道
　　◆观众提问：
　　包总你好，我对创业资金不太明白，企业在创办的过程中，不同的阶段有不同的资本，创业投资可能适合模式比较稳定，团队比较成熟的一种企业，那么对于我们这种可能刚刚开始创业的这些人来说，适合我们的是地方政府的一些创业基金，或者是一些天使投资，对于这两种融资和创业基金的比对，或者说优缺点，您能发表一下您的看法吗？谢谢。
　　◆包凡答复：
　　关于天使投资这一块我刚刚已经谈了很多了，所以我就谈一下政府的引导基金。
　　政府之所以要设立引导资金，就是为了培养当地的创业型企业，很多时候，政府希望创业型企业带动当地产业的转型，创造更多的就业机会，带来更多的税收。因此，引导基金本身是很好的事情。
　　但是，政府考察一些项目时的着眼点跟创投或者VC出发点未必一样。政府更多时候是跟着政策走，比如政府制定的发展规划是培育电子加工产业，那政府的引导资金肯定向着电子行业靠，如你是个销售型公司，那你就不容易获得他们的青睐。
　　对于创业者来说，你的目的是拿到钱，跟别人拿钱，实际上就是销售。在天使投资上，你的销售对象是周边的亲朋好友，是对你理解并且认可的这些人，而在引导基金上，你的销售对象是政府。所以，第一，向政府推销时，很重要的一点是你要知道政府要什么东西，他的理念怎么样，他看重的方向是什么，你的项目跟他的政策是不是符合。政策导向相当重要。
　　第二，沟通过程中，你一定要说明白，投了这个项目后，未来对当地政府能做出什么贡献，这个就要靠你的说服力了。
　　第三，你要创业，要拿你第一个100万、200万，从谁那拿不重要，但要知道怎么去拿。
　　事实上，跟政府官员沟通和跟VC沟通是两种不同的沟通方式，具体有什么差别，要靠你去慢慢体会。
　　6、传统行业也能找风投
　　◆观众提问：
　　包总你好，是否有成熟的商业模式才能拿到风险资本？传统的行业可以得到风险资本的认可吗？
　　◆包凡答复：
　　对于第一个问题，我想我刚才已经说了。实际上，你第一轮融资的时候，很少有风投会要求你证明自己的商业模式，他们不在乎你现在能不能赚钱，在乎的是你的技术有没有市场潜力，你的团队是不是经得起考验。如果他认可你的技术和团队，或者是你个人，他就会给你投钱，这个阶段他不会考虑商业模式。当然，以后等你做起来了，他就会考虑的。
　　第二个问题我想说，在美国，风投更多是投高科技的企业，这些企业都拥有颠覆性的商业模式或技术，因为国外社会发展比较平缓，只有颠覆性的技术或商业模式，才有可能会达到VC要求的成长性和回报率。
　　但是中国一样，中国还是一个发展中社会，很多行业方兴未艾，所以相当传统的行业，像零售、农产品之类的，虽然你没什么技术含量，但你拥有一个广阔的、快速发展的市场，这些传统市场成长速度和回报率，并不低于那些高科技行业，所以中国的风投基金不光投高科技的项目，他们也对传统领域，像教育、医疗保健这样的项目感兴趣。
　　7、我现在该不该融资
　　◆主持人提问：
　　您跟我们讲融资有好几个阶段，对于刚创业的人，有时候我们自己看不清楚自己的企业到了哪个阶段，有没有一种方式，让我们能比较好的评估我们现在处于融资中的哪个阶段？
　　◆包凡答复：
　　我举个例子来说吧，大家都知道，开心网的融资是我们做的。开心网第一轮做融资的时候，它的用户已经两百万了，它在短短一年内时间里，基本上没有做任何市场推广，完全通过口碑营销就做到了近两百万用户，证明这个产品相当有市场。在这样的情况下，北极光投了500万美金。在接下来9个月到1年里，开心网的流量不断增长，那时候，开心网已经有了初步的商业模式，有很多广告都打到了开心网，这些广告不是传统意义上的广告，而是嵌入式广告，比如说占车位，开心网把车做成丰田，就给丰田打了广告。
　　从那个时候，开心网已经在商业模式上走出了第一步，在这个前提下，它的流量不断增加，对后台、服务器这方面的要求也就越大，所以在差不多9到1年的这个过程中，我们做了下一轮融资，大概融了2000万美金左右。
　　所以，回到你的问题上，怎么知道自己处在融资的哪个阶段呢？一方面你要看你自己，首先你要证明你的这个产品的确是好产品，很多人用你的产品，这是第一个阶段。下一步你基本上已经摸索出了商业模式，开始继续发展，这是第二个阶段。
　　另一方面，如果你做得好的话，会有投资人主动去找你，如果真的有投资人主动找你的话，那就说明你该融资了。
　　8、关键是把产品做好
　　◆观众提问：
　　包凡老师你好，我知道开心、51、56都是您投的，这些都是大众普遍使用的，但我做的是摄影这一块，专业性比较强。您对这种专业性强的网站有没有意向？
　　◆包凡答复：
　　你做的是垂直型网站，像开心、56、校内这些都是平台型的网站。按照互联网的发展规律，首先发展的肯定是平台型网站，等到整个的流量起来了，上网的人多了，逐渐就会出现一些垂直型网站。这个阶段的市场很大，有很多精耕细作的空间在里头。我举个例子，我们现在有一个项目，叫美空网，模特行业。模特行业都可以，摄影更不用说了，你的空间会大得多。但核心是你要把产品做好，做到该领域的第一名，这才有价值。
　　



　　第二节 充分利用资源创业才能成功
　　一个人的学历不重要，但学习能力很重要。学习能力体现在对资源的组合，这种整合资源的能力是创业者基本的素质之一。在创业的任何时候，任何人的资源都是很有限的，这个时候学历有什么用？能够充分利用资源才可能成功。
　　1、大学生该不该创业
　　◆主持人提问：
　　有观众在网上提问，他是刚毕业的大学生，没有创业基金，他的创业项目需要办工厂、打广告、做网站。但是这需要很多的资金运作，他很难筹到这么多钱，银行业不给贷款，所以想找风险投资。您能给他一些建议吗？
　　◆包凡答复：
　　只听他的描述，我的第一感觉是比较困难。像他这样的初次创业者，没有太多的经验，如果上来就需要动用大量资金的话，我觉得任何一个投资人，对这样一个项目都会有一定的顾虑在里头，除非他有特别亮点的东西。比如说他有一种技术，这个技术世界上谁都没有，人家才会愿意在这个技术上赌，并且投资人肯定会给他配一个团队，因为光靠他大学毕业生的资质，没有投资人会放心让他一个人去掌握那么多钱。
　　◆主持人提问：
　　还有一个观众，他是大一的学生，对创业很有兴趣，他问您，他是不是应该在大学期间多看经济类的书。对于想创业的在校大学生，您能不能给他们一些建议？
　　◆包凡答复：
　　我在这儿要鼓励大学生去创业，因为现在在外头，大学生一提到创业，马上一盆冷水就泼过来，说什么“你们别胡想了，中国的创业环境有多困难，跟美国的区别在哪儿，你们家底又没有社会关系……”他们说的都是事实，但不能说中国大学生创业不可能成功。成功的大学生也有很多，像我有一个很好的客户，他是做论坛、平台的，他就是大学生创业，人家就做得很成功。
　　所以，第一，大学生适不适合创业并没有定论，我觉得一个人要创业，第一个要考虑的就是，你选择做什么样的事情？之后你得搞明白你的目标、客户、市场在哪儿，你必须对这个市场相当有感觉才可以去创业。现在有些互联网新的商业模式，往往大学生最熟悉，到我这个年龄已经跟不上，所以你们做这件事情有很多先天的优势在这儿。这样才能把产品做好。
　　第二，要学会不断地去聚集各种各样的资源。融资、拿钱是一回事，但是实际上在钱的背后隐含的就是资源。这些VC，不管什么人，从刚开始的亲朋好友到后来不同阶段的VC，他们给你提供的就是资源。在这个过程中，你要不断地聚集资源。
　　某种程度上，我把融资看是统战，二者都要不断地扩大革命队伍。没给你钱之前，VC是老大，给你钱后你是老大，VC要给你打工。一定要从这个角度看融资，要擅长聚集自己的资源，包括人际资源，因为大学生创业到一定时候肯定会遇到瓶颈。管10几个、20几个人没有问题，但管理上百人就会遇到问题，做到400、500人的时候就更不用说了。
　　2、投资人要宁缺毋滥
　　◆观众提问：
　　我工作几年了，现在想出去创业。我的困惑是，作为一个创业者，如何挑选投资者？比如有很多投资者的话，我如何知道哪些才是适合自己的投资者？谢谢。
　　◆包凡答复：
　　这个问题问的很好。怎么知道哪些投资者适合自己呢？
　　你自己要有实力，这样你才能有资格去挑选投资者。我一直把投资人当作自己的合作伙伴，不是简单的一个投资方，而是自己团队的一部分，所以在挑选投资人的时侯，要把他们当作自己的团队来挑选。比如，大家对未来的想法是不是相同？对方跟你的团队之间有没有很好的默契？对一些基本的事情是不是取得一定的共识？包括这个投资人是不是长期的投资人，对企业是不是有长期的耐性等等。
　　我想说的是，一定要选择投资人，不能说来者不拒。因为有些投资人投了钱后，两三年就会逼你上市，逼你给他带来利润，他只在乎自己是不是赚到钱，不会考虑对你的企业有什么影响。这样投资人对创业者来说有害无益。所以我的态度是宁缺毋滥。
　　3、努力不一定成功
　　◆观众提问：
　　包总投了巨人网络、当当网，现在看起来你是非常成功的。关于成功你说了一句秘诀叫“努力努力再努力”。我的问题是，创业期间努力努力再努力就真的能成功吗？企业应该具备什么样的条件才能让你投资？你喜欢投一个什么样的企业？正在发展中的还是已经成型的？我们创业期间需要融资，融资会出现很多问题，我们会用你这句话继续努力下去，努力努力再努力。谢谢你包总。
　　◆主持人陈述：
　　我们先说第一个，努力就能够成功吗？
　　◆包凡答复：
　　第一个问题回答很简单，努力是成功的必要条件但不是充分条件。成功包含很多因素，比如运气也重要，但不管你有多少成功因素，如果你不努力，那肯定就做不成功，这个我可以保证。
　　第二个，我觉得取决于不同的基金、不同的投资人，因为每个人的想法不一样。以我们华兴来说，我们接企业中后期融资的案子可能比较多一点，那么我们就比较看重你的商业模式。太早期的项目，华兴有一个专门投早期项目的天使基金，这个基金就不会看你的商业模式，而是看你的市场前景。
　　回到刚才的问题，在早期，投资人看你的技术、你的产品，并不要求你现在有相当成熟的商业模式，只要你能证明你的技术是可行的，产品是相当有特色的，那我就会投资。
　　◆观众提问：
　　还有一个问题，当初你投资巨人网络，还有当当网、安博教育的时候，是他们找您还是您找他们？
　　◆包凡答复：
　　这两个项目都是他们来找我的。
　　4、好点子不怕被复制
　　◆主持人提问：
　　有位网友说，我有很好的项目，但需要一笔起步资金，想找个天使投资人来合作。问题是，要找人投资，人家就要全面了解这个项目，怎么做到我的创业项目不被别人偷去？
　　◆包凡答复：
　　很多创业者有这样的顾虑，担心把自己的创业项目跟别人说过后，别人自己做，或者别人把点子告诉其他人做。在现实生活中的确有这样的风险，我们应该怎么办才能既可以拿到钱，又不会被别人抢先一步呢？
　　第一，天使投资，很大程度上还是要在自己的圈子里找，出了自己的圈子不光要冒风险，真正找到投资的可能性也很小。实际上在那个阶段的时候，你什么都没有，只有脑子里面的一个主意，也许还有一个商业计划，但这都是空的，在这样的情况下，要说服对你一无所知的人拿好几百万去验证你的想法，实际上是相当难的事情。
　　且不说拿了你的主意别人自己去干，至少在你自己的圈子里面，发生这种事情的可能性相当小，相对来讲也是可控的。所以天使投资的话，最好还是在自己的圈子里去找。
　　第二，很多时候创业是十年磨一剑。就我身边的人来说，他们成功的时候基本上都花了10年以上的时间，如果这件事情短短30分钟或者几个小时就可以被别人学会的话，只能说明你的项目不是一个好项目，这个事情肯定不值得你花十年的时间。当你的担心到这种程度的时候，说明你的主意不值那么多钱。一个伟大的商业模式是不怕复制的。
　　5、知道什么事不应该做
　　◆观众提问：
　　包总你好，我是做B2C网站的。我们同行业之内，有的做的很大了，比如当当网。而我们的网站只是很小的细分的一部分，虽然我们做的还可以，但目前的问题是，我们不敢跨出自己的领域去涉足其他领域。依您看，我是应该继续顺着现在的路往前走，还是涉足别的行业？
　　◆包凡提问：
　　您是卖什么的？
　　◆观众补充：
　　内衣。
　　◆包凡答复：
　　我对内衣略知一二，说笑话（笑）。
　　我对你现在所做的事情不太了解，所以我不敢作特别肯定的判断。但是我可以告诉你一件事情，在中国创业，实际上最难的是做减法而不是做加法。中国的市场太大了，放眼望去都是机会，所以很多人都相当膨胀，这个也想干那个也想干。但要知道，你每涉足一个领域，都会多出很多竞争对手，这样你的负担就会越来越大。
　　所以要去干成一件事情，付出往往远远大于你的回报。在中国创业最重要的是要知道什么事情不应该干，而不是什么事情应该干，这是第一点。
　　第二点，我们做生意往往会犯的错误是，高估我们没做的事情，而低估我们已经做的事情。很多人认为现在眼前的市场太小了，我总得干点其他的事情，这样才是我发展的空间。我们把精力都用到这些自认为不错的领域，而不是深度挖掘我们现在的市场，这是创业中经常犯的错误。
　　所以，我的意见是，如果你感觉你现在做的市场有潜力，而且这个市场的确是你熟悉的，那么首先要把现在的市场做好，而不是想进入其他的市场。你现在卖内衣，还想卖衬衫、卖鞋，能做过凡客吗？
　　◆观众补充：
　　我的意思是，我要不要向他们这个领域，普通型内衣也过渡一下？
　　◆包凡答复：
　　虽然我不是很了解这个领域，但我可以试着回答一下。
　　有这样一个战术，本来大家井水不犯河水，你既然攻了我，我也得攻你一把。这个战术是对的，但前提是双方在一个数量级上面。如果双方不在一个数量级上，而你偏偏又采取这样的战术，那往往就会让自己分神，最终被别人拖垮。
　　我相信蒙巴萨以前不做你这样专注的行业，它有它的品牌，它的流量估计比你大，因为它做的比较广。如果你对自己的用户很了解的话，你就可以知道这类用户的一些特别需求，我建议你专注去做，我相信你会比他们做的好，因为你是公司的CEO，你的对手不是蒙巴萨的CEO，而是蒙巴萨产品经理，你比他们高一个数量级。
　　6、学习力比学历更重要
　　◆主持人提问：
　　有一个观众问，创业和学历有关系吗？如果没有专业技术但善于学习的人能成功吗？还有，我是应该去做我擅长的，还是喜欢的？
　　◆包凡答复：
　　我可以很肯定地告诉你，没关系。我一个很好的朋友，中学都没读完，现在是中国最好的创业者之一。
　　一个人的学历不重要，但学习能力很重要，体现在他对资源的组合能力，有些人的教育背景很差，但却能把资源运用到极致。简单地说，比如他认识一个人，他就可以通过这个人认识10个人，再通过这10个人认识30个人，你给他一条缝，他会把它无限地扩大化。
　　这种整合资源的能力是创业者基本的素质之一。在创业的任何时候，你的资源都是很有限的，这个时候学历有什么用？关键的还是能够充分利用资源，这样才可能成功。
　　喜欢的和擅长的，这个问题很难回答。我是一个做投资银行的，我喜欢赛车，我是不是放弃投行搞个车队？的确，我很喜欢赛车，但我是不是能做成最好的车队？
　　所以我觉得，你去做你不懂的事就等于自杀，肯定不靠谱。但是另一方面，创业的过程相当艰辛、相当漫长，如果你对你所做的事没有热情的话，就很难坚持那么长的时间。
　　这个问题没有答案。既然选择去创业，去做一件事情，首先要有特长，起码了解，其次，你真的热爱这个行业。我觉得这两个条件缺一不可。
　　7、放下身段交朋友
　　◆主持人提问：
　　您刚才举了您的朋友的例子，他通过一个人认识三个人，甚至更多的人。但是，比如今天我在这个场合认识了他，和他交流成为了朋友，我通过他找朋友是不是会让人觉得我很功利，跟人打交道都是有目的的？
　　◆包凡答复：
　　我自己的体验就是，做人要放下自己。不管你现在的社会地位如何高，或以前干过什么样的事情，在交朋友时，你都要放下自己。比如你曾经是谷歌的副总裁，你出来创业。你在谷歌的时候很牛，现在你创业了，对不起，你就是普通的创业人，没有人会像以前那样对你，所以你首先要放下自己，放低自己的位置。
　　为什么我说大学生创业未必比有经验的人差呢？因为大学生什么都没有，完全可以放下自己。
　　第二，做人不要怕求别人。虽然我们都向往纯粹的友谊，但现实中人际关系往往连带着利益。别人帮你，你也要帮别人。只要你是知恩图报的人，就不要怕求别人。
　　8、为别人创造价值
　　◆主持人提问：
　　一个网友说，包总公司的英文名字是复兴、重生的意思，包总能否讲一讲，为什么起这样的名字？
　　◆包凡答复：
　　我很喜欢这个词，这是第一。但我后来发觉英文名字固然好，但是在国内，要跟人家说明白比较难。比如别人问我要邮箱，我就会问他要手机号，然后我会发到他手机上，这样就显得很麻烦。这个东西我可能说的稍微长一点。
　　我是1993年加入投行的。我加入投行的时候，投行的基本商业模式是为客户提供服务，永远把客户放在第一位。我2000年离开投行的时候，投行的商业模式改变了，变成为自己赚钱，为客户服务只不过是获取信息的手段。
　　我不喜欢后来的投行模式。当然这个模式有他们的好处，能赚很多钱，高盛是这个模式的代表。但这个模式走不长。企业只有为别人创造价值才能为自己创造价值，背离了这一点，这个企业的路就不会走很远。
　　因此，我回到了以客户为中心的原点，我通过给客户提供价值、提供服务来实现我自己的价值。实际上，我是复兴了投行的传统模式。
　　



　　第三节 好项目不需要华丽的计划书
　　一个好的商业计划书的确能让投资人产生兴趣，但是，从产生兴趣到真正做决策是个漫长的过程，投资人会还会考虑创业者企业的前景、团队的综合素质以及商业模式等等。有些人是商业计划书专家，他们做的商业计划书特别漂亮。一个好的商业计划书不需要这些漂亮的东西，哪怕两页纸，只要写清楚就可以。
　　1、商业计划书要简单实用
　　◆主持人提问：
　　有人说成功的商业计划书或许能够打动投资者，但您说现在这个模式好像不太流行了，那么您就跟我们聊聊什么模式才可以打动投资者？
　　◆包凡答复：
　　一份商业计划书就能打动投资者，这就像是一个神话。一个好的商业计划书的确能让投资人对你产生兴趣，但是，从产生兴趣到真正做决策是个漫长的过程，投资人会考虑你企业的前景，你团队的综合素质以及你的商业模式等等。
　　所以大家在做商业计划书的时候不要进入误区，你把商业计划书做得大而全，没有用，没有人会仔细地把你的商业计划书从第一页看到最后，他们往往只会看前面几页。因此我建议商业计划书要做得简短，最好十几页PPT文件，能够把你项目的核心展现出来就可以。也许你的项目是由十个点组成，如果你能在PPT里面把三个点说清楚已经很好了，三个点说清楚比你十个点都说一半要好得多。所以，好的商业计划书是敲门砖，是一个开门的钥匙。
　　另外，做商业计划书的过程也是很有价值的。在做的过程中，可以对自身重新认识和考核，问自己很多问题，检视自己是否在市场、产品、商业模式、团队等方面有把握，让自己得到一次升华。
　　做企业的人经常犯一个毛病，做企业做着做着就被日常琐碎的工作给套进去了。这些日常的工作当然重要，但你要记住你是在创业，就像是在下棋，下棋的时候不能光看局部，一定要有全局观，能沉得下去，也能跳得出来。
　　◆主持人提问：
　　您说商业计划书有两个功能，一个要重新审视自己要做的事，另外可能也是一个敲门砖，这之后是什么？
　　◆包凡答复：
　　之后投资人对你产生兴趣，他可能邀请你见面。跟你见面不是说让你把商业计划书从头念一遍，这没有任何意义，他的目的是要深入了解你要做的事，同时也要考察你这个人，看你是否把一些该想的问题都想了。通过跟你交流，他会了解你是什么样的人，你团队是怎么样的，你团队当中弱点是怎样的，是不是所有核心人物到位了，有什么需要完善的等等。
　　交流完毕，如果他对你依然很有兴趣，下一步他不光会跟你的团队沟通，还会跟你的客户沟通，听听你的客户是怎么评价你的。如果你有竞争对手，他也会找你的竞争对手，听听他们对你的评价。当然跟你竞争对手聊的时候，他就已经知道对方肯定不会说你的好话
　　如果企业达到一定的规模的话，他还会对你的财务进行调查、考察。你说你去年做了五千万的销售，一千万的利润，他要去看这个是真的还是假的。
　　最后他会调查一下你以往有没有重大的法律问题。总之，后期会有大量的工作要做。
　　◆主持人提问：
　　有没有这种情况，就是投资人觉得这个商业计划书特别好，但跟这个人聊了之后，觉得项目很好，但这个人不行。
　　◆包凡答复：
　　太多了，有些人是商业计划书专家，他们做的商业计划书特别漂亮，里面PPT、美术等等，做的都特别好，但不适合做创业者。一个好的商业计划书不需要这些漂亮的东西，哪怕两页纸，只要写清楚就可以。对于这种人，我们这些投资人已经培养出一定的免疫力。
　　有的是商业计划书不是很好，但见到这个人觉得非常好。很多早期的创业者，他的精力用来做公司、做企业，不太擅长这方面的沟通。但是这种人会吃亏，因为他不擅长沟通，也就不能将企业的亮点表现出来。
　　2、安博教育的可取之处
　　◆观众提问：
　　包老师你好，我是做教育培训的，我知道您投资了安博教育，他能吸引您投资的是哪方面？
　　◆包凡答复：
　　我们帮安博做融资的时候已经是第三轮融资，包括第四轮，总共两轮。第三轮是五千万美金，第四轮是一亿美金。
　　安博有一个野心，它要整合教育产业。事实上安博那时候融资的钱大多数都用来并购了，像我们大家熟悉的金汉教育、21世纪等等一系列的，它做了很多漂亮的收购。
　　这里边有几个地方，我觉得他们做的比较好。安博有一套相当清晰的并购思路和方法，什么样的结构，什么样的企业是适合我并购的？我并购的方式怎么样，是现金还是股票？评估的价值怎么样？对方的团队到了我这儿，前三年我怎么样管理，过了前三年之后怎么样和安博做整体融合等等。安博还有自己很强大的内部IT系统，并购下去以后，它从IT系统着手，乃至财务系统很快融合到安博自己的平台去。这一点是很多教育企业做不到的。
　　教育这个行业前景巨大，但是太分散，缺乏规模化的运作，需要安博这样的航空母舰来整合，我们认为安博是很好的整合者，因此就给他融资了。
　　◆观众提问：
　　在教育培训行业有职业教育，有出国培训，还有中学一对一的培训等等，您觉得在接下来的三到五年，哪方面或者说哪一个领域发展的更好一些？
　　◆包凡答复：
　　你说的领域发展空间其实都很大的，你说的一对一培训和出国培训，都有几家做得很大的公司，它们正在准备上市。职业培训的例子就更多了，每个领域都有各自的发展空间，很难说某一块领域就一定比另外领域要好。但是在教育行业里边，我们有个基本的共识，就是一定要做公益教育之外的领域。
　　公益教育覆盖面广，小学、中学、大学都有国家在做，我们要做的是补充，而不是直接竞争。比如传统的民办大学，或者私立中学，这些我们都不看好，因为你在跟国家竞争，你很难竞争得过。
　　3、跟投资人坦率交流
　　◆主持人提问：
　　您刚才谈到了和投资商之间的谈判交流，有一个观众他找到了投资人，但不知道怎么样和投资人谈判，希望您给指点迷津。
　　◆包凡答复：
　　第一次见面不要想着谈判，下一步才是谈判。在跟投资人沟通方面，大家不需要顾虑太多。虽然社会上有很多不靠谱的投资人，但总归没靠谱的多。真正的VC是很聪明的人，所以你在跟他们交流的时候，最好的展现自己的方式就是坦率、诚恳，真正做到无保留，不要做任何的包装、掩盖，没用，这些人很聪明，很快就能看出来，反而会影响他们对你的看法。
　　4、风投占多大比例最合适
　　◆观众提问：
　　你好包凡老师，我想问一下，风投在我企业中占多少股份，有利于我企业的发展？
　　◆嘉宾答复：
　　理想状态，在你上市的时候，你作为早期的公司创始人，在公司里面还能够保留控股的位置，也就是50%以上的份额，这是理想状态，当然在实际中未必如此。
　　如果做不到这一点，你也应该是公司里面的单个第一大股东，我指的是整个创业投资加起来。一般像天使投资的时候，你会被稀释差不多20%、30%的股份，在A轮融资的时候，可能还会稀释20%到30%的股份，B轮融资最多是20%的股份，C轮融资至少是10%到15%的股份。需要注意的是，不单是你一个人的股份被稀释，上一轮融资中拿到你20%的股份的投资人也同样被稀释。
　　当你公司上市了，你的核心管理团队的股份加在一起还应该是核心大股东。这样你可以牢牢掌控企业。
　　5、投资人如何评估企业
　　◆观众提问：
　　您评估企业，重点评估哪几个方面，是管理团队、盈利模式，您更看重哪一个？
　　◆包凡答复：
　　盈利模式是个综合概念，包括市场模式、商业前景、团队。对我个人来说，在这一系列因素里面，我更重要的是两个，一个是市场前景，一个是团队。除此之外，其他的那些东西都是可以解决的，像产品、商业模式这些。人是活的，这些事都能靠人做出来的。
　　但是，如果你的市场前景不行，你有再强的团队，再好的产品，这个市场再大也就是1亿美金，作为一个风险投资来说，那我就会觉得没什么太大意思。
　　同样的道理，市场前景很好，团队不靠谱也没有用。
　　◆观众补充：
　　也就是说，这样的企业您一定不会投。
　　◆包凡答复：
　　我会相当慎重，回到我第一个问题，对市场的判。这个判断不能简单地找一个研究机构，做一个市场报告，说市场怎么样。我判断市场的时候要看未来的市场，而不是看目前的市场，如果我把潜在的市场算进去也就是1亿美金的市场，我就觉得没什么好玩的。
　　◆主持人提问：
　　您提到了靠谱的团队很重要。一个观众问到，您能否分享一下，什么样的团队才是靠谱的？
　　◆包凡答复：
　　这个问题，我觉得没有答案，最基本的一个理念判断就是说，没有最好的团队，只有最合适的团队。
　　因为这个团队跟它所做的事情是有关系的。卖内衣的团队做游戏，我认为不靠谱；反之弄个做游戏的团队去卖内衣，你也会觉得不靠谱。任何事情是相对的，一个团队适不适合去做某件事，不仅要看团队，也要看这件事。
　　6、不要把自己放在高位置
　　◆主持人提问：
　　有一位观众对你个人经历很感兴趣，他说包总你好，您这么年轻为什么能这么成功？说说您的经验。
　　◆包凡答复：
　　我其实不年轻，我70年的，我今年奔40了（笑）。
　　成功不成功我觉得是相对的。我从来没有认为自己有多成功，一个人做了一些事情，他“成功”了，但这里面是有很多偶然因素的。我看过一本书，叫《异类》，这本书里面分析，人的成功，除了一万个小时之外，很多东西是很偶然的。
　　一个人不论你做出多大的成就，小成就也好，大成就也好，永远不要骄傲。你要知道在你这个“成功”的过程中，有很多是偶然因素，换了另外的时间另外的因素，成功的可能是别人。永远不要把自己架在很高的位置。
　　7、风投是有钱人的游戏
　　◆主持人提问：
　　如何让普通老百姓尽快的参与到创投的平台上来，让老百姓受益？
　　◆包凡答复：
　　现在大家都知道，国内的创投行业很火，所以很多民间资本蠢蠢欲动，想进入这个行业。但实际上，创投是高风险行业，是有钱人的游戏，不是普通老百姓可以玩的。
　　虽然现在有很多基金，但仍然有很大风险，可能很短时间内这个基金就把你的钱全都赔了。退一步说，即使基金赚钱了，回报也可能要花相当长的时间，五年以内你可能看不到任何回报，五年之后或许才能得到实实在在的收益，这对普通人的心理承受能力的要求相当高。
　　但不是说作为老百姓就不能参与这个事情。像国外，很多基金是千千万万老百姓的养老金组成的，从这个角度来说，我觉得国家的社保、当地的社保，都应该分出一部分的资产配置，拿出一部分的钱来进行投资，让老百姓享受到投资的成果。
　　总的来说，我不建议普通的老百姓拿钱去搞风投，风险太大了。
　　8、尽早接触资本市场
　　◆主持人陈述：
　　我们节目接近尾声了，最后请包总给一些想要创业的投资者一些建议或忠告。
　　◆包凡答复：
　　这些话算不上是忠告。首先第一，我很喜欢创业者，我做华兴这个公司也是因为我能天天跟创业者在一起，我觉得创业者是中国最值得尊敬、最有价值的一群人。是你们这群人，把经济推进到新一个台阶，推进了中国经济的转型，所以我很愿意帮助你们解决困难。
　　第二，真正的创业中，倒下是必然，成功是偶然，一定要做好思想准备。
　　第三，成功的过程中是离不开钱的，迟早需要钱的，与其晚跟市场接触，还不如早跟市场接触。
　　



　　第五章 王迈：跟对的人以对的方法做对的事
　　清华高材生，荷兰银行投行精英放弃百万年薪而投身为中国的大学生求职服务事业，创立了中国第一个由大学生自发形成的职业发展互助平台。网站短短两年就拥有近百万名会员，是中国大学生就业第一网站，全国仅次于51job、英才、智联的第四大招聘网站。作为一个创业成功的“过来人”，过来人CEO王迈最终把自己的梦想变成现实并惠及百万大学生。
　　本期嘉宾：王迈，过来人CEO。
　　



　　第一节 对话VC犀利哥陈绪磊
　　创业，可能很多人都动过这个念头，或许一闪之间，或许筹谋许久，或许付诸实践，总之在这个信息爆炸，且充满诱惑的时代，自主创业在今天以经成为一种趋势。从梦想，到实践，这一路走过来，让我们看看这个成功的“过来人”有哪些经验分享给我们。
　　1、陈续磊的网络健身超市梦
　　◆主持人陈述：
　　在我们优米网上被称为VC犀利哥的陈绪磊，曾经在网上的一段视频点击量超过3万，他今天有一个项目要跟王迈讨论一下。
　　◆陈绪磊陈述：
　　我的项目是在中国为广大健身爱好者创建一个最贴身、最省钱的健身超市，让大家可以像在超市选购一样推着购物车挑选你最喜欢的健身项目，其最终的目的就是为广大的健身客户提供一个最具价格优势、服务优势、体验优势的网络健身超市。我们的口号是“一个电话解决你的健身需求，动动鼠标就可以逛遍中国的健身馆”。
　　◆主持人提问：
　　其实我们很想知道犀利哥你最初是怎么想起做这个项目的？
　　◆陈绪磊答复：
　　我第一次的创业项目是给有钱一族提供上门私教，你一个电话我就可以去你家里、办公室或者会所进行上门指导，当然我也是按小时收费，一个小时两百。后来逐渐做得久了，想想是不是可以换一种模式，慢慢就产生了这种想法。
　　◆主持人陈述：
　　就是你本身做这个工作，然后发现这个市场的空缺，因此开始了这个创业项目，我感觉从你有这个想法到创业过程中并没经过有很长时间，可能也没有经过很仔细的分析吧？
　　◆陈绪磊答复：
　　准备了一年的时间。
　　◆观众提问：
　　现在互联网是个新鲜的媒体，而且现在网站比较多，我想问犀利哥，你的网站怎样做前期推广，使其尽快被人熟知。
　　◆陈绪磊答复：
　　我是这么想，因为我这个是一个双赢的项目，我给他介绍客户过去，我是在给他创造利润，他不用搭任何成本。所以他是巴不得让我给他介绍客户，所以我的销路是不用愁的。
　　销路解决了再考虑怎么做推广的问题。我可以搞一个新闻发布会，把北京所有商家都请过来，我说现在健身房不好做，以后，由我给你们带来会员量，让你们每个月多实现盈利。
　　◆主持人提问：
　　等于事实上你对于你这个网站的前期宣传是靠自己跟大家讲是吗？
　　◆陈绪磊答复：
　　不可能，我的力量没有那么大，只能靠我的团队。以类似于新闻发布会的形式，做宣传，这只是第一个办法，也是比较可行的。
　　◆王迈陈述：
　　刚才这个同学问的问题你没有回答到，他担心的不是会聚商家的问题，他担心的是会聚终端的问题。实际上我觉得这是电子商务的细分市场，至少在中国的电子商务市场有几种方式。问题就是在你有足够多的用户之前，一旦我发现新的营销方向或者新的市场渠道，如何在尽可能短的时间内把足够用户量拿到。
　　◆陈绪磊答复：
　　这个在于方法，刚才我回答了其中一点，一个是B端，另一个是C端。C端还要分为线上和线下，线上目前我以软文、链接为主。线下，比如我会选择一个恰当时间段在地铁内做宣传。大家可能过年需要回家，等你回来那会儿，一进地铁就会发现地铁里的宣传全换成我们的了。
　　◆王迈陈述：
　　我感觉你说的有点像是健身领域的饭统网，实际上是通过网络的平台会聚资源，然后再通过这个平台向终端客户宣传，你作为一个中介，我觉得应该有点评或者评价之类的。
　　◆主持人提问：
　　刚才你说了有前期一年多的准备，包括新闻发布会，到目前为止你们遇到的最大的困难是什么？
　　◆陈绪磊答复：
　　其实从我刚做这个项目的时候起，困难就一直存在。因为刚才我说那些只是我的计划，还没有真正的去做，如果要做会需要很多的钱，首先我不是很有钱，但是我想做这个事儿，不能把所有东西准备全了再去做，你得边做边找，车到山前必有路，只要你努力，只要你每天做这个事儿，总有一天会水到渠成。
　　2、创业最重要的是突破点
　　◆主持人提问：
　　我想问问王迈老师，他刚才说了他现在最缺的是钱，但是不能等，您觉得创业之初是不是应该有一些可以支配的资金？
　　◆王迈答复：
　　刚才我提到一个观点，创业实际上也是以做买卖为基础的。很多人的第一桶金都是从第一个项目来的，创业者最大的突破不是从1到10而是从0到1，在我看来，要维持网络商务平台的运作需要的资金量并不是特别大，这样的资金，比如说跟健身房合作的项目还是可以拿到的。通常来讲，如果是B2C，C点上的成本和时间往往高于B点，而且你有相关的经验，所以B点突破的更快，至少在半年甚至一年时间内应该完成初步的积累，等你有一定的基础以后，慢慢地研究下一步的融资渠道，这个过程实际上你也是在摸索C点如何突破的。
　　◆陈绪磊提问：
　　比如说B端怎么实行，C端怎么实行一块走？结合我们目前的状况。
　　◆王迈答复：
　　根据我自己的经验，想同步突破或者同步做很多事情，第一精力不一定够，第二你的团队也不一定能同时兼顾。我觉得你应该有一个优先级，比如接下来三个月、四个月干什么。过来人第一份真正的商业计划书是一年半以后才写出来的。
　　◆主持人提问：
　　听您说的就是有您有自己明确的市场定位然后知道每一步该如何进行。我们做一个小调查，通过刚才的介绍，你会选择他的网站选择你去哪儿健身这样的信息吗？会的举手一下。（现场多人举手）看来他这个介绍还是挺成功的。
　　◆王迈补充：
　　刚才犀利哥已经介绍了他自己的项目，肯定会有一部分人去看看他的网站，但是有一个潜在的问题，这个可能跟点评网遇到的问题相似，网友确实会选择到你的网站上看，但是不会通过你订，因为那家健身中心可能就在我楼下。
　　◆陈绪磊陈述：
　　我做了一年多的调查，一年多的准备，刚才我也说到了，我不能等全准备好了再去做，所以我能准备的我要先去做，把能做的尽量都做得细致。
　　我想问问刚才没有举手的几个观众，我想听听他们对我这边有什么见解。
　　◆观众答复：
　　关于谈到为什么不去你的网站，我是这么想的，我的大学周围有两到三家健身馆，他们会同时竞争，并且周末会在我们宿舍楼下发大量传单，如果在你的网站上，你怎么确保哪个是最公正的？有没有想过一套制度约束自己。
　　◆陈绪磊答复：
　　这个问题提的非常好。我拍胸脯说，我今天做博求网，明天做博求网，不管做多大，我始终是真实的，无论他们送多少钱让我排名。你刚才说，你附近有这样的馆，他们两家在打价格战，你不上我的网站。我这边是这样，你去健身房办卡，办了一年，第二年你还去吗？第二年你续费以后得到了什么？我这边是第二年续费，给你点，这个点又可以换礼品。而且我这儿有社区，明天干嘛，玩儿什么，你都可以在我的网站上找到你的兴趣点。
　　◆王迈补充：
　　我又想到一个可以参考的模式，就是携程。携程花了很大时间确保让酒店上的门市价比他网站上的价格高。这个你要回去研究细节，具体细节我也不是特别清楚。但是这里有一个悖论，那就是为什么酒店愿意跟携程签低保证价的协议，携程大概会担保每个月给酒店来的旅客是数量。理论上讲，如果作为一个诚信客户，我会找携程，但是作为现实的人来讲，一定是选择更低的价格。为什么大多数酒店会满足它的要求？就是跟人流量有关。实际上现在选择优先级也是挺不容易的。
　　3、创业者不是教出来的
　　◆主持人陈述：
　　创业不是那么一件容易的事儿。现在已经看了大屏幕上有一位来自加拿大的观众朋友，我们现在来接听他的电话，看看他有什么问题。
　　◆观众提问：
　　我发现王迈的公司本质上是提供职业和信息的网络平台，同时包含求职的技术性培训和咨询业务。陈绪磊的网站是比较典型的对现有资源再整合之后重新寻找商机的案例，这两者公司的商务属性都是属于服务性行业，但是王迈的公司因为增加了求职技术性培训和咨询业务，所以具有核心业务，但是从过程上来看，这两家公司都是基于个人经历再加上团队奋斗的，我觉得大学生现在的创业趋势，我个人认为还是从创业模式开始，比如维多利亚商学院就提供一套创业课程，大学生通过上课就可以获得一些基本知识和经验。
　　我的问题是请两位结合自身的经历谈一谈目前国内教育现状对自主创业的影响，以及这两者之间的关系？
　　◆王迈答复：
　　这位先生对过来人的定位刚好说反了，因为过来人目前的业务是以培训跟服务为主，确实是第三产业服务性行业。网站对我们来说，第一是很有效的信息平台，第二也是很有效的市场推广平台，我们的核心业务是面向C方的培训业务。刚刚在跟犀利哥探讨先从B开始还是先从C开始，很坦白的讲，为什么会有这个印象呢？因为第一个突破点是从B开始，C端对于创业者来说，成本太高了，但是我们最终的目标是放在C上。
　　另外，关于刚刚这位观众的问题，首先我个人的观点是创业者是教育不出来的。作为一个企业家来讲，最核心的是创业家的精神。强调培训企业家个体，不如强调培训企业家团队，因为任何一个创业成功的企业最后靠的一定是一个团队而不是一个个体。没有哪一个人是全才，顶多懂一点，我自己能够走到今天，更多得益于团队而不是个人的技能。
　　◆主持人提问：
　　我想问问王迈老师，教育和职场中间有一个鸿沟，你们所作的事情是想弥补中间的鸿沟吗？
　　◆王迈答复：
　　这个总结很精辟，因为大学教的东西并不是步入社会能够马上用上的，真正步入社会时你会发现缺的不是技能，更多的是一种方法，是脑子里的思路跟行为结合的问题。其实犀利哥就是一个很好的案例，今天坐在这里的犀利哥感觉到很稳重。他为什么会这样？我觉得他就是比较成熟，或者他的思维方式得到了充分锻炼，这种东西能够更好地让他适应社会环境。我觉得犀利哥有一种激情和努力的精神，这个也是教不出来的。
　　4、在危机中发现机会
　　◆主持人提问：
　　网友现在问了很多非常有针对性的问题。这个网友跟犀利哥有点关系，叫莫狂求败，一个广州的朋友，他说想问一下VC犀利哥陈绪磊，他说他通过优米网认识你，这几天一直在琢磨你的网站，感觉从设计风格和模式上都很创新，想听听你这次对博求网的看法？
　　◆陈绪磊答复：
　　创新也可能是我的性格，我就不喜欢踩着别人的脚后跟跑。之前我做的第一个创业就是上门私教，这当时在全国是没有人做过的，是我的一个老外朋友在欧洲做，他说欧洲特别流行，你电脑坏了打电话之后很快会有人上门维修，你想买啤酒人家给你送过来。但是中国现在刚刚开始，这是我第一次创业，我给他们提供上门私教，当然遇到很多困难，但是这个事儿还是成功了。
　　我现在做这个创新，博求网的创新，它打破了一个市场常规。金融危机来了，危机就是机会，得抓住机会。机会当中有一些别人能做的，别人做了以后还做的不错的，你进去以后就能做。
　　当然创新之路很艰难，会让你熬过很多孤独的夜晚。但是有了心灵的召唤一定能成功。
　　◆主持人陈述：
　　创业过程中其实很孤独也很艰难，我想给大家一句话，一个人想走出平凡就要先走出孤独。
　　



　　第二节 从零到一的突破
　　2008年奥运会，作为东道主的中国金牌数第一。从1932年到1984年，中国在突破奥运金牌零纪录的路上走了52年，但在金牌冠军路上却只走了24年，因此最关键的在于零的突破。对于创业也是如此，从0到1，创业者要做好充分的准备。
　　1、失败是成功之母是错的
　　◆主持人提问：
　　创业不能只有激情，只有梦想，有的时候还需要有一些具体的操作方法，这部分聊聊你到底是不是适合创业，是不是真的准备好了，什么样的项目适合你。
　　刚才王迈老师说在从校园走入职场，要跨过一个很大的鸿沟，无论创业还是打工都有要跨过从学校到职场的鸿沟，跟我们快速说三点，你认为学校里我们必须应该练就的素质有哪些？
　　◆王迈答复：
　　成熟，责任，执行力。成熟是要磨出来的。我刚刚从犀利哥身上看到，刚才他的表达很有激情也很有想法，这是创业者必须的素质，但比这个还重要的素质那就是执行力。想到的东西他立刻会实践，而且在大方向很明确小方向不明确情况下摸着石头过河往前推。我觉得核心还是执行能力。
　　很多人有很多很好的想法，但是为什么没有人做？他们缺少了执行能力，通常学校不培养动手能力，只培养思维能力，而思维能力只是开始想象的时候有用。现在我们最不缺的就是想法，就缺的是有合适的人把它执行出来。
　　在校的学生如果尝试创业，你会发现有个什么好处呢？风险低，因为一旦失败不会有太大损失。而一旦离开学校，如果失败了，机会成本还是挺高的。
　　◆主持人提问：
　　前一阵我刚好做一个职场的节目，我在网上查了数据，大家猜美国和日本的学生几岁开始在社会上打工？有几百万的美国学生从初中开始就去采用各种形式去打工、去锻炼自己，而在中国，高中和大学阶段接打工的学生还是比较少的。在这一点上，我们有哪些可以吸取的地方？
　　◆王迈答复：
　　最近我的清华校友，可能到了博士毕业时还不知道社会是什么样子，虽然他们的智商很有水平，知识储备也是很有水平，但面对社会时，他们的实际的竞争力绝对不够水平，因为很多该准备的不是知识和智商，而是潜移默化系统性的成长。失败是成功之母其实是错的，从失败中成长和学习才是对的。
　　2、不为逃避职场压力而创业
　　◆主持人提问：
　　有一个人问王总，他说王总您好，我是一名刚毕业的大学生，毕业之后实习半年，整天加班忙忙碌碌勾心斗角，这种工作状态不是我想要的，所以想到创业，未来10到20年，中国老龄化加剧明显，我想做一个白氏葬礼方面的阿里巴巴，我现在找到一个大学做技术的同学，您看我创业之前需要做哪些准备？
　　◆王迈答复：
　　第一准备是心态，创业决不是逃避职场压力的借口。我在香港做投资银行的时候，每个礼拜的工作时间超过100个小时，但是回到北京创业时每个礼拜的工作时间更长。
　　另外就是责任的问题。在职场里面的话，出了问题，可能会把责任推给别人，如果是创业，第一责任要推给自己。还有关于商业模式的问题，最重要的不是点子而是执行。现在很多风投的主题跟老年人服务有关，但是作为投资者，听到他这个点子的时候，我的问题是“你知道现在北京火葬场的骨灰盒是怎么卖吗？你知道花圈的生产地在哪吗？”如果最底层的东西还没有了解，想做B2C或者C2C还太早。
　　◆网友提问：
　　请问王迈老师，您怎么看待大学生淘宝创业的？我们最初应该选什么产品？
　　◆王迈答复：
　　我觉得淘宝的伟大之处，就是真的给一些人提供了机会。在校大学生可以尝试一下，选什么产品和模式这个问题我回答不了，但是至少我觉得这是一个很好的尝试。
　　我自己在上大学的时候，也通过淘宝卖很多东西，当时是从欧洲倒一些回来。对任何一个创业者来讲，第一步的所有事情都是自己干的。把淘宝作为检测自己的方法我觉得挺好的。
　　3、激情在要放弃的时候最有用
　　◆观众提问：
　　主持人好，两位嘉宾好。我是浙江大学本科三年级的学生。我的问题是作为一个创出一番天地的年轻的过来人，两位认为创业对于现在的年轻人，特别是刚毕业的大学生来说应该具备什么？
　　◆王迈答复：
　　激情跟愿望是很重要的，但我个人认为最重要的第一是有没有通过各种方法把自己锻炼得足够成熟，第二是有没有足够的执行能力，能不能吃苦，第三就是有没有激情。学生创业的话，我更希望大家在学校里多尝试，比如开一个饼摊，我个人认为完全可行。如果因为毕业走投无路才去创业，当然也有成功案例，但是一般失败几率远远大于成功的几率。
　　◆主持人陈述：
　　王迈老师，您跟我们说说创业过程中失败的具体的事儿。
　　◆王迈答复：
　　我自己不懂技术，在我们初期时，网站B端起步，我们在一年的时间里都在摸索0到1的过程，这个过程每天都是失败。
　　◆主持人提问：
　　那时候想过放弃吗？
　　◆王迈答复：
　　当然想过。激情在什么时候最有用？就是在要放弃的时候最有用，激情不可能帮你执行，但是遇到挑战和挫折时激情是最重要的。
　　◆主持人陈述：
　　我希望刚才王迈老师的解答能够回答观众的问题。
　　◆陈绪磊陈述：
　　大学生创业，有太多这样的问题。今天在座的大学生可能这些问题也有，大学生是创业还是工作？我觉得大学生毕业以后先工作，做一个好的职场的人，在工作里先做一个佼佼者，有了经验有了范围以后再去创业，因为大学和工作是两码事。所以我不建议大学生马上创业。
　　◆观众补充：
　　我自己比较纠结，我可能本人并没有这些特质，但是还是很羡慕那些创业的人。
　　◆王迈答复：
　　对于你来讲，现在想的不应该是做选择，什么时候做选择呢？等到你大四的时候，那个时候你可能有继续深造的机会，可能跟身边同学探讨你创业的点子，可能积累创业的资源。等你工作两年之后，你创业的资源积累得差不多了，这个时候才做这个选择。
　　4、创业成功离不开好团队
　　◆网友提问：
　　我现在做的行业和本专业差的很远，创业三年但是没有资金，我一直建立不起来自己的团队，我该怎样建立自己的团队？
　　◆王迈答复：
　　这位网友没有资金，行业又不对口，坚持了三年我觉得很了不起。但是我真的不知道这三年是怎么过来的，正常的情况下，创业者不能完全和职场分割开，自己做老板也是一份工作，在一份工作上做了三年没有任何进展。你要考虑真正的突破点在哪里，这个突破点很小。换我在他的位置上，第一我肯定要综合评估一下这个事情未来的方向到底是不是我想的这样，另外花一些时间寻求0到1的突破，这个点必须要突破。
　　◆主持人提问：
　　想接着问一个小问题，像这种情况，比如没有钱，他做的又不是他擅长的，同时他周围了解他的人又不支持他，这种情况下适合创业吗？
　　◆王迈答复：
　　不能说适合还是不适合，因为真的不了解他做的是什么。
　　◆陈绪磊陈述：
　　他既然能够坚持三年，他周围人支持他，但是他始终在做是为什么？肯定是他觉得有值得做的地方，咱们过多的评价他做什么样的东西可能有点武断。
　　◆王迈陈述：
　　水滴石穿，但是你不知道最后一滴水什么时候滴下来。
　　◆主持人提问：
　　如果我让你们各自选一个词儿，你们认为他这种情况，没人支持，没钱，专业不对口还能坚持三年，什么力量让他坚持的？
　　◆陈绪磊答复：
　　兴趣。
　　◆王迈答复：
　　我觉得就是“坚持”这个词，因为对于任何创业者来讲，这也是必备的基本素质。
　　◆网友提问：
　　王迈老师您好，我的团队平均创业年龄才21岁，做互联网的，一群非常年轻的小兄弟们，资源和经验都不足，我想问的问题，第一如何管理年轻团队，第二如何快速有效地打开市场？
　　◆王迈答复：
　　我觉得刚刚这个网友说的两条核心竞争力，在互联网不算核心竞争力，如果没有凝聚的团队就不称其为创业。技术壁垒在互联网领域基本为0，刚刚起步的时候可能核心技术是算法，但是真正发展到最后你会发现，核心竞争力绝对不是技术，如果一年半之后还把技术当成优势，那只能说业务上没有选择突破。
　　第二个问题是关于如何打开市场，究竟是从B开始还是C开始，可能未来真正竞争壁垒不在于技术，可能在于他对某个市场的定位很准，也就是说从0到1的突破点找的很好。
　　◆网友提问：
　　王先生您好，我是经营旅行服务业的，权益划分不是我的长处，我想再次创业，怎么解决这个问题？
　　◆王迈答复：
　　权益划分最大矛盾不是出现在创业初期，而是出现在后面。解决这个问题的最好方法就是亲兄弟明算帐，但是你肯定要涉及一个基本的衡量的指标，就是到底怎么分配，哪怕今天先把大框架定好，大家定一个调节机制，这个指标一定要定。
　　开始之前你就应该把所有东西定好，如果合作伙伴信任你，大家把架吵在前面。如果合作伙伴连这点信任都没有，你会发现吵架是迟早的事情。一定是一开始就谈清楚，哪怕是不合理的，一定是清楚的。
　　



　　第三节 寻找天使的翅膀
　　创业不息，梦想不止，当我们怀揣创意和梦想却没钱的时候，也许可以去试着寻找这样一群人，他们会为你的创意而投资，愿意和你共同成长，他们被称为“天使投资人”，是一群愿意和我们共同分享梦想、激情和成长过程的人。
　　1、点子不值钱人值钱
　　◆观众提问：
　　犀利哥我想问你一下，你最核心的竞争力是什么？如果我非常有钱，就要做你这个，你怎么办？
　　◆陈绪磊答复：
　　我的核心竞争力在于我是第一个做的。我比你准备得全，我比你走得早。
　　◆王迈补充：
　　我觉得他的核心竞争力不在于第一个做，也不在于钱，就在于他已经做了。因为每个创业者都面临这样的问题，如果有一个老大愿意砸这笔钱的话，你更要做，因为说明这个确实好。点子不值钱人才值钱。
　　2、创业不仅限于谋生
　　◆观众提问：
　　王老师想问您一个问题，您刚才提到大学生在外面摊煎饼，我想问一下学历的问题，大学生和初中生创业哪个成功率更高或者更低？
　　◆王迈答复：
　　这个问题没有办法，因为你不知道什么样的大学生、初中生，你也不知道他创什么业。总体来讲，一个大学培养四年的学生如果用全力干一个初中生完全胜任的工作，就是浪费国家资源。我刚才说创业有两种，一种是理想型，一种是走投无路型的。创业必然跟谋生有关系，但是如果仅局限谋生那成就不了事业。
　　换另一个角度来说，煎饼摊不一定是坏事儿，如果真的有一个正确的方向的话，这就变为为以后的事情做基础了。
　　3、好钢用到刀刃上
　　◆观众提问：
　　我是一位红酒代理商，我有一个问题请教王迈老师，因为我也是刚刚走在路上的创业者，创业初期资金很缺，行业经验有限，在这个基础上怎么样对待“烧钱”这两个字，或者说怎么在不确定的市场中投入资金？怎么样才能减少风险，比如说广告投入？像这种广告不会立竿见影，但是钱有限我们应该怎么做？
　　◆王迈答复：
　　我当时创业也面临着钱有限、模式不清楚、投入和产出不知道能不能成比例的情况，但我还是走过来了。当时我把很少量的钱投入到监测市场，比如高校市场有10所，那么可能就只做一所，就是把正常成本控制在1/10。
　　另外，从0到1的突破选取一个突破点，可能突破一个餐饮连锁或者突破一个酒店，哪怕突破几家咖啡厅，能够有一个初期的固定的现金，先有血液循环，在这个过程中也要看这个产品能不能被市场、客户认可。找一个点突破的话，我认为资金需求量应该不是太大，关键还是落在看你能不能执行得了。
　　◆观众提问：
　　这个东西要做大，资金需求非常大，但是要做小的话，这笔钱放在哪？怎样才能更好地体现我们的钱花到位，花对了？
　　◆王迈答复：
　　我自己的经验，第一要想的不是做大，而是要做出来；第二想的不是见效益，你要看到由0到1现金流上的突破。做到这个突破点，我个人认为需要花的钱是有限的，可能需要花的精力才是最多的。一定是选一个点先突破，有了一个点之后慢慢往前走。眼一定要高，手一定要低。
　　4、不要试图引导VC
　　◆网友提问：
　　王老师好，我大学毕业就开始创业了，现在在做一个网站。我有两个问题，第一，VC选择项目时更看重项目哪些方面？第，二创业者和VC观念上有些不同，是引导VC还是妥协？
　　◆王迈答复：
　　最重要的是人，是团队。项目是会变的，我们今天在做的事情到了明年这个时候，可能方向没有变，但是具体的操作模式一定会变。
　　◆主持人提问：
　　看人要看什么？
　　◆王迈答复：
　　第一，团队整体素质，当然包括精神层面在内；第二，执行能力，还有过去的变化。VC投资一家公司的决策周期可能长达一年到两年，为什么这么长？是要看这个团队。如果今天你什么都没有，等到两年之后再看你，看那时候你的业务做成什么样子。人是VC我最看中的东西。
　　回到那位网友的第二个问题。VC对某些东西不是特别了解，VC为什么投这家企业？VC想的是成长跟退出，其实创业者的利益跟VC的利益是一致的，如果不一致的话，你引入的是一只狼，以后一定会出大问题。
　　为什么我们见到有些风险投资上的悲剧，一个VC进来导致一个公司团队的垮台？实际上就是因为利益产生冲突。所以对于创业者来讲，选VC跟选老婆一样，并不是每个人的想法和方向都是一样的，要选情投意合的那个。
　　引入VC的时候，钱只是一部分，千万不要只想钱的问题，也不要引导VC，如果引导的话，十有八九创业者是被引导的，因为钱掌握在人家的手里。在这个过程里不要把VC想得那么简单。
　　5、让别人愿意听你说话
　　◆主持人提问：
　　网友这个问题，创业中如何建立高端的人脉资源？
　　◆王迈答复：
　　人脉资源不是在创业中建立的，而是从你开始有人力资源这个概念的那天开始，你就应该慢慢积累。
　　我想强调不是说你能不能见到这些人，而是当你真的见到这些人的时候，你有没有准备好一个合适的方法，或者说一个合适的自己来打动人家，让人家愿意听你讲话，这比简简单单地认识这些人重要得多。
　　◆网友提问：
　　王总您好，我做了三年业务员，觉得没意思，朋友最近邀请我创业做区域，我感觉最近自己心态不是特别好，老是暗示自己能够成功。我想问一下，创业初期如何平衡自我欲望，如何调整好创业的心态？就是创业的欲望与心态之间的关系。
　　◆王迈答复：
　　总是相信自己能成功，这是必须的，如果不相信自己能够成功，一旦遇到失败的话，你肯定要打退堂鼓，这就是所谓激情的成份。
　　心态问题方面，创业追求成功是肯定的，但是光想赚大钱是不行的。我觉得你有一个好处，你已经有经验上的积累，如果擅用已有经验的话，创业是可以考虑的事情。此外，你自己的心态也要完全从职场转到企业家上。你现在是自己推自己，一旦推不动，你会发现自己无所依靠。
　　◆主持人提问：
　　最后我想王迈老师能不能送给在创业路上的人一句话？
　　◆王迈答复：
　　跟正确的人以正确的方法做正确的事儿。
　　



　　第六章 谭智：你的创业谁做主
　　他经历非常丰富，从体制内到体制外，从跨国公司到本土企业。在这个过程中，凭借自己的亲身经历形成了自己的理论。
　　有梦想才有坚持，有勇气才有实现，当理想遭遇现实，艰苦击退激情，你是否真的准备好了，你的创业谁做主，谭智告诉你。
　　本期嘉宾：谭智，北极光创投投资合伙人。
　　



﻿　　第一节 别让激情变成了狂妄
　　有激情的人即使说一句很直白的话，他的眼睛都是放光的。如果他认为自己面对的是一个巨大的机会，他就会废寝忘食地去做。但在整个创业过程中，除了激情还需要冷静。否则，激情很自然就会变成一种狂妄。
　　1、创业现状永不乐观
　　◆主持人提问：
　　各位好，欢迎收看《在路上》，今天我们请到的嘉宾是北极光创投投资合伙人谭智。
　　我手里有一个《Kelly Services 全球雇员指数调研》的数据。数据显示中国人的创业激情最高，79%的人表明自己有创业意愿，有18%的人表示“状况不错，前景看好”，42%的创业者表示“运转基本正常，能维持现状”，另外还有40%的创业者表示“不容乐观，生存困难”，谭总您怎么看这个现状？
　　◆谭智答复：
　　创业的现状永远不会乐观，这是一个比较残酷的事实。我在一些杂志上曾经说过，如果创业最终能成功的话，这其中只有万分之一可以叫做圆满成功。多少人能做到一个全垒打这一点？很难做到这一点。我曾经也举过这样的例子，创业和买彩票的概率差不多。
　　但是，买彩票你只需要两块钱，只需要等待最长一个星期的时间之后就会知道结果，可创业的话，你可能要搭上你全部的财产和你的一辈子，所以创业残酷的现实是，成功率不到万分之一，可能是百万分之一，特别是第一次创业。
　　◆主持人提问：
　　那为什么还有那么多人明知道风险那么大还要去创业？
　　◆谭智答复：
　　因为每个人都有梦想，每个人都觉得自己与别人不一样，这是自我体现的范畴。一个人如果没有梦想、没有激情，他肯定不会创业，创业的第一条要求是激情。
　　◆主持人陈述：
　　也就是说有很多人觉得自己手中拿的是能中奖的那张彩票。
　　◆谭智答复：
　　对。很多人有这样的疑惑--我要不要念大学，我要不要毕业？比尔盖茨不是没毕业就创业了吗？所以很多人觉得不用大学毕业也能去做，也许过不了多少年自己就能变成比尔盖茨了。这种想法可以理解，但事实上创业的路程十分曲折，成功的几率非常低。
　　2、别去大公司锻炼
　　◆网友陈述：
　　我是一名大二的学生，我毕业后直接就去创业呢，还是等就业几年之后再创业？如果直接创业可能各方面条件不充分，但是如果先就业，那么等自己再去创业的时侯可能会有很多羁绊，可能会忘了自己的初衷。
　　◆谭智答复：
　　你在大企业工作几年之后，会磨掉你创业的激情，随着工作团队增加，那时候也会失掉创业的勇气。创业至少需要两个条件，第一是激情，第二是勇气。
　　你要有一个非常干脆勇敢的心，你才能去创业，因为创业的上限和下限是不确定的。如果你做一个职业经理人的话，你知道你每年能拿多少钱，你甚至可以预测一下买房子、还房贷的时间，这条路至少能够满足你基本的生活需求。
　　而创业不一样，它的回报是在正无穷和负无穷之间的，有可能不但没有回报，而且可能把你的房子、车、家庭都搭上。你刚毕业时的勇气是最强的，那时候你没有吃过苦，认为创业无非是吃点苦而已，但是你要知道，这时的你没有任何创业的基本素质，没有资金上的支持，没有社会关系的支持等等，如果这个时候贸然行动，你几乎是百分之百会失败。
　　所以，你要想好你创业的方向在哪里，然后在相应的公司里工作一段时间，积累一点基本的经验，培养一些基本的素质然后再去创业。但这个时间不能太长。
　　◆主持人提问：
　　这个时间多久最合适？
　　◆谭智答复：
　　因人而异，最多三年。有人聪明一点的话可能会快一点，如果遇到一些好的机会，也可能促使他更早的去创业。举例来讲，如果他能筹到足够的资金或者在某个特殊的环境下发现了一个很好的商业机会，这都是促使他下定创业决心的关键因素。
　　◆主持人提问：
　　如果他想在互联网领域创业，那他是不是在工作的时候应该有意识的尽可能选择这个行业的领军企业比较好一些？
　　◆谭智答复：
　　是。但是有这样一个问题，就是很多的领军人物也好、大企业也好，你可能在遥远的地方看的时候，是很光辉的形象，当你进到一个企业的时候你会发现，他的经营管理却是另外一种形象。所以有可能的话，选择一个中小企业就行，不一定是特别知名、成功的企业。
　　企业有自身的发展阶段，从创业初期到稳定期再到成熟期。我们大家看到的这些成功企业，一般来说都进入到正规发展的阶段，而正规发展阶段和创业阶段的是不一样的，需要的基本素质不一样，管理方法也不一样。
　　所以，不建议你到更大规模的公司去培养锻炼，如果你的目的是想创业的话。
　　3、别让激情变成狂妄
　　◆主持人提问：
　　您说到激情，激情是一把双刃剑，您觉得激情该怎么把控？它有没有负面的效应？
　　◆谭智答复：
　　如果我面试人的话，我第一件事要看他有没有激情。激情的表现形式就是即使他说一句很直白的话，他的眼睛都是放光的。如果他认为自己面对的是一个巨大的机会，他就会废寝忘食地去做。有激情是一件好事，但在整个创业过程中，创业者除了激情还需要冷静。
　　激情是你要跳进去，冷静是你要掌握住做事的尺度。我最近在学习打高尔夫球，做企业和打高尔夫球类似，你需要会打长杆、短杆、推杆、切杆、沙杆等等一系列的动作，这其实就是掌握尺度。
　　◆主持人提问：
　　激情到狂热再到偏执，这中间会不会有一个度？
　　◆谭智答复：
　　激情、固执、偏执这是一条线上的事情。偏执的人一定是激情饱满的人，但激情饱满的人不一定是偏执的人。偏执的人适合做科学发明，适合搞科研。
　　公司管理的一个大忌就是偏执。很多人认为自己有技术专利，天真地认为凭借一技之长就可以管理公司，这个风险是很大的。
　　CEO不必是全才。你不懂管理没关系，你交给专业的人去做。
　　◆主持人提问：
　　您有没有看到过因为激情冲昏头脑而导致创业失败的例子？能否跟大家分享一些？
　　◆谭智答复：
　　太多了。我每天都能收到几份商业计划书，因为我现在做VC。
　　我前两天看到一个商业计划书，他有一个发明，今年准备融资2000万，明年融资4000万，三年之后再融资5000万，再过两年融资2个亿。他的计划很宏大，但我有几个问题，假如你的发明成立，你也可以融这么多钱，你能给我多少回报？你融这么多钱，到最后你的股份变成多少？有可能最后变成1%。你觉得我作为VC会给只占1%股份的人投钱吗？因为你都不在乎了，已经不是你的钱了。
　　所以有的时候激情会很自然变成一种狂妄。
　　4、你有没有创业DNA
　　◆主持人陈述：
　　激情是必要的，但要有一个度。咱们来看一个观众的问题，焦作赵磊说，谭老师我现在在一个企业上班，由于各方面条件不错，不想丢掉现在的工作，但自己的创业梦想和激情一直没有熄灭，我现在要怎么做？是不是要待够三年然后出来创业。
　　◆谭智答复：
　　所有创业者之所以出来创业，无非拥有两种想法，一个自己的工作干烦了想出来创业，另一种就是天生想创业。
　　创业要有激情，但更重要的是你的思维方式要与众不同，你想问题的角度和别人的角度是不一样的，所以你才能看到别人看不到的商业机会。一个人千万不要因为不喜欢自己的工作才去创业，而是要看他有没有创业的NDA。
　　有人说在10年前我做电子商务就会发财了，也有人说20年前我卖电脑就发财了…...这种话可以继续说下去，再过30年这么说也不迟，但是要记住一点，创业的机会越来越少。
　　30年前创业靠勇气就行了，机会满地都是。10年前创业不仅要有勇气，还要有智慧。我相信再过20年的话，简单的靠这些都不一定行，还需要靠更抽象的东西，靠一些道德规范，一套体制来规范。
　　我想说的是，越往下创业，需要的本领越多，因此如果你有本事，基本条件也差不多的话，赶快去做。
　　还有一点想跟大家分享。创业成功率不是很低吗？非常低，万分之一。有人跟我说，有多少人失败了，我说别人失败了，正好是提高你成功的概率，你可以继续做。
　　做一个企业来讲，我经常说2年到5年是一个周期，能不能成功看得出来，如果一个30岁的人去创业，2年到5年，算成5年的话，30岁到50岁至少有4次创业的机会，4次来去尝试的机会，那你的成功率就是4倍高，你就有这个可能性，我自己认为我最成功的一次做法是在50岁的时候。我都敢这样做，你们怎么不敢呢？要承受得起失败，要面对失败，笑对失败，因为没有失败永远创不出好企业来。
　　5、越忙越失败
　　◆主持人陈述：
　　今天现场的响声特别的火爆和热烈，我想他们有很多的问题期待和您交流，给他们一点时间，有问题举手示意我。
　　◆观众陈述：
　　谭老师，您刚才说到了激情和理智的问题。有些创业者，当他们的激情和固执加在一起的时候就战胜了理智，然后就把公司带到错误的方向了。您能不能给这些人一些警示。
　　◆谭智答复：
　　这一点恐怕是创业成功率非常低的一个原因，就是很多人的激情变成了固执。很多情况下，创业成功是靠一个团队而不是单靠某个人，如果你让创业成为一个人的任务的话，你一定走不远，作为投资商我也一定不会投资给你。
　　◆观众补充：
　　可他是一把手，他是老大，他说了算，他说的话就是命令。
　　◆谭智答复：
　　创业的人一定要想办法培养、带领好你的团队，而不是只想着你一个人。如果有一天你的电话不多，周末也可以休息，这说明你成功了。反之，如果你忙得焦头烂额，事情全在你手上堆积着，你就会变成公司发展的瓶颈，这说明你的创业是非常不成功的。
　　遇到这种公司，如果你是打工的，你趁早离开这家公司，因为这家公司一定走不远；如果你是创业者，你要反思一下，为什么要把所有的事情都拴在我的腰上去做，你一定要动员、发展或培养带领一个团队，而不是一个人。
　　这个团队一定是互补型的组合，而不是所有人全像一个人。当然一个CEO喜欢下围棋，可能全公司都喜欢下围棋；CEO喜欢打高尔夫球，全公司的人都喜欢打高尔夫球，但这并不等于他们是同一素质的人，实际上他们当中有的人精通财务，有的人精通市场，作为CEO如果没有才能发现、培养一些人的话，他的公司一定走不远。
　　6、VC眼中的好项目
　　◆观众提问：
　　谭智老师您好，非常高兴见到您。我的问题是好项目的标准是什么？我们80后的创业者在跟风险投资接触方面，您有什么好的建议？谢谢您。
　　◆谭智答复：
　　查看商业计划书，我一般关注三个方面--商业模式、市场空间、竞争团队。
　　商业模式是这个东西未来会不会赚钱，好比一个老太太卖鸡蛋，她一块钱买进，煮熟了卖一块五，利润是五毛钱，这就是一个简单的商业模式，并且是可行的。
　　她第一天卖一个鸡蛋，第二天卖十个鸡蛋，第三天、第四天呢？未来的市场有多大？这个叫市场空间。团队就不用说了吧。
　　◆主持人陈述：
　　我觉得他能问出这个问题，说明他不止有激情，也很理智，他能看出问题。
　　◆观众补充：
　　我有一些事情已经在做，像您刚才说的遇到很多初始的困难。我这个事情做到什么程度才能符合您的标准？
　　◆谭智答复：
　　我会关心一点，你做的事情别人能不能给你山寨了？山寨的办法会更快一点。另外，你有没有一个漂亮完整的团队把这个事情执着地做下去，团队不仅仅要能成就辉煌，更要能承受失败。我看项目就是这样看的。
　　◆主持人提问：
　　现在有一个观众他的问题还是和激情有关，我想请您回答这个问题。他说当激情没有的时候，创业是不是应该放弃？
　　◆谭智答复：基本的回答是YES，没有激情的事情一定不要去做，因为即使你做也是在应付。你如果没有创业的激情的话，你的同事、属下都能看得出来，那时候恐怕早已经走掉了一大半的人了。有些人就能够控制自己的情绪，这样的人一般情商很高，他们执着地认为自己能获得成功，无论别人怎么说他，他仍然表现的很有激情。但是如果到了已经没有激情了的地步，觉得已经没有意思的时候，你就可以放弃不做了。
　　



　　第二节 勤奋健康地生活在阳光下
　　当我看到和我一起创业的人都发了财，大家见到我时都用一种非常尊重的眼光看我，我就会觉得我得到了大家的尊重，得到了社会的认可，我就感到很满意了。所以我经常说“勤奋健康地生活在阳光下”，这是对我和我家人的要求。尽管这辈子还有一段路要走，但之前的路我感觉问心无愧了。
　　1、好的项目永远不缺钱
　　◆主持人提问：
　　很多网友在讨论创业的人需要具备哪些条件，有的说需要具备资金，有的说需要具备好的项目，您认为对准备创业的人来说最应该具备的是哪些条件呢？
　　◆谭智答复：
　　激情、勇气，刚才说完了；思维方式能够让你寻找出别人看不到的机会，所以思维方式也算一个；倒数第二是执行力，执行力包含一个人的基本素质、能力，所掌控的尺度、速度等等。
　　◆主持人陈述：
　　我觉得这个激情、勇气、思维方式都是特别抽象的东西，一般人比较在意的是能不能吸引到风投，或者是非常好的团队，这些具体的东西大家会更在意。
　　◆谭智答复：
　　刚才说执行力是倒数第二，倒数第一就是风投。你要把事情做好的话自然有人给你投钱，风投的钱是投不完的，太多了。你去打听，所有风投的钱都太多了，都投不出去，但投不出去也不能随便投，因为不是所有项目都值得投，风投永远有钱，只要你项目好。
　　2、融资越多越容易
　　◆谭智陈述：
　　你们做准备工作，比如说找风投的时候，你应该把自己的“家庭作业”先做好了，举个例子，你想早期融资还是晚期融资？早期融资好处是帮助你启动，坏处的话，因为投资是早期所以风险很大，他需要占的股份很大，但可能给你放很少一点钱，这需要你自己权衡。
　　实际上，现在很多风险投资越来越青睐晚期投资，因为投早期的话周期太长，可能三五年才能看出来，但是这个期间，经济环境很有可能发生变化，风险太大，所以很多公司不喜欢投早期的。
　　另一点，尽管VC有很多钱，但是你跟他融1000万美金、5000万美金比跟他融100万美金要容易得多。这些都是融资需要注意的地方。
　　风险投资看你的商业模式、市场空间、竞争环境，更会在与沟通的过程中看你的团队。你的团队能不能完成业绩，能不能克服困难战胜这个挑战，应该诚实的讲。
　　商业模式重要，但更重要的是你的团队，因为几乎所有的公司，最后成功那天的商业模式和他起手创业的商业模式是不一样的。
　　你们听说过诺基亚公司过去是做纸浆的吗？商业模式是可以调整的。你的团队不好，即使给你一个好的商业模式你也做不好，所以团队最重要。
　　3、性格接近能力互补
　　◆主持人提问：
　　有一个观众说，请问创业团队的成员是性格需要互补还是专业知识需要互补？另外他还想知道创业团队几个人合适。
　　◆谭智答复：
　　很多人说物以类聚，人以群分。他们的业余爱好可能相近，但是他们的基本素质，就是运营上的东西要互补，比如说是有人懂财务、有人懂市场、有人懂技术。
　　举个例子，有人跟我说希望我公司全是东北人，也有人希望全是上海人。很多公司有这种情况，毕竟不同地方的人说话的口音、习惯不太一样，如果全是一个地方的人，这方面就会接近些，互相不会瞧不起，互相不会取笑。生活上的性格要接近，但工作上的需求要互补。
　　◆主持人提问：
　　他第二个问题是创业团队几个人比较合适？
　　◆谭智答复：
　　这个很难讲，取决于他做的事情。有的事情需要多一点，但至少需要一个人负责商业模式的完善，简单讲搞技术的，一个销售的干将，还有负责财务的后勤的人士。基本架构3、4个人应该够了。
　　4、创业者天生爱冒险
　　◆主持人提问：
　　您是把这个团队放在稍微靠后的位置，您把思维方式和勇气放在前面，内在的品质能不能培养？我们怎么去培养呢？
　　◆谭智答复：
　　能培养，但是比较难，一个人的本性生来就注定了。培养一个人的过程，如同一个雕刻的过程。一块石头搬过来，你可以想象里面是蒙娜丽莎或者是维纳斯，只不过用刀把多余的一点东西去掉，要是跟泥塑一样往上贴，贴不上去的。就像我们说的谁天生就是钢琴家，某些角度上来说，他就是有一些天份在里面，换了我，几年也弹不出来。
　　◆主持人提问：
　　这话是不是给某些人判了死刑了？
　　◆谭智答复：
　　并不是所有人都想创业。有些人想安分守己地生活，想保险地工作，不想周末加班。扪心自问一下，如果你想保持自己的业余生活，去滑雪、打高尔夫球，这样的人一定不会去创业的。
　　◆主持人陈述：
　　所有想去创业的人，都是有点冒险家的气质。
　　◆谭智答复：
　　百分之百，因为创业不仅要牺牲你的时间，还有可能是你的全部财富，更有可能让你背上一身的债。
　　◆主持人提问：
　　你就没遇到过性格内敛但还想创业这样的人么？
　　◆谭智答复：
　　没有，也不可能，我不相信有这样的人。
　　5、千万不要依赖别人
　　◆观众提问：
　　你好，谭老师，我是山西的创业代表，我叫赵天宇，很感谢优米网给我们提供这样的机会。我是一个有创业的激情和梦想的人，但没有资本运作的经验，怎么办呢？
　　◆谭智答复：
　　我觉得创业不需要有资本运作经验，你可以一步一步踏踏实实地把你的事先做下来，哪怕你开始筹点钱去做这个事情。但是如果你单凭想法和概念，没有成功的历史经验的话，是很难融到钱的，或者说百分之百不可能的。
　　千万不要依赖别人，一定是靠你自己。把事情从小做起来，一步一步做起来，当你有了雏形的时候再去融资。很多人有误解就是说，我只要有概念就能融到钱，殊不知现在的风险投资VC已经越来越谨慎了，他们特别看中你这个人的成功率怎么样。
　　另外一个是创业者往往过高估计了自己的项目。我收到过很多商业计划书，很多人信誓旦旦地说5年以后就能打败Google，三年之后打败腾讯等等。对于这样的计划书，VC很可能立即将它扔进垃圾桶，因为那几乎是不可能的。跟VC谈的时候千万别高估自己，要踏踏实实。
　　资本运作这部分，只有当你做到一定规模后，不管一年两年，我们叫测试环境，或者测试条件已经做出来，能证明你的概念，我们叫做概念证明阶段，你这个时候找VC要比现在找VC容易几百倍，你有时间学习基本运作的东西。
　　6、VC喜欢失败过的人
　　◆观众提问：
　　我现在面临的问题是，我有过10多年的创业经历，然后转型做网络已经4、5年了，我有4、5年失败的经验，您觉得有没有获得融资的机会，必须成功了才有获得投资的机会吗？
　　◆谭智答复：
　　当然不是，VC会了解是什么样的失败。如果你是逃兵式的失败，或者是在职业道德上犯错误而失败，或者你团队带领上的失败，那么你是融不到钱的。如果你诚信上出现问题，同样是融不到钱的。
　　但如果你的失败是因为整个的大环境，或者因为商业模式预测不准的话，一般是没问题的。VC喜欢和失败过的人合作，因为他的成功率会比没有失败过的人成功率高一些。所以不要忌讳跟VC谈你失败过，一定要谈出来。
　　7、强迫出来的激情很短暂
　　◆观众提问：
　　谭总你好，您刚才真是泼了我一桶冷水。我比较内向，一直在市场工作，我工作的时候，基本表现外向的一面，闲下来的时候，我回到我内向的一面，您有什么办法帮我调整一下吗？
　　◆谭智提问：
　　你想往哪方面走？
　　◆观众补充：
　　我当然希望内外兼修，就性格来讲还是比较内向一些。您为什么说内向是某种障碍？
　　◆谭智答复：
　　我念大学的时候，不愿意念英语，因为我是东北人，有口音，我觉得脸红。我到现在为止不去唱歌，因为30、40年前我第一次唱歌，跑了调，满屋子的人捧腹大笑，歌还没唱完就笑倒了，所以从那之后我就不唱歌了，我是内向的人。
　　我大学毕业的时候，考完英语交卷之后，我说我一辈子不说英语了，但鬼使神差我在美国呆了12年，我87年在美国拿的计算机博士学位，后来在美国当助理教授讲课，逼着自己讲英语。
　　想想你自己的取向和未来往哪边走，这是很干脆的事情，不用想很长时间。如果你的强项是在安稳的，每月获得固定的收入，你对它满足，这不是个坏的决定。创业的人不都是英雄，不创业的人也不都是狗熊。
　　◆观众补充：
　　我已经做了3年了。
　　◆谭智答复：
　　3年并不是很长。我希望有人创业，但是我仍然尊重大家的选择。还是那句话，你自己对你的性格做一下审视，别去硬改，因为你改变的话，你会强迫自己产生激情，但这个强迫出来的激情是非常短暂的。
　　8、勤奋健康地生活在阳光下
　　◆观众提问：
　　谭智老师非常成功，我相信在您人生路上肯定有很多精彩的点，可能是成功方面的也可能是失败，有一个人说成功是学道，失败是得到，我想问一下您成功的道路上学道是什么？得到是什么？
　　◆谭智答复：
　　实话讲，我这辈子是不成功的一辈子，一直到50岁之后，我做了一些自认为有点成就的事情，或者被社会认可的事情，我觉得得到了什么。我不求得到什么，只求有人敲门的时候家人不害怕，警车从我们家门口过的时候，我们家人不紧张。
　　所以我经常说“勤奋健康地生活在阳光下”，这是对我的家人的要求。尽管这辈子还有一段路要走，但是我之前的路我感觉问心无愧了。
　　当我看到和我一起做企业、做框架整合的人，有那么多人都发了财了，包括我们的员工，买汽车的买汽车，买房子的买房子，大家见到我都用一种非常尊重的眼光看我，我觉得我得到了大家的尊重，我得到了社会的认可，我就觉得很满意了。
　　



　　第三节 最大收获是更完整看自己
　　我一直觉得比别人聪明些，创业却屡屡失败，我一直认为是我运气不好，但现在回头看一下，我发现不仅仅是运气不好，我确实有很多功底当时没练到家，所以大家分一定要冷静一点，不仅仅要靠激情往前走。这么多年，我认为我收获最大的是我自己能够更完整地看自己。
　　1、“地摊国际”痴心妄想
　　◆观众提问：
　　我现在还没有找到合适的创业项目，我想请教谭老师，像摆地摊这样的小投资，会不会取得很大的成功？您觉得在找到合适的项目之前，做什么工作会对创业比较有帮助？
　　◆谭智提问：
　　你是没找到合适的项目还是没找到工作？
　　◆观众补充：
　　我现在还没有找到合适的项目，但是我有工作。我现在还没选好创业项目，所以我觉得比较迷茫。
　　◆谭智答复：
　　我刚才讲过对创业有没有帮助的事情，取决于你在未来选择什么类型的创业。你要找未来创业的项目，你先定义你未来创业的东西在哪个行业，是在互联网、零售业还是服务业？有个项目定义，有个大致的想法。然后在这个定义里头找方向。
　　◆主持人提问：
　　像他说的摆地摊的经历有没有帮助？
　　◆谭智答复：
　　这个取决于他未来做什么，如果他以后要做服务行业，也许有帮助，如果以后要做互联网，那就一点儿帮助也没有。
　　◆主持人提问：
　　有一位网友说，千万别小看地摊，我曾经想过搞地摊国际出来。您觉得VC有没有可能把钱投给摆地摊出身的人？
　　◆谭智答复：
　　我不会去投，因为他的市场空间有限，他的商业模式很容易被山寨，他的竞争环境很复杂。如果一个CEO管摆地摊的话，CEO工资会变得很低，工资高的话和他员工之间差距很大，文化、沟通上都会出现这样那样的问题。
　　2、把团队当哥们
　　◆观众提问：
　　你好谭老师，我是来自广东的，我觉得您刚才说的非常有道理，我拥有创业的激情和勇气。我自己一个人在做，做了一年半，我现在正在寻找人才，但我没有这方面的经验，团队管理能力的培养方面您有什么建议？是去大公司学习还是自己摸索？
　　◆谭智答复：
　　这里边有两部分。团队上，一部分是你要有慧眼去发现人才，并且有能力把他挖过来；第二部分是挖来之后想办法吸引他，容忍他，让他们衷心地在你这里干下去。
　　我在博客里说，有一个美国人问我什么叫团队精神？怎么样保持团队精神持续下去？我说很简单，你要准备吃亏，你要准备给予，不仅仅分享你的时间、你的资产给他们，还要分享你的荣誉给他们，让他们每个人都有成就感、荣誉感、归属感、安全感，他自然而然不会离开你。
　　除了吃大亏，把股票期权分给他们以外，还有吃小亏。吃饭的时候你一定要买单，如果这个亏你吃不了，那你就不够哥们，连买单都不舍得，员工肯定不会跟着你玩命干。
　　我们公司也好，我的朋友也好，只要吃饭，永远是我买单，从中学开始就这样，当然前提是我有钱。买单之后你就有话语权，你就有和别人沟通的权利，别人跟你多了一份信任，愿意跟你交心，相信你、依靠你。
　　所以千万不要把股份控制权都攥在自己手里，一点儿都不给你的团队的话，那你就走不远。
　　3、一心二用不可取
　　◆主持人提问：
　　在一个大公司工作，而自己又另外开了公司，您觉得这样能做好吗？
　　◆谭智答复：
　　做不好，你说一个人的激情可以分成两半吗？这个事情很难。
　　曾经有人请我做顾问，我说我不做，我做不了，我无法聚精会神地做两件事情，一心不能二用。除此之外，这里面还有职业道德的问题，利益冲突的问题，所以我不建议去做。
　　◆主持人提问：
　　如果在大公司积累一些经验，这些经验是不是很快可以运用到自己的公司去？我这边学着用到那边的小公司，这触不触及到商业秘密的问题？
　　◆谭智答复：
　　你利用你公司的资源交的学费来应用到你个人的小环境里去，我是不会这样做的。
　　4、不尝试就找不到答案
　　◆网友提问：
　　怎么样矫正心态从创业的低谷走出来？有人总被现实打倒，想再搏一次，可又怕再次失败。是该找份工作，还是继续创业？
　　◆谭智答复：
　　你不继续去试，就永远找不到答案。另一方面，你也要审视一下自己，看你是否适合创业，有没有创业需要的激情和勇气。
　　除此之外，你可能缺少一些其他的素质，比如说不会算帐、缺少技术、丢三落四等等，如果这些全有的话，还有一个因素你没有考虑到，这是我刚才一直没说的因素，就是心胸开阔。
　　最后一个是运气。不可否认运气要起一个至关重要的作用，有些人就是没有运气，有些人打牌总是抓一手烂牌，但绝不能保证你永远抓烂牌，很多人说先赚手气然后再接着干，否则这样下去会使你伤害更深。
　　◆主持人提问：
　　失败几次应该考虑该缓缓运了？
　　◆谭智答复：
　　不好说，看他的情商。创业失败，不仅会损失金钱，也会极大地伤害心理。
　　5、更完整地看自己
　　◆观众提问：
　　我想问一下谭老师，当时是什么样的力量驱使您开始创业的？从您开始创业一直到现在，您最宝贵的，精神是什么？经验是什么？
　　◆谭智答复：
　　促使我创业的是我的自尊心、我的好胜心。我一直觉得自己比别人聪明，但却屡屡失败。我一直认为是运气不好，但这么长时间过去了，现在回头看一下，我突然发现当时失败不仅仅因为运气不好，更重要的是，我确实有很多素质没有具备。现在回想起来，能跟大家分享的就是冷静，一定要冷静一点，不能只要靠激情往前走。
　　这么多年，我收获最大的就是我能够更完整地看自己。
　　6、千万别多种经营
　　◆观众提问：
　　你好谭老师，我是80后的创业者，我去年和朋友合开了公司，之后也有自己的主营项目，我们是纯销售型的公司，很多朋友介绍了很多项目，我们也实际操作了，到头来所有的项目都没有做好，我想问怎么来拒绝这种项目诱惑？自己怎么裁定自己坚持的项目是有前景的？我是做清洁设备这一块的。
　　◆谭智答复：
　　你提的问题很好。包括我在内，很多人很难拒绝新项目、新想法的诱惑。但事实上，做一件事情一定要专注。这一点在我做框架的时候显得特别突出。
　　大家知道框架是做电梯里边的广告，很多人建议我做门口的广告、做电梯门的广告、做小区里的广告，我说不做，就做这一件事。我们一定要把这一件事做精、做透，做到把市场份额扩大到不能扩大，然后再想做别的事情。
　　在国内企业的通病是盲目扩充上下游，想要搞“一条龙”，整个企业的发展方向是纵向的。而国外很多公司是“横截面”，我这一方面做的最好，我只做这一方面，我能挡住其他诱惑，把目前的事做到最好。这不是创业的问题，而是经营的问题。在这里我要说，千万别做多种经营。
　　◆主持人陈述：
　　好，谭总今天做客我们优米直播间和我们分享了很多创业者在创业时除了有激情之外需要具备的素质，还要具备勇气、思维方式、执行力包括最后有一点运气，有的时候创业是残酷的过程，也许正是一点点运气决定你能不能获得成功，这个时候我们要有充分的心理准备。
　　◆谭智补充：
　　绝不是一点点运气，运气占挺大的比例。但问题是，当运气来的时候你准备好了没有，这是关键。
　　7、整合不单单仅靠钱
　　◆观众提问：
　　你好谭老师，我在十多年前开过饭店，后来被一把火烧了，现在我有一个方案。我们国有的百年老字号，像“全聚德”之类，我准备找风投融资，把这些老字号整合一下，然后一方面让风投、当地政府满意，另一方面我自己也能有所发展。您觉得我这个方案怎么样？
　　◆谭智答复：
　　我已经听出来，你想跟我融资，拿了钱之后收购别的公司，上市之后赚钱。
　　◆观众补充：
　　一般的思路是开个饭店，然后去做，我这个思路不太一样，主要是收购。
　　◆谭智答复：
　　我跟你稍微不太一样的是，我是先整合后融资。比如说你开了一家饭店，去融资，你说融资以后把别的饭店收购过来，这不太现实，因为我无法看到你的整合能力。
　　整合是另一种创业的基本素质，很多人创业行，但整合却做不好。所以你千万不要简单地认为自己有这种能力，实践出真知，你需要检验一下自己，看有没有这个能力。
　　融资整合过程，不是单单仅靠钱就能解决的，因为整合是文化范畴的东西。
　　我在做框架整合的时候，我把市场份额做到了96%，这个时候，我不仅有话语权，还有定价权。但对于你来说，无论你怎么整合，你在餐饮业的市场份额觉得占不到96%，甚至连50%、30%都达不到，当你整合不到那么多的份额的时候，你就没有话语权。这显然是不被投资人看好的。
　　所以说，你能不能做到96%的市场份额是关键。
　　



　　第七章 朱新礼：什么样的年轻人适合创业
　　他，一个貌不惊人的地道山东汉子，憨厚而精明，外柔而内刚，低调而执著。1992年，已到不惑之年的他，弃官从商，开始经营一家濒临倒闭的水果罐头厂。1993年，他独自带着样品，背着煎饼闯世界，在德国食品博览会上签下500万美元合同，由此掘得第一桶金。经过18年的努力，朱新礼和他的团队打造出了中国最大的果汁饮料巨头---汇源集团。
　　本期嘉宾：朱新礼，汇源集团董事长。
　　



　　第一节 旅游是发现商机的好方式
　　有人说，有风险的运动会使人在经过之后获得一种意外的成功感。对广大年轻朋友来说，创业的风险很大，而风险之中也往往孕育着成功的满足。优秀的企业从来是在与风险的挑战中壮大成长起来的。风险是机遇，是企业走向优秀的试金石。
　　1、适合创业的年代
　　◆朱新礼陈述：
　　大家都知道我40岁的时候是1992年，小平南巡，我觉得这是非常重要的机会，如果我错过这个机会，可能我一生就这样默默的失去了我的价值了，所以我就毅然的辞去了我不大不小的一个官，我知道现在的大学生80%以上都愿去当公务员、从政当官，那个时候我为什么在40岁不惑之年把我这个小官放掉呢？我感觉作为一个人生，你要把握住自己的一些机遇，小平南巡讲的最重要的是发展，首先要发展经济，在这个时候，我认为当时中国最缺的是企业家，最不缺的是官员，于是我选择了创业，这18年走过来，我认为自己还是选择了一条正确的道路。
　　◆主持人提问：
　　如果让您回过头去，您会说40岁的年龄刚刚合适，还是您想更早一点？
　　◆朱新礼答复：
　　如果在现在，我会大学毕业就会去创业，或者说在大学的时候就会去创业。你要看大环境，大家都知道中国是改革开放30多年了，那么在1979年十一届三中全会之前，中国是不适合创业的，你要是经商的话，那个时候叫投机倒把，你去农贸市场贩卖东西都是违反政策的，那时候谈不上什么创业，大家在人民公社，工业学大庆，农业学大寨。
　　但是改革开放开始以后，我是在基层村主任、村支书、村办企业也好，那个时候十几年我还是锻炼了自己的一些才能，所以如果这个国家、这个社会适合你创业的时候，你一定要把握住这个机会,你要把握不住这个机会你的一生很快就会度过的，现在的大环境很适合年轻人创业，为什么不去呢？
　　2、创业会越来越难
　　◆朱新礼陈述：
　　小学的时候我家里很穷，每次回家问父母要学费、书费，真的不是不敢开口，是真的非常难以开口，怎么办？我利用周末到我们老家山上去挖一些草药把它卖掉以后，每次交学费的时候我能第一个交上去。
　　改革开放30年间，我国经济总量保持了每年两位数的快速增长，国家的大政策鼓励有抱负的年轻人去创业，对刚毕业的大学生采取各种支持帮扶政策。这一切在以前是不敢想象的。现在的年轻人创业比过去创业好很多，这是最重要的一个大环境。现在外国的资本，企业家、都到中国来创业发展。作为一个土生土长的中国人，如果现不把握机会创业，等再过二三十年，我们国家的经济增长还能老是两位数吗？我们的城市化进程还会高速前进吗？
　　所以现在要抓住机会，现在的创业是一分的力气十分的收获，以后那可能就是十分的力气一分的收获，到那时再创业就很难了。现在在一些发达国家，创业的机会基本饱和，能想到的别人都能想到。发达国家搞市场经济有上百年，要比中国发展市场经济早很多年，所以在中国创业的机会会越来越少。
　　所以，我现在认为你们年轻人在这个时代是很幸福的，其实没有必要去抱怨。因为有很多的机会在等待你。
　　3、失败是人最宝贵财富
　　◆网友提问：
　　我在大一的时候尝试了创业，我学的专业是平面设计，坦率的讲我怀着半信半疑的心态在做，后来失败了，想问一下朱总，我自己应该从哪些方面强化自己，是专业技能使自己成为一个设计师，还是使自己成为一个管理者？
　　◆朱新礼答复：
　　我想问题不在于你现在是一个成年人还是个学生，而在于你是否有经营、经商意识。所谓经营、经商意识，在于你有没有捕捉每一个商机的意识。
　　有一个犹太的企业家，名叫哈默，他在中学时代的时候就很迷恋航空模型。有一次，他拿自己精心制作的的模型，参加了一个航空模展，并且获得了一个奖杯。一般人把奖杯看的像生命一样重要，因为那是荣誉，但是他把它当成了商品，卖掉了。于是他就有了人生中的一笔钱。
　　在16岁的时候，他和他的同学一起给一个商店送糖果，他赚到了一部汽车，有了自己的交通工具。于是他的视野更加开阔了，在大学期间他开始经营自己的公司，叫联合制药，大学一毕业，哈默以200万美元的价格把联合制药卖掉了。
　　1922年的时候，苏联共和国成立了。苏联成立以后，有很多皮革、皮毛这些东西，但缺粮食。哈默把粮食贩到苏联去，并把美国的100万美国的军用皮靴卖到苏联去，然后把苏联的皮革皮毛卖到需要的地方去，他赚了很多钱。当时列宁叫他红色商人，给了他很多机会和权利，让他去开采矿山、做石油，他最后发展到世界第八大石油公司。
　　一个犹太人在资本主义国家和社会主义国家这两个不相容的体系做生意，他冒着极大的风险，从中学、大学、到最后，他做别人不敢做的事，不断地发现商机。
　　商机属于有心的人，善于学习，勤于思考，敏于观察，是发现商机的强大力量。商机往往如珍贝暗藏泥淖之中，只有不辞劳苦的人，才能最终看到它夺目的光彩。所以你不要做一点点就认为是失败了，恰恰失败是一个人最宝贵的财富。创业一定不要惧怕失败，失败是成功之母，失败是你前进道路上的财富，这一点非常重要。
　　4、年轻人不要在意失败
　　◆主持人提问：
　　对于刚刚毕业的大学生，他们都面临着创业和就业的选择，朱总您对大家有什么意见建议？
　　◆朱新礼答复：
　　是这样，先就业或者说马上去创业，这个本身都没错。最重要的一点，你不管就业也好还是创业也好，你都要去善于发现，善于学习，善于实践。
　　如果说马上去创业，相对来讲可能风险会大一点，但是也可能抓住的机会更早一点。这里边要你自己去把握。很多选择就业的人，他最终成为一个企业家、职业经理人，成为对社会对国家有贡献的人。当然也并不是说每一个人都要去当老板。要根据你自己的性格，你手中掌握的资源，你周围的环境做出一个选择。
　　有的人选择好了事半功倍，选择错了事倍功半，不管怎样，对刚毕业的年轻人来讲不要过于急于求成，不要过于在意失败或成功。
　　◆主持人提问：
　　朱总您觉得什么样的人适合自己当老板？
　　◆朱新礼答复：
　　当老板很重要的一点就是管理。有的人天生不愿意去管理，这种人可能比较内向人，适合搞科研，当科学家、或者当一个工程师、做技术、做学问，因为这样的人坐得住，在专业的问题上想的很深；而有的人天生外向，这样的人可能比较适合当一个头儿或者当老板。
　　我认为管理是一门学问，它要求管理者必须脑子要动的很快，嘴巴也要快，你的腿脚也要很快，你不能老是坐在办公室里，坐在办公室里面是管理不出来东西来的。
　　5、处处都是创业舞台
　　◆主持人提问：
　　前几天，我在主持一个企业家的论坛，有一个企业家说，他给创业者的建议是，如果选的行业跟互联网没有关系的话，你把这个企业做起来的概率小很多。从您的角度讲，现在创业的话，什么行业胜算的几率大一些？
　　◆朱新礼答复：
　　我不懂互联网，但是我认为他的建议有点极端。除了互联网难道我们就没有机会了吗？北京成功的举办了奥运，上海成功的举办了世博，好像我们的城市变得越来越漂亮，实际上你到农村去，就会发现我们的乡镇、我们的农村和欧洲的农村比，那差距都在50年甚至上百年。这就是潜力、这就有市场，不要老是眼睛盯着几个新兴行业，大家都去赶时髦、凑热闹，失败的也许会更多，更惨。把眼界放宽，处处是创业的大舞台，处处是年轻人创业的乐土。心有大大，舞台就有多大。
　　只要有人的地方就有需求。互联网有需求，服装、房地产、交通运输、文化娱乐、餐饮卫生等等各行各业都有需求。拿餐饮来说，现在发达国家很多人吃有机食品，没有农药化肥，那种蔬菜水果吃起来口感特别好，对人体没有伤害，这就是需求，我们为什么没有人去更好的发展有机食品？发展出来接下来就需要渠道，这也是需求，怎么才能把蔬菜卖到人们的手中呢？多问几个为什么，好好研究一下市场需求，人的需求、国家的需求、社会的需求、企业的需求、农村的需求、城市的需求，军队的需求、国家安全的需求太多太多了。
　　6、宁肯负债也要旅游
　　◆朱新礼陈述：
　　年轻人，特别是准备创业的大学生，你们要善于去发现，那么怎么去发现？举个简单的例子--旅游。
　　欧洲有一家利乐公司，这个公司现在在全世界180多个国家有工厂，有办事处，员工十几万人。他的创始人在游学美国时发现了一个包装，用来包装牛奶。回国后他开始研发这种包装，企业也慢慢壮大发展，后来利乐成为世界上牛奶、果汁、饮料包装系统的大型供货商之一。如果他不到美国学习或旅游，他就没有这个机会去发现商机。可见旅游之中蕴藏着商机。
　　现在中国老百姓的旅游观念还很传统，不会拿出专门的预算在旅游上。我们到欧洲、日本或者美国去，会发现那里的人很注重旅游，甚至是负债旅游。所以我们一定要抓住旅游的机会去发现、去寻找商机，寻找你人生的一个起点，不要老是以一种传统的思维看待旅游。在旅游中多接触人、经历事，这样才会抓住更多的商机。
　　旅游是发现商机的好方法，因为这个过程很生动，之所以生动，是因为，所看见的事情，接触到的人，都是实实在在的，很容易激发人的大脑去思考，不断去发现商机。所以我建议你们有机会的时候，哪怕是负债，特别是你在困难的时候，你也不要老是去攒钱，你可以负债经营，借上5000块钱出去玩上两个星期看看，弄不好自己豁然开朗，脑中出现一片新天地。
　　7、拿来主义可不可取
　　◆朱新礼陈述：
　　从1992年到现在，我们汇源很多的一些产品、服务，包括对商业的概念，连锁店、超市的认识，都是从美国、日本、欧洲学来的。我有一次到美国去，在1994、1995年，我提了一个塑料袋，过海关的时候他们很奇怪，因为别人都拖着大箱子。我塑料袋里装了10个煎饼，海关的人问我是什么，我吃了一口，说是意大利比萨。但是我回来的时候，至少有一个大提包要托运，里面装满了各种食品、包装、各种饮料，这就是我去美国的成果。
　　现在我们地下室里还有很多外国货，要搜集起来估计上万瓶。我们把他们外国货买回来后，看人家的包装、设计、口感，并实地查看人家怎么摆、怎么卖、怎么促销等等。当然这里面就是干一行钻研一行，但是你们要想在哪一个行业的话，建筑、服装也好，你都要善于发现，包括王老师王利芬搞的《在路上》，她也是从欧洲、美国看，人家发展的是什么，她完全是看，善于学习。
　　



　　第二节 让年轻的心走在创业路上
　　青春是杯浓咖啡，虽可以使人精神为之振奋，但仍不免有丝丝的苦涩；青春是一株无名的小草，它虽不怎么起眼，却经得起风吹雨打；青春是一把未开锋的宝剑，只会越磨越利。年轻就是资本，年轻人何惧失败？让年轻的心走在创业路上吧，让这颗心成熟得更早一些吧！
　　1、年轻就是资本
　　◆主持人提问：
　　年轻人创业过程中有哪些优势和劣势呢？你们认为年轻人创业的资本是什么？
　　◆观众1答复：
　　我觉得年轻人最大的资本是，有闯劲、有干劲，年轻人不怕跌倒不怕受到伤害。受到伤害对我们是有帮助的。
　　◆观众2答复：
　　主持人好，朱总好，我来自巴西。我觉得年轻人最大的资本是有勇气，即使有不好的境遇，也敢于冒险，勇于奉献，我普通话说的不太好，希望你们能懂。
　　◆朱新礼答复：
　　好的，两位观众，一个说年轻是最大的资本，一个说勇气是最大的资本，我认为这两点都很重要。年轻当然是资本，而且是非常重要的资本，这个太重要了。你们创业就比我资本要强得多，我现在所谓的资本就是有经验，但是你们的资本就是年轻。年轻是多少钱都买不来的，但是往往有的人年轻抓不住机会，就荒废了青春，浪费了时间。
　　所以也不要认为年轻资本有很多，实际上你们每天都在消耗着自己的资本，如果一天之中，你干了没有价值的事，那么就耗费了一天的资本。当然创业本身就是一个冒险之旅，但是冒险不是盲目的、不顾后果的冒险，冒险应该是在有安全保障的前提下冒险。什么叫安全呢？首先是你的生命是要有保障这是最重要的，第二你的身体健康也是非常重要的。身体是革命的本钱。所以我认为，年轻人最大的优势是两者的结合。
　　2、钱和兴趣你选哪一个
　　◆主持人提问：
　　我们刚才也谈到行业的问题，在创业的过程中，无论男女，都怕入错一个行业，所以大家在选择行业上花了很多的时间，有一位观众朋友问到一个问题，选择创业的行业和方向有什么原则吗？是选择自己喜欢的行业还是自己熟悉的行业？
　　◆朱新礼答复：
　　如果你把赚钱放在第一位的时候，你选个熟悉的行业可能更好一些。但是你如果把赚钱和你的兴趣放在一起的时候，我认为首先你要选择一个你感兴趣的行业，在这样的行业里做事你会非常有成就感。
　　有的人进入这个行业以后，发现即便这个行业再挣钱他也不喜欢，这样的工作会很痛苦。相反有的人在快乐的工作，他非常喜欢这个行业，这样的生活会很有意义。所以如果说在你已经解决了自己温饱问题的时候，如果再选择的话，应该选择自己喜欢的行业，你喜欢，你的一生才会幸福和快乐。如果一生中天天痛苦地工作，那你为了什么呢？。
　　3、换一种方式孝敬父母
　　◆观众提问：
　　主持人好，朱总好，我叫李小洪，来自广州五羊摩托有限公司，从事销售工作。我们80后面临婚姻和家庭的压力，我想问朱总，我们工作稳定时，怎么平衡创业刚开始的家庭压力，特别是和我们思想有隔阂的父母亲。谢谢。
　　◆朱新礼答复：
　　这个问题是比较难，怎么说呢？有一次我去德国买设备，一个高个子经理开车带着我，一路上无话不谈，我问他你结婚了吗，他说没结婚，我一看这个人40多了竟然没结婚，我就问你为什么不结婚？他说我的事业还没成功呢。在中国，有的人结婚为了父母，有的人结婚是为了爱情，有的人结婚是为了工作，但国外却不一样。
　　创业不允许你有更多的时间照顾妻子、父母、孩子，如果你打工，有时需要加班，你的领导经理天天需要你做到更好，每天给你很多挑战要求。所以最难过的就是你们这些年龄段的人，压力也最大的。但是这里边你的事业和家庭该怎么去平衡呢？这需要你自己好好把握，权衡利弊。
　　我家有一个亲戚，有一年他找到我，他告诉我，他要辞职回家了，我问他，你回家干嘛呢？他说父母身体不好需要我回家照顾。我说你是个孝子，可孝子有两种，一种是天天在家里守在父母身边，但是，父母的医疗费、父母的生活费，父母的整个居住环境条件非常差，因为你没钱你天天守着父母，你没法工作。这是一种孝。
　　另外一种孝，他远在美国、欧洲，他是一个艺术家、工程师、企业家，虽然离父母很远，但是他只要打一个电话，最好的医生来了，最好的医院可以去住，父母有最好的生活条件，这也是一种孝。
　　作为儿女你选择哪一种孝，这也需要你自己去把握。这个时候需要你和家人的沟通，有的父母不要好条件，就希望子女在身边，让他安度晚年也可以。这是需要权衡的，也没有固定的标准，包括你的爱人，你的孩子也是一样。
　　幸福就是一个感觉，很重要，需要这位朋友来把握一下。我当时下海创业，在家里开家庭会，没有一个支持我的。最后我就说，你们把我养大，我要做更多的更大的事，包括我在农村当村主任的时候，包括我自己承包一部汽车赚钱的时候，其实我做的很多事父母都不支持，我父亲去世时说过一句话，说你这个孩子在兄弟中是最小的一个，也是最让我担心的一个，也是成就最大的一个，我知道父亲是肯定我的。所以说你孝敬父母也好，你爱你的妻子也好，你爱你的孩子也好，有很多方式不一样。也没有一个统一的标准，最重要是你的选择、判断、沟通能力、说服的能力。
　　4、赔钱也是一种资本
　　◆观众提问：
　　我感觉资金和人际关系是我面对的很大的问题，朱总有什么看法？
　　◆朱新礼答复：
　　说起人际关系，大家感觉好像是很惧怕或者很复杂一样，实际上有好多人际关系没有什么复杂的，我们可能每个人未迈出这一步之前，自己关在屋子里想，想了很多不能做的理由，然后就没做。这样不对，我们应该想成功的理由，尤其是年轻人，最需要的是自信，所谓的冒风险就是一个自信。
　　我下海的时候，我不是盲目的，我有管理乡镇企业的经验，也很善于学习，还不怕吃苦。我具备了这些条件，还有什么可怕的？你的自信支撑点或者基础，就来自于你这些，你善于学习、吃苦。
　　所谓的人际关系并没有想象的那样复杂，成功的人第一善于学习、第二勇于实践，第三注重诚信。诚信是你为人的基础，人际关系是怎么建立起来的？大家想一想我们坐在车上的时候，你隔壁有一个人，可能大家谁都不理谁，但你一说你是哪里的，我是河北的，他也说我家也是河北的，慢慢开始聊天了，慢慢互相了解了。哎呦，你是北大的，我也在北大读过书呢，越聊越多了，最后产生一种信任，人际关系就建立起来了。
　　本身大家坐在一个车上就是缘分，你把他视为朋友，这样你这个人际关系说不上哪天就有用。所以一个人，不要太惧怕人际关系，首先你不害人，你用你的爱心、你很诚意，这个人际关系就建立起来了。
　　第二个是资金，资金我想目前我们不是30年以前的中国，那个时候中国是没钱的，现在看看我们的税收财政收入每年都是两位数，比GDP增长好几倍的增加，我们很多钱是美国的国债，银行都需要往外放款，大家知道，银行不贷款是活不了的。
　　还有民间的办法，可以找你的亲戚朋友借钱，给人家适当的回报，或者是入股、分红，让大家分享你的利益，让利出去。你这五万块钱投出去，有可能赚了一万，你拿出来两、三千大家分享一下，之后再借就好借，当然有可能全赔了，你把五万赔的教训变成财富，你再往前走，就有五万赔的资本了，比别人成功的机会就大了一些。再往前，再往前、一往无前、勇往直前，最后一定会成功。大家要把赔钱看成资本、不要看成包袱。
　　5、企业家的社会责任
　　◆主持人提问：
　　说到关系人际关系资源还有资金，很多人有困惑，我们努力的拓展人际关系，好像最后愿意交朋友的是和我们程度层次差不多的。他们想认识像您这样的人，这个时候怎么办？
　　◆朱新礼答复：
　　你提的这个问题非常好，你看王利芬她开始做《赢在中国》时，有的人认为她在炒作，实际上她给很多创业者鼓足了勇气和信心，使很多的企业家把自己的经验来分享给创业者。《赢在中国》第三期我们多选出了一个，老牛、史玉柱还有我，我们三个砍掉谁都不忍心，结果那期就多了个胜者，我们三个人给他拿了50万。
　　我们这些企业家非常愿意跟年轻创业者分享经验，帮助大家渡过难关，包括今天晚上，我到这里来，我刚刚从欧洲回来，我在欧洲就感冒，今天晚上还不错，我预备一杯热水好怕咳嗽，因为这几天一老咳嗽。
　　跟年轻人分享经验，这是一种责任，实际上我参加这个没有任何报酬。我为什么乐意做？我有一种成就感，这种成就感是跟年轻人一块，来探讨经济的发展，来探讨你们怎样过一个非常有意义的人生，除了分享以外，只要能帮，我尽可能帮。
　　三年前我倡导公司内部创业，凡是我的业务员想去做一片营销网络，自己当老板的，我给他5到50万块钱，然后给一部车，让他到一个地方负责销售。如果说今天在座的朋友有人愿意这样做的话，我愿意支持，你们可以跟我联系。
　　6、创业需要专注精神
　　◆主持人提问：
　　不专注耐心不够、项目选的不好、缺乏资金、人脉和技术，这三点当中，您认为哪一个因素最容易导致年轻人创业失败？
　　◆朱新礼答复：
　　缺乏耐心不够坚持，这可能是年轻人的一个共同的弱点，他们容易急躁，往往在黎明前退却。因放弃而失败的例子太多了。
　　◆主持人提问：
　　年轻人确实比较容易浮躁，对于这种情况，能否用一些方法让我们变得更加专注呢？
　　◆朱新礼答复：
　　我创办企业这么多年，有时候也容易犯一些错误，因此我三年前在公司内部提出来 “五定四专”，其中“四专”就是专心、专注、专业、专家。专心就把心收起来，做一个事；专注就是全神贯注；专业就是把业务不要扩大，做一点；专家就是做成专家。无论什么行业，只要你成为专家了，你的竞争力就强了，你成功的概率就大了，可我们往往在没有把自己培养成专家前就放弃了，前功尽弃。
　　我当时从政府部门出来的时候，并不是说就要去做果汁。我找到县委书记，对他说你给我一个企业，哪怕是全县最差的企业。他说你想好了，我说我想好了。我找到我们县分管工业的县长，我说陈县长让我来找你，他想了一下我们有一个做水果罐头的厂子，工资发不出来了，我说行。我就去了，我就想，为什么这个罐头厂8年赔了1100多万？工人三年发不出工资？
　　我跑到烟台，烟台一个工程师告诉我，现在欧洲有一种浓缩果汁，特别畅销。我问什么叫浓缩果汁？那时候我什么都不知道，一直到后来我的果汁出口欧美国家的时候，我才发现他们的果汁饮料市场非常发达，超市货架上全是卖果汁的，老百姓家里打开冰箱，很大一片全是果汁和果汁饮料。
　　我从1993年发现浓缩果汁，1995年出口到欧洲、美国、日本，此后就一直在做果汁饮料。我想说的是，你一旦选择了就不要轻易放弃，你要看这个东西有没有生命力，有没有市场，要勇往直前的坚持下去。当然，也不要盲目地就在这个地方，就是不变，那也不行。
　　我为什么建议经常出去走一走？因为在创业之前，前期考察很重要，盲目投资的话，你的失败率就会很高。你要知道自己的竞争力在哪里，优势在哪里，你要分析明白，然后才能慢慢作大。
　　年轻人失败概率高，往往就是刚刚做了一点就分心，蜻蜓点水一般，慢慢的就放弃了。
　　7、年轻人不要怕竞争
　　◆观众提问：
　　我是来自山东的，我想问朱总一个问题，我们年轻人应该选择一个什么样的城市创业比较容易成功？选择自己的家乡创业好还是选择大城市创业比较好。
　　◆朱新礼答复：
　　作为年轻人来讲，城市大小也不是太重要，年轻人不一定非得在自己的家。年轻人精力比较旺盛很有活力，这个时候需要你多在一些城市走一走，转一转，大城市虽然竞争比较激烈，但相对来讲，在白热化中你能学到很多东西，往往你在没有竞争的家乡或小地方，在这个里头练不出你的真功夫来。
　　比如你在广州读书，那你看的是广州，如果你在北京读书，你看的是中国，如果在美国读书你看的是世界。年轻人要有一览众山小的气概。选择大城市冲他三、五年，不要怕白热化，因为这个时候是你最难得的学习时期，在这期间你会发现很多商机，你再回到家乡的时候创业就会游刃有余，你能轻松发现别人发现不了的问题和商机。年轻不要怕竞争。
　　



　　第三节 年轻人家里应有个书架
　　你只要走上创业的路，注定有很多挑战、很多磨难。将学习作为终身信仰的朱新礼随时随地在汲取知识，他将失败视作资本，将磨难视作学习机会，从而一步一步坚持走下去。朱总建议年轻人家里有个书架，藏些书，多从书本中汲取知识。
　　1、从知识中汲取快乐
　　◆观众提问：
　　朱总你好，在创业的过程中会有很多的困难，我想朱总在这方面，吃的苦很多，挫折很多，一直走到今天，在这个过程中您是如何调整自己的情绪、心态？因为很多人在创业过程中，不怕吃苦，但心理上情绪上，很多时候不成功，觉得苦白吃了，有的人最后就退出了，觉得还不如打工去。
　　◆朱新礼答复：
　　你要问我人生好不好，我会说人生非常好，但人生有时候苦很多、难很多，反而快乐幸福非常少的。人生快乐和幸福只有两个阶段，一个是童年阶段，天真没有时间观念，没有时间约束，没有角色之分，那是幸福、快乐的一段时光。再就是老年，为什么老年体力不好，疾病缠身的时候也幸福呢？我告诉大家，他已经对人生有很多感悟了，他有很多对人生的理解，甚至有的已经与世无争了，所以这是一个境界。到了这个境界时，有很多事甚至一笑了之。
　　现在的年轻人，血气方刚，什么事都爱较真，所以在勇敢的背后就是脆弱，那我们该怎么改变这段时光？我想最重要就是知识。有句话叫“智者无惑”当你遇到不幸时，你要好好想一想，悟一悟，放的开，放得下。然后重新捡起自信，重新有了快乐，有了幸福的感觉，你才会精力充沛，斗志昂扬的迎接挑战。
　　现在的年轻人想的太多了，我们那个时代年轻人不允许想，恋爱都没机会谈，都是父母说让你跟谁就得跟谁，有的人一辈子找不到男朋友、女朋友，或者家穷没人理，现在的年轻人想的很多很多，想的越多压力越大。现在很多年轻人感觉焦虑、厌世，我认为年轻人一定要通过学习知识，增加知识。
　　知识有时候不光是从书本上来的，更多的是从实践中来的，我去年去以色列，以色列农业搞得最好，我拜访以色列农业部长，想把更多的农业科技和管理技术引到中国来。通过跟以色列十几年的接触，我发现犹太民族非常善于学习。我要告诉年轻朋友，要把学习当成一生的事业，在困惑的时候要从知识中汲取快乐。在书本上、知识中解开自己的苦闷，甚至想不开的时候走出去，看到大海，你的心也跟大海一样了，去爬爬山，看到翠绿你想到自然真好，世界真好，你就放下忧愁了。
　　2、犹太人的摔孩子思维
　　◆主持人陈述：
　　有位网友说“穷则变，变则通”，这种变可以理解为思维模式的改变，创业的过程中新的思维模式可谓是制胜的法宝，创业者应该具备哪些常人不具备的思维模式和眼光呢？
　　◆朱新礼答复：
　　可能从传统思维模式看，你可能找不到你的起点，这时候就需要逆向思维。逆向思维可能更多的适合年轻人，因为年轻人想象力很丰富，创新的能力很强。
　　我有一次，我和我们公司的一个工厂总经理聊天，他说他有两个小孩儿，每一次，年长的总是吃亏，年幼的总是占便宜，为什么？就是家长有意无意的宠着小的，怕小的吃亏。这种教育方式是不好的。小的欺负大的时候，你告诉大的打他，然后小的就知道我挑衅就会吃亏的。但是我们家长总教育大的要让着小的，可是到社会当中谁会让着你呢？所以我们教育的时候不要太偏爱这个小的。
　　犹太人教育他的孩子的时候，把3岁的小孩儿抱在壁炉上，孩子很高兴，他说跳爸爸接着你，他的小孩儿就跳，他一跳，爸爸往后一站，小孩儿摔地板上哭了。然后爸爸又把小孩抱上去说跳，这时候小孩儿不跳了。这是一种教育方式，也是一种思维方式，很多从传统的思维正向思维解决不了问题的时候你要用逆向思维想一想。我们有矛盾的时候，我们解决不了，如果站在对方的思维角度想的时候矛盾很快就解开了。
　　3、年轻人家里要有个书架
　　◆主持人提问：
　　您觉得生活中有没有其他的让我们年轻人可以锻炼思维，或者获得经验和智慧的方式？
　　◆朱新礼：
　　包括今天我在这里讲，它本身对我也是一个学习的过程。我回忆我过去的一些教训、经验，我把我书本上的知识或者我遇到的故事讲给大家听，大家也可以从中得到知识。
　　有一句话叫“天道酬勤”，大家要知道什么是最好的财富，什么是你能带的走的财富，你到北京、上海、深圳、广州，唯一能让你带走的是知识，一生中享用不尽的财富是知识。知识就是用不完的银行，用不完的钱库。
　　我最大的爱好就是看书，汽车上、火车上、飞机上我在看书。有时候在火车站、飞机场我等车的时候我也看书，到最后从在农村当村主任也好，外企的主任也好，一直到我到企业创业也好，我一直没间断学习，我在我们这个圈子里是最爱学习的人之一。
　　现在很年轻人家里甚至连个书架都没有，我希望把知识作为你永远渴求的一个内容，你要好好的去学习，有经常学习的好习惯，渴求知识的这种精神。我走到哪里第一个就是书，我希望所有的年轻朋友，把家里弄一个小书架，你把喜欢看的书可以经常翻一翻。
　　◆主持人提问：
　　如果给现在的年轻人，按照他们的心情和状态给他们推荐一些书，您会推荐什么书？
　　◆朱新礼答复：
　　我看的书很杂，我最近看了一本《犹太式管理》，我觉得可能会对创业的年轻人有一些启发，它里边有一些小故事很幽默，让你看着不枯燥，有一些小故事举了犹太企业家成功的一些例子，包括刚才说的哈默到苏联做生意，你们不妨读一读，可能会有一些启发。
　　4、一个好汉三个帮
　　◆主持人提问：
　　有一个观众说“与其合伙养一头牛，不如自己养只鸡”，他说在创业的时候，很多人觉得跟人一起做生意，甚至是兄弟、父子之间最后都翻脸了，为了利益闹翻了，很多人觉得不如自己单干。但是又有人觉得“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，你在社会上生存，做生意必须要和别人合作，我想问朱总，跟别人创业的过程中，我们在合作的过程中要注意些什么？
　　◆朱新礼答复：
　　我想这要看你选择的这个行业，是不是需要更多的力量，需要你的伙伴，需要一个团队，或者你需要你的伙伴的资金、或者他的技术。我们面临的另一个问题，有时候有人说，买卖生意是好做的，但伙计是很难融合在一起的，这里边大家矛盾容易多。我认为我们现在，创业者首先一定要善于合作。因为现在你面临的竞争，基本上是不允许你单枪匹马，再去闯一个天地了。
　　一定要优势互补，你的伙伴是机会多、技术多还是志同道合？大家非常了解，大学同学、战友、同乡，那么中国的企业往往有时候靠亲缘关系、血缘关系组成，最后搞的四分五裂，搞的非常不和睦，这里面缺少中国人的坦诚、沟通。或者说成功利益很难分享，或者自己太贪。
　　那究竟是你合作好，还是单枪匹马干好？看你选择的行业，看你面临的竞争，看你面临的机会，你是不是说自己就可以，当然自己做最好了，你沟通层面最低，你自己给自己说法就行了。然后两个手一拍干，可以了。
　　但是你要和你的朋友去做，伙伴去做的话，就需要大量的沟通，如果大家意见不一样，就丧失了最好的商机，这个在中国非常多。
　　我个人认为，你一定要变成一个善于合作者，善于合作就是你是一个充满智慧的人，你是一个很善于把社会的各种资源挖过来的人。美国的资源、欧洲的资源、中国的资源、北京的资源、上海的资源，社会的资源无穷无尽，你怎样把这个资源挖过来，需要你付出更多的智慧，善于分享利益，还有在开始的时候大家把规则讲明白。
　　我在创业的时候，风险非常大，我随时可能成为一个负债最大的人，我没有让兄弟入股，我也没有给更多人什么股份，我承担全部的风险，这是一个好处。但是现在汇源已经起来了，有了强大的经济基础，我现在想着，我怎么跟这个团队分享更大的利益，这是我最大的一个责任和梦想。
　　总之，你的伙伴你自己去把握，你看。但是我还是建议要善于合作，用更多的社会资源为你所用。
　　5、要有勇气判断市场
　　◆观众提问：
　　朱总好，主持人好。在创业初期，需要市场。作为一个初期的创业者，我们怎么样把握好市场的角度？
　　◆朱新礼答复：
　　这里边需要你做很多的调查，有可能你在商店的时候你发现了一种需求，有可能你在和朋友聚会聊天的时候发现一种需求，或者说你到一个工厂打工的时候发现了一个需求，这个需求实际上就在你身边，你要做一个有心的的人。
　　在考察调研阶段，众说纷纭，常常会有很多不同意见，这时候你要有勇气判断。很多时候很多正确的决策是力排众议的，并不是大家一致回应举手赞同，这个也要注意。
　　6、山东汉子适合做领导
　　◆主持人提问：
　　对于创业初期的人来说，您说的合作是一方面，但作为领导者，用人是困难的事。您说过作为领导人员，特别是领导干部，要善于把游戏中的规则和乐趣引入到领导中去。这句话我们应该怎么理解，您用人的标准是什么样的？
　　◆朱新礼答复：
　　用人对一个管理者、创业者很重要。每一个创业者都存在用人的问题，用人是永远的挑战。
　　你会总感觉你的人不够用，这看你能不能容得下人。往往有一些怪才、偏才，他有非常难以让你容忍的性格，在这种情况下，你能不能容得下他，这是你要考虑的问题。我们通常说你的心有多大，你的事业有多大，就是这个意思。
　　往往我们在感情用事、意气用事的时候，就是人才流失的时候。我也面临这个问题，但我有一点好处，就是以诚待人。我性格直爽，开门见山，从内心爱他们、保护他们，时时刻刻想着他们。所以大家就共同努力，志同道合了。
　　7、不要认为自己的命不好
　　◆主持人提问：
　　有一个观众他的名字叫保罗，他说朱总您好，您在创业中有没有感觉到恐惧的时候？您是怎么激励自己的，您是怎么反省自己？不断的总结创业经历，我是创业的脚步总是停滞不前，现在老是怀疑自己创业的能力，现在怎么办？
　　◆朱新礼答复：
　　很多年轻朋友，你们不要怀疑自己的能力。人一睁开眼睛就会迎来很多挑战，你父母、家庭、朋友、社会的压力太多太多，乍一看，好像是没有快乐、没有幸福的。但其实不然，我们一定要首先战胜这些压力，而这需要自信，所以不要怀疑自己，要相信自己。
　　我那个时候下海，就是因为相信自己才下海。我相信自己能成功，因为我勤奋、能吃苦愿意学习，我觉得创业的机会来了。小平南巡，说发展是硬道理，如果小平那时候不说发展是硬道理，我也没有那个信心下海，所以我现在特别感谢小平，他给我指出了创业之路，现在我也对国家和这个行业做出了很多贡献。
　　所以在座的朋友不要自卑或失去自信，在创业的过程中，你人生在这个阶段就是接受挑战的，没有别的选择，不要认为命不好，越认为命不好越没有信心。你要想天道酬勤，车到山前必有路，我就比别人能学习，能奋斗，这样一来什么都是乐观的、自信的，你这个人也会是精神饱满的。
　　我创业几十年碰到很多困难，甚至有的时候感觉绝望。1994年我遇到了 “三角债”，小平南巡后，很多银行把钱给我，但后来一清理，三角债银行把钱全扣下来，来一分扣一分，工资3个月发不出，我们收了山楂苹果，果农的钱也发不出。那时候有一次我出差，在济南路过一座大山，下小雪，车速有点快，一下子车在路上摇摆起来了，我说不要刹车，把方向打下去，最后没有掉到沟里去。我跟司机说，车掉到沟里去不要紧，最重要的是在这个时候，如果掉下去的是整个公司的主心骨，那我们就都完了。说完大家捏了一把汗，后来再上路，司机都不会开车了，我就亲自开车。
　　为什么我一个人背着煎饼去参加食品博览会？没钱，就是再买一张机票，带一个翻译的钱都没有了。但是在那个展览会上我运气非常好，一下拿了个500万的订单，在瑞士。瑞士我很难忘，第一个出国的国家是瑞士，第一桶金也是在瑞士。
　　◆主持人陈述：
　　我们今天网上的观众朋友，包括现场的观众朋友都太踊跃了，我们已经超时将近20分钟了，我们不得不结束，我们再次感谢朱总抱病跟我们交流，我们每一个结束都是为了明天更好的开始，我们希望朱总再来我们优米网和年轻人交流、分享。
　　



　　第八章 夏华：创业中最难跨过的砍
　　创业，是携带自己烙印的一条人生路。在路上，有荆棘坎坷，有举步维艰。成功，其实就是越过自己，越过无数的坎。创业百步走，如何越过最难的坎。
　　大学毕业后她留校任教，3年之后是弃教从商，她选择了男装这样的行业，在创业过程当中，她把创立的依文品牌做到行业领军地位，曾为08奥运会，国庆60周年等重大盛会设计制作服装。
　　本期嘉宾：夏华，依文集团总裁。
　　



　　第一节 犀利眼光创造亮丽人生
　　当夏华挖到第一桶金的时候，那个阶段的思考是她生命中最深刻的一次思考--在所有生命形式下，我最想要的是什么？既然选择做品牌，她就给自己判了一个无期之旅，她决心一定要做一个属于中国的，未来一定被人们尊重的品牌。
　　1、创业是个破坏的过程
　　◆主持人提问：
　　我们今天讨论的话题是创业中最难跨越的坎，我们非常荣幸地请来了依文企业集团董事长夏华女士跟我们一起讨论。我想问夏总，16年对于一个企业来说并不短，16年当中你在创业道路上，您最大的体会和感悟是什么？
　　◆夏华答复：
　　我觉得大家谈起创业都说它是一个建立的过程，但对我自己来说，创业其实更像是一个破坏的过程。从创业那一刻起，假如说你曾经是明星，可能就要隐去明星的光环，可能就变成一个幕后。从创业的那一刻起，假如说曾经你更多的思考的是自我，那么这一刻起其实就是放弃，就是你更多的是去筑巢，去引来别人，然后你把别人捧红，然后你的事业就慢慢变大。
　　假如说今天做成的一件事，是一件非常漂亮的珍珠项链，那么其实创业者就是串在中间的那条线，就是把那些珠子串起来的人，所以创业其实真的是一件挺不容易的事，他有太多的放弃、颠覆，所以对于一个创业者真的是要过很多的坎。
　　2、用喜欢的方式做有意义的事
　　◆主持人提问：
　　16年对于女性来说是很长的一段时间，在这段时间支持你走下来的是什么？
　　◆夏华答复：
　　我是从25岁开始创业的，创业的16年，恰恰是我生命中最精华的16年。
　　我原来是中国政法大学的老师，毕业以后留在学校里面，以后我就开始教课，应该说是很灿烂的职业，学校给的条件也很好。我那时候辞职叫下海，大家觉得这是一件特别冒风险、不可思议的事。
　　其实走到今天，如果说这些年支撑下来最重要的因素，就是你想要的是什么，我觉得这个很重要。我是一个想了就会做的人，用喜欢的方式做有意义的事，这才会让你的一生走过来以后留下的是不后悔，我到现在都在用喜欢的方式做有意义的事。
　　3、必须要跨过的一道心坎
　　◆主持人提问：我们被网友顶得最高的问题说，创业中的坎，是现实社会上的艰难，还是自身心理上的艰难？
　　◆夏华答复：
　　这个要分阶段。第一个坎要跨越的是心坎，我觉得这个是最重要的一个坎，因为大学老师和老板是两回事。我是大学老师，国务院给一道课题--沿海地区经济发展和法制建设，挑特别有经验的老师，于是我带了几十位研究生到深圳、福建这样的沿海地区调研。
　　我出生在大连，很喜欢时装，但是那时候我学了法律。我到沿海地区调研了10几家企业，发现了一个问题，那些企业老板连普通话都说不好，更没读过多少书，他们都可以做，我为什么不能做？
　　服装是一个不拒绝外行的行业，什么人都可以做，这是第一；第二，虽然我没有做过服装，但是我懂得穿衣服；第三，我喜欢时装。所以我当时就选择了。从沿海地区回来了以后，交了调研报告的同时我就交了辞职报告，我觉得那是对我人生第一次颠覆。
　　但是我选择了之后，却不知道我具体该做什么？男装还是女装，休闲装还是时装？当时我用了一个最笨的方法，我在西单商场的台阶上坐了三天，观察品牌的口袋最多，哪个品牌卖得好，之后我就到卖得最好的那个品牌店里当导购。
　　◆主持人提问：
　　西单商场最多品牌的柜台当导购？
　　◆夏华答复：
　　对，你一定要了解它为什么卖得好，市场到底需要什么。我觉得创业最重要是你要先看明白了，你要做什么才是最有把握的。
　　这就到了我必须要过一个心坎，我突然从大学老师变成了卖货的，我那时候最煎熬，我特别怕碰见熟人，只要一来熟人，我就赶紧背过脸去，可是你越是背过脸去，那个人就围着问，一问我就露馅了，这时我同学就会说：你犯错误了？你怎么跑这儿来了？我说没有犯错误，我辞职了。大家就特别不能理解。
　　4、不给自己留后路
　　◆主持人提问：
　　您是先辞职再去当导购？
　　◆夏华答复：
　　对，我是先辞职后当导购。如果我们老给自己留后路，就永远做不成事。我做事情一向是这样，不给自己留后路。
　　那时候辞职了，就什么都没有了，一个小皮箱就装上了我的全部家当。当导购是我最难的一个过程，突然我角色转变了，发现所有一切都是陌生，要从头开始，包括自己的住处都成了问题。
　　我父亲特别不理解，我给他打了一个电话，特别委婉地跟他说换了一个工作，现在在卖时装。我爸当时整整有几分钟都没说出话来，他的第一反映是出什么事了？我说没出什么事。他紧接着就是愤怒，他说你要卖衣服，你为什么还要我供你上大学废那么大的事，你早就可以卖衣服啊？我其哑口无言。只能说卖衣服是过程不是结果，我爸马上问结果是什么？我说我也不知道。
　　我父亲整整两天没有主动给我打过电话。其实一个人受多大的苦没有关系，有关系的是你无处诉苦，甚至连自己的家人都不能说，这是最痛苦的事。所以我觉得心坎是创业的过程中特别艰难的一个坎，这也是每个创业者都必须面对的。
　　5、犀利眼光创造亮丽人生
　　◆主持人提问：
　　你这个导购当了多久，什么时候真正创立自己的品牌？
　　◆夏华答复：
　　我当了8个月左右的导购，这8个月让我真正知道我应该干什么，市场想要什么，服装到底是什么，这8个月也是我建立自己时装王国最有用的8个月。有时候会想，如果能够再来一次，我还会选择这条路吗？然后自己告诉自己，我还会这样走。
　　我们企业所有的管理层都有站柜台的经历，可能今天的时间不需要那么长了，但是还是需要，你没有直接面对面跟顾客接触，你就不知道他真正想要的是什么。
　　我在这8个月里，天天站在一线的柜台，我就带着无数的问号观察市场。那时候满大街的商场都挂着灰蓝黑的西装，价格是唯一的竞争因素，当导购的那段时间，我每天说得最多的话就是“为什么我的比他的贵，我的怎么好”。 当时国外都流行那种彩色的格子的休闲西装，我问当时我的老板，这种特别漂亮的单件西服，我们为什么不做一点？你为什么老做这种黑蓝灰？
　　其实当我们在站柜台，我们在走到一线的时候，是带着问题去的，你需要有着鹰一样的眼睛，要能发现问题，发现机会。那时候我向老板提出这样的问题后，老板就说女孩子才敢穿这么亮的，男的不敢这么穿。
　　那个时侯卖衣服，全是一根杆一根杆地卖，一杆子一米二长，我所服务的这个品牌有20根杆子。后来我就动员老板，问他能不能挪出四根杆子来做休闲西装，他不敢，我说试试吧，要是赚了一人一半分，要是赔了我一个人承担。这样他就同意了。
　　我当时到了北京毛纺厂，北毛那时候是唯一有出口配额的毛纺厂。我拿着画报去了，我说我想要这种面料，那个销售科的科长拍了下大腿，十分高兴。我说你为什么这么高兴？他说这个压库里了没人要，我特别便宜卖给你。我钱压给他，说假如说我回来就是活了，我回不来就是死了，就是生意做死了，你就可以卖给别人，在我回来之前你不可以卖给别人。他说你放心，这没人要。
　　后来我们就把布料拉到当时一些好的西服工厂，当时没有设计师，我就自己上，凭着自己跟顾客的接触，这个兜儿好不好，这个高了低了，这个领口开得高了低了，就凭做导购的8个月积累的这一点知识，我就说这个衣服应该这样改、这样改，然后有专门的技工配合我画图，技工说出来是这样吗？我说是这样，那就做了。做出了以后，挂在柜台上三天，很多人从那走过，都特别好奇地看一看，然后摸一下走了。我就当时戏称，那是一夜情的时代，每个人摸一下走了，没有人敢试。当时我真的出汗了，这可怎么办？真的没有人试，真的一件都卖不出去，那时候几万块钱积累真的很不容易。
　　我是一个不撞南墙不回头的人。我又去找商场，我说我要一面墙，他说你怎么那么怪呀？因为那时候没人要墙，没有今天的喷绘。今天很容易做POP，做个喷绘，那时候我要到照相馆放大，放出大照片，然后挂了一墙。
　　后来我又给自己的衣服起了个名字，叫亮丽人生，意思是这个衣服可以改变人的心情。那时候有第一批公派出国留学人员回来，他们都知道这个衣服在国外是很贵的，就问我这个多少钱？我说680，他们就觉得很不错。其实当时680我是标了个天价，那时候一套西装才几百块钱。
　　从这以后，很多人就开始试，一试以后他觉得这个真不错，跟国外的那个是一样的料子，一种感觉，然后就开始有了人脉。
　　创新真的很重要，要敢于尝试。我那时候给自己一个信条，反正一无所有，最差还这样，光脚的不怕穿鞋的。你要把自己降到最低，但这里有一个最大的问题是自信。你不自信的话就不会想到创业，但你自信的话就很难把自己放到最低。
　　6、什么人是成功男人
　　◆主持人提问：
　　我这里有一个关于您给依文设立的品牌语言：“依文，献给所有尝试了幸福、挫折、荣誉之后绝不放弃未来生活的男人。”这个可能代表您的价值观和您对男人的一种好的品质的认可，在这里可否解读一下这句话？
　　◆夏华答复：
　　我这句话是个计谋，我划了一个特大的圈，让所有男人都特快乐地钻进来，因为所有男人都爱听这句话，说给每一个男人都适合。所以在创业初期，品牌的定位不适合细分化，而是应该自己画一个大圈，因为你在这个过程中其实你在寻找，你圈越大，你的容量就越大，走进来的人就也多，你价值观符合的就越多。
　　现在我经常得这样那样的营销奖，都是跟这个有很大关系。回过头来看以前的事，大家说你很有想法，我说那时候真没那么复杂的想法，那个时候不知道营销这个名词到底代表了什么，但是我只知道要给自己划一个大圈。
　　我之所以选择做男装，其实还有一些情感上的原因。我14岁母亲去世，是父亲、哥哥、姐姐他们支持我上大学。
　　我家乡在大连附近的一个小镇，虽然是很美丽的小镇，但是不走出来，我永远不知道世界有多大，所以那时候我特别感激我父亲，我觉得他很有远见，因为我们家五个孩子，四个考上大学出来的。所以当时我觉得父亲兄长，他们都是特别有责任的男人，所以男人在我心里很伟大，我经常跟我的员工说，我是带着一份尊敬做我的品牌和产品的。
　　我觉得一个男人成功就是在他生命中去演好每个时间段他的角色，也许一个男人一生当中都没有鲜花和掌声，但是也许他是父母的孝顺儿子，是这个家庭的顶梁柱，哪他就是最成功的；也许很多男人真的没有什么大的作为和更高的理想，但是他就是孩子的英雄父亲，是儿子心里的偶像，那他就是了不起的男人；还有一些男人一生平平淡淡，他就是承载这个女人幸福的港湾，我觉得他也是成功的。
　　所以那个时候我突然意识到，什么是成功的男人？就是身边这些平凡的男人，就是特别值得我们用心去为他们设计、去值得尊重的男人。所以就出来了给依文划这样一个大圈，我说这一群男人最值得我热爱和尊重的就是尝试了幸福、荣誉、苦难。其实当时还不叫挫折，叫苦难，大家说这不好，苦难太深重了，后来改成“挫折”。我觉得依文能够走到今天被大家认同，我们现在有60几万的VIP，正是这样一句话和这样一个信念，让很多男人对这个品牌有了新的认识和理解。
　　7、别让暴发户心态毁掉你
　　◆主持人提问：
　　你刚才讲你特别投入，就是那种热爱这个品牌和您所创造这个事业的激情，我相信每个人都可以看在眼里。还有一个问题，我们今天讨论的是，最难跨越的坎，在您创业的16年当中，包括您刚开始做导购，您遇到最大的挫折是什么？您怎么过来的？
　　◆夏华答复：
　　最难的不是第一桶金，因为中国有很多机会，只要你有心，只要你勇敢地跨越，都有机会挖到第一桶金，只不过数量不同而已，或者只不过是方式不同而已。我觉得最难的是由这一桶金，去开始变成一个金山的这个过程，这个过程其实是创业者最难的一步。
　　我印象特别深的是中国企业家在香港的一次论坛上，大家谈财富传承的时候，大陆企业家跟香港企业家的看法就有明显的不同。香港的企业家都是几代人的积累，谈传承的时候，他们考虑一个企业由小变大，慢慢累计的过程，就像在国外，一谈起品牌，说的都是我爷爷的爷爷的爷爷。而在中国，财富的积累往往一代人就可以完成了，所以人们这样一个心坎是特别难跨越的。
　　我印象里，我突然卖那么多衣服的时候，从来没见过那么多钱。当你积累到一定财富的时候，这个时候你站在人生一个十字路口上，你到底要去向哪里？我当时问自己，到底是想租房子还是盖房子？租房子我有特别好的条件，去用适合的钱住舒服的房子，如果盖房子，依然会很艰苦，因为你要用这些钱打地基，然后你盖一栋大厦。
　　今天我跟员工谈梦想，他们老是笑，但是它真的像是一个精灵。做一个有梦想的人，与有梦想者同行，这真的是很重要。
　　8、永远没有时机成熟的时候
　　◆网友提问：
　　我相信大多数的人都有一颗创业的心，但是，在这个生活压力倍增的时代里，总是有这样那样的顾虑，我们没有时间等到一切都具备了再去创业，这时候一方面机会可能会丢失，另一方面自己创业的勇气可能会越来越小。我们应该破釜沉舟吗？
　　◆夏华答复：
　　你本来就一无所有，没有什么太多可以顾忌的东西。人在一种状态下最容易成功，就是在你特别有渴望的时候，这时你的大脑、你的心智会最大极限调动所有的能量，你的各式各样的能量关系，那个是一种巨大的力量，你可以感染所有人，今天的创业依然如此，所以一定不要错过你的创业渴望期。永远没有时机最成熟的时候，你做每一件事你是全情投入的。如果你等到时机成熟了再准备，那也轮不到你了。
　　今天我拿了一本书，刚才优米网的同事说，说这个名字很好，飞鸟巢。从做品牌和做企业的那一刻起，我想到的一个问题就是：假如我的团队中每一个人都是飞鸟，我愿意做他们一想起就温暖的巢；假如依文的每一个顾客都是一只飞鸟，我愿意做他们一思考就温暖的巢。
　　所以，哪怕我选择的不是做服装，而是做馒头、面包，或者其他什么，我用这样的方式都可以做得很好，因为你有无限的激情，有无限的能量，你会让你身边的每一个人去爆发这种创造力。
　　总之，我觉得没有最好的时机，只有最好的自己。
　　



　　第二节 做一个从容的创业者
　　生活对于每一个人都是最重要的。如果没有生活，没有一个人可以坚持下来。为了事业丢弃生活的人，丢弃了生命中最本真的东西，这一生走过来的时候，他们会发现除了钱和资产之外一无所有，他们会遗憾，会痛苦万分。
　　1、用20年挖你的那口井
　　◆网友提问：
　　对于我这样的大学生来说，没有资金没有经验，是否应该先就业后创业？我对经验的积累过程是不是要各个行业都积累一点，也就是说为了创业，我是否该多跳几次槽？
　　◆夏华答复：
　　我总在讲一个故事，一个挖井的故事，我叫它挖井哲学。假如我们都在挖井，按照我的性格，我会考虑到底在哪里挖才有可能出水，这是一个先决条件，如果我选择好了以后，就会义无反顾地挖下去，哪怕遇到再多石头。
　　可是我身边很多人也在挖坑，他们遇到阻碍的时候，就会换一个地方挖，这样一直换来换去，当20年过去了，我挖了一口深井，有源源不断的水流出，而他们却挖了很多坑，望着坑在叹息，一直没有水喝。
　　人生其实就像在挖井。一件事，两年三年是刚知道，三年五年是摸出头脑，五年十年才会有比较大的把握，十年十五年可能才会有结果。我非常反对挖坑的人，他们一直在生命的预热期，一直是在做一个不懂到懂的过程。你到企业里面打工也是这样，一直是在考验自己和老板的心理底线。你用十几年的时间让不同的人从了解你、认识你，为什么你不做一件更深刻的事情呢？
　　我不反对创业从就业开始，因为让刚刚毕业的大学生选择一个行业去创业，这个不现实，我建议你选择自己喜欢的行业，在这个行业内找一个优秀的企业进去，先看看，看明白了他怎么做的，到底怎样的运作流程，这是最基本的，这是谁也无法跨越的一个基本点。
　　在中国今天这样的发展期，不存在选错行业，因为哪个行业都存在相应的机会。所以，一旦你选择了一个行业，就要坚持下去，这是你成功的唯一途径。
　　2、想和做永远不在一条线
　　◆主持人提问：
　　之前拍卖史玉柱时间的时候，有人问王老师最想问史玉柱的问题是什么？王老师说创业中最难的就是“想的和做的永远不一样”，真正做起来的话，你想的规划的很好，做起来走的方向遇到的问题可能有一些不同，你怎么看这个问题？
　　◆夏华答复：
　　从你记事开始，想的和做的永远都不一样。拿小的时候来说，从你懂事开始，你就在憧憬中去渡过的，包括读什么学校，变成一个什么样的人。想象的空间是无限的，你生活的空间里却是有限的。表现最强的就是爱情，每一个女孩都做过白马王子的梦，但是当你面对真实男人的时候，你就会觉得可靠就好，爱你就好，会把他变得很真实很真实。
　　创业也一样，想和做永远不一样的。想得好不是坏事，梦想会给你前行的力量，但是做的时候要脚踏实地，只有把一件小事做好了，你才有机会把大事做成。
　　想和做其实永远都不会在一条线上，就像生命的两条完全高低不同错落的轨迹，我觉得梦想是你的驱动器，行为是你成功的基石，一个在脚下，一个在天上，我觉得这两条线是让我们走向正确的方向和走向成功的一个人生最好的轨迹。
　　3、创新无处不在
　　◆主持人提问：
　　我们还有一位网友他说：现在整个社会都在提倡创新，我作为一个小的创业者，自然也希望在自己的事业中能够有所创新，但是当做事的时候，因为赶时间或者产量，往往还是用最习惯的老方法，毕竟要先做成事儿。请问您是怎么看待创新的？如何将创新落实到企业中？
　　◆夏华答复：
　　我跟他的看法不一样。我们今天谈创新，其实已经抛弃了最原始的产品创新，并不是说要做一个与众不同的东西，而是要诞生一种新的标准。
　　我的企业刚刚成立的时候，我就奢望它有与众不同的氛围，这种氛围能够引爆每一个人的创造力，所以从那个时候开始，我就倡导管家服务、倡导氛围管理，这些都是管理学上的创新。
　　很多人不理解氛围管理，其实就是让每一个走进你企业的人有不同的感受。氛围管理有软件和硬件，硬件是指你办公室的环境，像我们公司，大家看到的地毯，看起来像一个真的草坪；沙发都特别现代，但中间都放了一个很中国风的物品，比如18罗汉什么的；椅子有点不一样，是用服装的面料做成的，我们叫它“阿肥椅”，配上根据梯形办公室做的梯形会议桌，大家都特别喜欢，因为樟木特别醒脑，这个阿肥椅正好卡在腰结上，坐起来很舒服。
　　我们每年都要接待很多参观的人，老外非常喜欢我们这套硬件，我们已经订出去两个了。其实我们只想做自己喜欢的东西，没想到后来每次有人来参观，都会卖出几样东西。现在我们的办公室差不多变成了一个流动的卖场，里面很多东西，谁喜欢了就订一个。
　　我们企业的总部就是员工的创新厂，谁都可以在这里创新，好的东西我们定期选，入选了我们就可以摆在这里，卖出去了也有你的提成，所以他们会觉得很好玩。很多产品都不是专业的设计师做的，他觉得很好玩就去尝试，当然我们有工艺师帮他实现，所以我觉得创新无处不在。
　　◆主持人提问：
　　每个员工都可以设计？
　　◆夏华答复：
　　都可以设计，我们这里没有一样外采的。我们公司8楼的员工餐厅就是员工设计和创新的，还有公司四楼市场部的一个墙，他们用青砖和青铜做成了长城的造型。
　　4、带领一群人做游戏
　　◆主持人提问：
　　在员工设计这些东西的时候，你们不怕他们把正事忘了，都想着创新了？
　　◆夏华答复：
　　不会的。你要学会激发别人的潜力，而不是用自己无穷的经历。经常把自己累得够呛，别人的潜能却没有发挥出来，这不叫创业，叫高级打工。创业最重要的是你要能激发身边人最大的潜能。
　　员工在创造这些跟他的本职工作无关的事的时候，对他而言，这是一种休息，因为他觉得很好玩。等他做完这个，再做自己工作的时候，他会觉得很新鲜。这样他才有耐力，相反，如果一个人365天一直做同一件事的话，他会感到很疲倦，这就是所谓的职场倦怠。
　　领导一个团队就像领着一群人做游戏，高明的领导人会让每个游戏者很投入地玩，这就可以玩出很大的东西来。领导者还有一个最重要的责任，那就是要不断变换游戏规则，如果老叫员工玩丢手帕，丢一会儿大家就不丢了，要是你换一个游戏，大家就会觉得很新鲜。其实我们办公室就是一个游戏厂，你要不断给大家变换游戏规则，变换玩法，我觉得玩法非常重要。
　　5、做一个从容的创业者
　　◆主持人提问：
　　有一个网友说，很多创业者常会抱怨自己的时间不够用，他们恨不得一天有25个小时。可是当他们把全部的时间都用在自己创业的事情上时，很容易钻到其中而丢失掉对行业以及宏观的一个把握，创业者该如何分配自己的时间，如何在投入时间做好本身事情的同时，做到与时俱进？
　　◆夏华答复：
　　这在任何一个创业的阶段都必须思考清楚的问题。即使你是创业者，你也首先是个人，你需要的是生活，所以时间的分配对每一个创业者是巨大的技巧。
　　你要让自己能够享受一般人享受的生活，还要让自己站在一个高的点上能够去俯视这个行业，也要极其投入地带领自己的团队。绝对不能失去必要的生活时间，因为如果没有生活，没有一个人可以坚持下来，而且最后你会特别遗憾，你觉得有了事业丢了生活，那是你丢了生命中最本真的东西，你觉得这一生走过来的时候，突然发现除了钱和资产一无所有的时候，那是很痛苦的。
　　其实对于创业者来说，你的生活方式一定是跟常人不一样的，你必须在创业中给自己一个轻松的感受。
　　我曾经接受过一个采访，对方给我的问题是“你的一天和你的一年”。我觉得这个题目特别好，我讲了我的一天，我早晨起来，要陪女儿用早餐，因为只有这段时间我可以跟她特别亲密地交流，帮她决定今天穿什么衣服，陪她聊一聊她同学的话题。我女儿12岁了，这个年龄的女孩子特别需要有人听她倾诉。
　　吃过早餐，紧接着就是在车里。我的司机是我生活和工作中特别重要的一个人，他要想得特别周到，不能打扰到我的情绪，因为我在头一天晚上已经把重要的事列出来，把一些重要的电话在首选页里面已经按好了，第二天早晨在路上，我会把所有重要的电话基本上打完，这段时间是我精力特别集中的时候，所以司机绝对不能打扰到我。在车里我也很享受，因为车里环境很好，还有水果，我会边吃水果边解决事情。
　　到公司后真正属于我的时间就很少了，因为我的时间基本上被客人排满了，什么时间见客人，什么时间主管汇报，什么时候开会等等，基本上没有我太多的私人时间了。中午一定要吃一顿非常好的午餐，吃自己特别喜欢的，下午我会让自己稍微轻松一点，会休息一段时间。此外，下午在车里的时间，我基本上是睡觉的，因为很强的脑力劳动，必须抓紧时间补充能量和休息，因为你的时间价值比别人高。
　　下了班以后，我会分配好自己的时间，看电影、听音乐、看看喜欢的书等等。我最不能放弃的就是旅游，每年，我都会给自己一定的旅游时间，飞到巴黎、米兰这些地方。这同时也是我的工作，我必须去，因为我们每年有订货季、时装周，每次我去巴黎的时候一定回安排，比如说有一个好的酒店，我一定要去体验一下，这些非常重要。
　　我们要学会插空。我通常把两天的工作安排成一天，三天的工作安排成两天，为什么？因为你可以腾出来一天玩的时间。某种意义上来说，我们永远不要长大，即使有一天你变成了一个大老板、企业家，你也要告诉自己，你永远是个孩子，这样你才会有激情，才会感觉到快乐。
　　时间永远是会挤出来的，这个世界上只有一个东西是完全属于你的，那就是时间，一定要做自己能安排时间的人。当你把所有事情理顺，并将它们变成一种习惯之后，你会发现你的时间并不紧张，你可以特别从容地工作和享受生活。
　　我们每年都会走时装秀，最好的模特永远都是闭着眼睛都可以踩准节奏，跟模特一样，最好的创业者永远可以踏着自己设定的节奏，轻轻松松的在路上。
　　6、营销要走进人们的心里
　　◆观众提问：
　　我想问夏总一个问题，她刚才提到一个情感营销，我想了解一下，你怎么看待这个情感营销的？
　　◆夏华答复：
　　情感营销是四两拔千斤的一个事情，我们都要学会，不管你做哪个行业，哪怕营销自己。人最脆弱的那根神经是情感，产品永远会有相同的时候，即使你创新也有后来者赶上，后来者赶不上的是第一个打动消费者的人。
　　一说情感营销，大家会认为它是营销中的一种技巧，但我觉得情感营销不是技巧，而是真诚。如果我们今天还认为营销是花钱买眼球的话，那就太一般了。假如你花钱是要撞击他的灵魂，那你是最好的营销大师。所以我一直说，情感营销就是我们把钱花在能够撞击消费者灵魂的点上，我们做一些他从价值观上认同、心灵上触动、情感上依赖的事情。
　　我经常开玩笑，要是这样花钱，史玉柱该不高兴了。像脑白金那样，砸上大笔的钱，让全国人民在一夜之间都知道这个产品，这个不难，只要有钱，谁都能做到。但花小钱触动别人灵魂的事确实需要动脑筋的。
　　从2000年开始，依文每年都会做一本书给男人，它无关服装，只关乎男人的情感。那个时候社会很浮躁，很多人到城里打工，很多人成功了。我觉得人生最不能忘的是自己的爹娘，所以我们的第一本书是《俺爹俺娘》，用了上千幅爹娘的老照片。
　　那次活动把赵忠祥老师请来了，赵老师说了今天网上还流传的名言：如果一个人连自己父母都不懂得如何去孝敬去爱的话，说为人民服务那是扯淡。
　　那次发布会没有出现任何一件衣服，全部是爹娘的老照片。当时很多人在看这本书，在美术馆、王府井大街、西单大街等等，大家会记录上面的一些经典的语言，然后去拍那些照片。从那一刻开始，我才知道什么叫营销，其实营销是走进人们心里的，而不是眼里的。
　　之后我就把这些东西普及化了，变成每一件衣服上的情感故事吊牌，那些照片和那些感人的文字就随着每一件衣服的流动传播到不同的人。需要说明的是，每一件衣服上的吊牌都是不一样的，后来就有很多人积累了我们上百张的吊牌。
　　03年非典的时候，我们做了《风雨中的美丽》，用了上千幅非典时期陌生人牵手的照片。人们永远不会想到，有一天在面临灾难的时候，你和陌生人可以以这样的方式共同度过。04年的时候我们做的是《虚度》，05年的是《男人的眼泪》。中国的文化给男人太多的束缚，男儿流血都不能流泪，所以用上千幅男人流泪的照片告诉男人，流泪不是懦弱而是坚强。这本书特别让男人拍大腿。后来我们又做了一次很轰动的书，就是《错过》。其实人生就是错过，你错过了很多很多。但是错过未必是一种损失，因为错过，你得到新的东西。
　　这些都看似很平常，但是却能让每一个人触动心灵。走进人们心里的时候才能走进营销，所以今天我还在谈，依文依然坚持情感营销，而不是一次简单的视觉冲击。
　　7、把实的做虚虚的做实
　　◆观众提问：
　　夏总你好，我跟您很像，同样25岁创业，同样弃教创业。我从事的行业属于文化艺术那一块，比较虚，不是你们从事产品、服装、房屋有实体，我现在有一个很大的坎，我怎么样能正确地融资和接收赞助？
　　◆夏华答复：
　　我觉得创业最重要的一点，就是把实的做虚，把虚的做实。你说你做的那一块很虚，依我看来，没有虚的产业，只是你的产品跟我们不同而已。我们卖的是衣服，你卖的是教育、艺术，它们都是实实在在的产品，你要用经营产品的方式经营它们。
　　我不知道你是具体做什么的，但是你一定把它变成一个实的产品，即使你卖一个概念，你要把概念真正变得实际了，可以应用了，然后这个概念才能走进每一个人。
　　把实的做虚是指什么？就是实物加概念，即使你卖一件衣服，你也绝不能仅仅把它当成衣服卖，你卖的是时尚，卖的是生活方式，卖的是审美。
　　我们去年卖过一套18.8万的西装，这套西装的内里是清明上河图，扣子是中国的墨玉手标，这个衣服能卖到将近19万，卖的是中国的文化。老外之所以喜欢它，是因为它代表了中国文化最精髓的一些工艺。所以，把实的做虚了，我们提高了自己议价能力，增加了产品的价值点。
　　至于你刚才说的坎，我的建议是别把自己当回事，更别把输赢当回事。我一直鼓励大家在创业初期，在乎玩法不要在乎结果，我们先玩痛快了，结果并不重要。尤其你是女孩子，一直我觉得女孩子更是这样的，在乎玩法，不在乎输赢，因为本身你的起点不高。你要是能把握住这几种心态你就能成功。
　　8、不同阶段的不同梦想
　　◆观众提问：
　　您16年前最原始的梦想是什么？是为了赚钱吗？
　　◆夏华答复：
　　回过头来看我16年前的梦想：第一个动因是为了让我和家人过上好日子，这是任何一个创业者都不会忽略的动因，即使你成长在一个很好的家庭环境当中，你也希望用自己的钱让自己和家人过上好日子，让别人尊重你、瞧得起你，这是最简单的动因。
　　我18岁考上政法大学，父亲到我送火车站，不到200米的路，我跟父亲走了一个小时，他一直在我身后唠叨着，说不送了，总有一天你得自己走，但是我每每回头，就发现他跟在身后，然后那一刻我才读懂了他目光中不同的东西。那时候父亲眼睛里含着泪的光，让我读懂了，他把期待放在我身上了。
　　所以从那一刻起，我就给自己一个特别大的动力，我要让父亲过上好日子，要让他住上大房子。后来多苦多累的时候，我都没有给父亲打电话，那样的日子我能承受，就是因为有这个最简单的动因支撑着我。后来有了钱，我真的买了一个大的房子送给父亲。
　　但从创业开始，一直到今天，支撑我的还有一个动因，就是我要做一件让人们另眼相看的事，我要作一个值得人们尊重的创业者，这是我真正内心的梦想，所以这些年里我放弃了很多快速挣钱的方式，一直在做企业的高度、厚度，做品牌的宽度。
　　对于创业者来说，你创业的不同阶段，你的梦想是不一样的。走到今天，让一个中国品牌变成一个让世界都都知道、都认知、都尊重、都热爱的品牌，就变成我今天的梦想。
　　



　　第三节 把企业做成自己的家
　　夏华的信仰就是要让周围的人幸福和快乐。她经常思考这个问题，什么时候是最快乐的时候？后来发现，是让别人快乐的时候，不管是她的员工、她的家人还是她的朋友，当她让身边的人感到快乐的时候，就是她最快乐的时候。
　　1、在有钱人懒得干的行业里找机会
　　◆观众提问：
　　目前这个年代是创业年代，很多行业都有机会，像IT、金融、房地产等等，这时候我们选择什么路？有一句话叫做“选择大于努力”，夏总给我们指导一下，目前创业的环境中，怎么选择行业。
　　◆夏华答复：
　　有两个因素很重要，行业机会和自身优势。行业机会是入门的一个巧劲，选准了一个行业适合的时候入门可以省去很多成本，但最关键的是要与自身优势相结。有人一开始创业就选择房地产，我会问你有什么？你有很好的人脉，能拿到地？还是你有特别大的资金？房地产不是创业者首选的行业，创业者的首选应该是细分化的行业，或者传统行业里面略带有创新色彩的行业。
　　服装我认为是非常好的选择，衣食住行永远是人们缺不了的，无论怎样的政治和经济环境下，这个都是他生活的必需品。这个行业里，创业者的优势就是，因为你没有传统的积累和压力，所以你一定比大企业勇于创新，我本来没有老顾客的需求限制你，我想做什么都可以。所以这个时候在细分的时候你反而有很大创新的机会的时候，你容易走出来一条跟别人不一样的路。
　　创业不是投机，创业也不是投资。重要的是你要把自身的优势看清楚，选一个你能够驾驭得了的行业，最好也能显出你创业者的优势和本色。如果今天让我重新选择一个行业的话，我依然不会选IT、房地产。
　　真正的创业者是要在有钱人懒得干的行业里寻找的机会，有钱人会选择便捷的投资方式快速增长，比如房地产、金融等行业，在这些行业里，你博不过他的。有人说有钱人看不上的行业一般都很辛苦，我这里要说，谁创业不辛苦呢？辛苦是一定的，但也不会那么辛苦。要在非热点竞争的行业里面寻找自己的热点机会，这是创业者思考的问题，我不建议寻找当下最热门的，因为大家都盯着的，一定不是最容易赢的地方。
　　2、让别人感到快乐
　　◆观众提问：
　　李嘉诚有一句话，栽种思想成就行为，栽种行为成就习惯，栽种习惯成就命运。刚才听您谈话挖井与挖坑，还有情感营销以及领导要不断改变游戏规则，可以看出您很有思想。您的信仰是什么？
　　◆夏华答复：
　　人们都说这是一个缺少信仰的时代，但我们今天来谈信仰，绝对不简简单单是一种宗教信仰。我觉得生命中最大的信仰是要做对别人有利的事情，这也是成就事业的基石，因为当一件事情不能双赢的时候，它永远没有未来。
　　就生活而言，我的信仰就是要让周围的人幸福和快乐。我经常思考这个问题，什么时候是最快乐的时候？后来发现，是让别人快乐的时候，不管是我的员工、我的家人还是我的朋友，当我让他们感到快乐的时候，我也感到莫大的快乐。
　　3、创业者需要有信仰
　　◆主持人提问：
　　创业者是不是也需要这种信仰的力量？
　　◆夏华答复：
　　我觉得最重要的是，当你从个体变成一个团队的时候，特别需要一种信仰的力量。
　　我一直把人生看成是角色人生，每个人都有很多角色，但只有一个角色是完全留给自己的，那就是完全自我空间角色，其他的角色都是留给别人的，在企业留给员工，在社会上留给朋友，在家里留给家人，这些角色都是具有三方或者双方行为的。这个双方行为里面，只有当你让别人得到快乐了，自己才会得到快乐，创业者一定要有这个信仰。
　　企业做得越大，你越会倾向于利他，利他性最后会成为你的主导思维。往后你就会发现，你经常思考的是怎么给别人带来激情，怎么给别人带来快乐。然后这个时候，你就赢在别人的快乐里，赢在别人的激情里，赢在别人的创造里，而自己会在别人看不到的角落里感受着自己的那份快乐，这就是创业者要信仰的东西。
　　4、钱永远是为人服务的
　　◆网友提问：
　　一般情况下，创业过程以事为主导，可以快速获得第一桶金。创业过程以人为主导，可以创建一个伟大且长久不衰的企业。怎样平衡两者的关系？先积累财富呢还是像马云、牛根生一样，具备那么多志同道合的合作人再做企业呢？
　　◆夏华答复：
　　我觉得牛根生说得一句话太好了--财散人聚，财聚人散。创业的一开始一定是物质需求，就像我们说先有鸡后有蛋，你没有财富没有资本，你无从扩大，每个人都要生存，所以你一定不要相信员工只为梦想就会跟着你干事业。
　　不思考利润，你就养活不了团队，没有团队就没有未来。一定是这样的一个过程，所以你一定要思考钱的问题。
　　钱是为人服务的，而不是人为钱服务的，这是基本点。在创业初期，人是为钱服务的，但当你做一个大企业的时候，你一定要思考钱是为人服务的。有了钱你没有人，你这个企业只能在一个平面上扩张，而有了钱又有人的时候，你才是无限空间N次方的提升和发展。
　　5、把企业做成自己的家
　　◆主持人提问：
　　在团队合作的过程当中，你是如何打造团队一起向一个目标前进的，因为很多人创业这个路上，团队的合作，分分合合可是也是他们垮不过去的一个坎。
　　◆夏华答复：
　　我们今天谈企业文化，其实企业文化就是团队文化。企业文化绝不是你把一种文化强加给身边的每一个人，而是要从团队身上提炼文化。要想留住团队，第一个就是家的氛围。
　　第一次参观海尔的时候，我见到一个开关，旁边墙上写着：开关的管理者某某某，监督者某某某。我说这是对团队文化的不自信，海尔的人笑了。后来我才知道，人家是管理的精细化。
　　思考团队文化，我觉得要从家的出发点上思考，所以我把企业做成像家一样，大家在里面很舒服，很放松，每人觉得这事跟我有关系。当产生了这样一种关系的时候，你的团队文化才真正有效，你下来的口号才真正有意义。
　　我一直倡导把文化显像化，就像我们那样，企业中每一个家具是员工自己创造的，企业的空间就像家一样。依文已经实现了大概六年的管家服务，管家是干什么的？管家就是这个家里最重要的主导者，每一天你都要把环境做得非常好，我们连垃圾筒里面鲜花的造型每天都不一样，管家要把你的午餐、早餐、下午茶、下午水果弄好，让每一个员工在这里觉得很舒服，这就是一个家的感觉，就是让人们觉得放松，然后忙碌并快乐着的地方。我们做到哪种程度呢，员工都想主动加班，因为他喜欢待在这里，后来我们不得不限制加班。
　　6、常胜一定要靠激情
　　◆主持人提问：
　　有句话是小胜在智，大胜在德，那么常胜靠什么？有人说靠学习，有人说靠脉，有人说靠道（良性的体系和制度），你觉得常胜靠什么？
　　◆夏华答复：
　　你说的这三点都是必须具备的，但是我觉得常胜靠激情。企业跟球队一样，状态很重要，一个企业常胜必须有一个能够调节激情的这样一种大循环,不断有新的激情去注入，让每一个人在这里面都是最活跃的状态，让每一个人在这里面都觉得我不创造，我就觉得我特没意义，我不创造，我就失去了生命的光彩，这样的企业一定是常胜的企业。
　　7、活到200岁的秘密
　　◆网友提问：
　　现在网络很发达，网友的意见也很多。我们认为用户至上，所以认真对待网友的每个意见，但常常会偏离自己的方向。我想问的是，如何在众多的意见中作出对自己有利的选择呢？
　　◆夏华答复：
　　任何时候都要做一个能够听得进去别人意见的人，创业者最大的一个问题就是因为自己的成功而忽略了别人。
　　我一直把自己的人生比成一个重生厂，我们每个人都是有生命极限的，现在百岁老人很了不起了，但你要想活200岁怎么办？我们不可能从生理上活200岁，但我们却可以吸收别人的人生经验，这样就相当于活了200岁。所以我觉得人生就是一个隔绝与吸收的过程，什么东西好，我们要能够快速吸收；什么东西不好，我们要能形成隔离。
　　我经常说我活出别人两辈子，就是用这种方法，你把那些精彩的好的，你听见有意义的快速转变和吸收，变成自己的能量，所以我觉得吸收特别重要，做任何一件事情你都要学会去吸收。
　　



　　第九章 杜葵：对话联想青年公益创业计划10强团队
　　公益创业，为爱前行，梦想点燃生命。选择公益，选择一项伟大的事业，但却是路在脚下，同是创业路，青年们该如何前行？假公益还是真商业？公益创业者面临公益与商业的雷池之线该如何权衡？
　　海外归国MPA （公共行政管理硕士)、人众人教育集团总裁杜葵老师，今天作为中国青年创业国际计划（YBC）评审委员会主席，对话联想青年公益创业计划10强团队，告诉你青年创业之路在何方。
　　本期嘉宾：杜葵，人众人教育集团总裁；王光远、种法宇，江西天蓝团队代表。
　　



﻿　　第一节 创造价值传递爱心
　　这是一个彰显个性的时代，每个人都有独一无二的自我，但在你我的心中，都涌动着一份共同的爱心，让我们能够真切的感受来自他人、社会和自然环境的呼唤。一个创新的想法，加上一份浓浓的爱心，足以激发出无穷的力量，“公益创业”这种新的方式为跃跃欲试的年轻人提供了一个舞台，在这里，你可以低成本施展才能、关爱他人、实现自我。
　　1、反馈环节是个挑战
　　◆主持人提问：
　　很多人不了解公益创业，您对公益创业是怎么理解的？
　　◆杜葵答复：
　　公益创业和商业创业有明显的区别。相较后者，它不仅要创造价值，而且要传递爱心，事实上，公益创业是通过商业运作的方式来完成价值创造，再拿这些获得的资源和价值转化成公益性质，在这个过程中去解决某些社会问题，这就是公益创业。
　　◆主持人提问：
　　您觉得联想青年公益创业计划这个比赛对青年人有什么意义？据我所知，您是这次比赛的评委。
　　◆杜葵：
　　在我了解联想这次活动的整个运行模式后，我觉得很有意思。联想本身是在做公益创业，创业有一个特点是“创”，是原来没有过的。中国很多企业在讲社会责、讲公益，但联想用了一种全新的公益模式，这种模式的影响更广泛。
　　第一，对年轻人来说，它让年轻人有了更大的视角，不仅仅关注商业的点，而且关注到一些社会问题，帮助青年人更多深入地了解社会，看到社会的方方面面。第二，联想用这样一种模式来操作的时候，实际上就起到了一种杠杆的作用，会引起社会广泛的关注，撬动社会的很多资源，我觉得这是公益创业的很重要的核心点。
　　◆主持人提问：
　　这是您第一次接触公益创业吗？
　　◆杜葵答复：
　　是，我也是第一次介入到公益创业当中。YBC所辅助的青年都是商业创业。YBC本身是公益组织，我们是接到企业、政府和社会各方面的赞助后，我们设定了一个特定的机制，即通过资助资金、硬件和配备导师这些方式，帮助青年在商业创业上取得成功。
　　◆主持人提问：
　　在这次比赛中有没有什么让您印象深刻的经历？
　　◆杜葵答复：
　　这些年轻人特别有理想，不仅有做事情的理想，还有解决社会问题的理想，这让我印象非常深刻。同时我们也看到，相对于过去YBC组织扶助过的创业青年来说，这些青年的理想色彩多了一些，对于项目实际运行细节方面的考虑少了一些，我让有点担心。因为一个公益创业首先要创业成功，先创造价值，然后才可以拿你的价值传递爱心，如果创造不出来价值或很难持续发展，也就谈不上公益。
　　◆主持人提问：
　　公益创业更有难度是不是？因为公益创业更要把创造的价值反馈给社会。
　　◆杜葵答复：
　　是的，反馈给社会，而且反馈是跟企业的运营相并行的另外一个环节。能否把这个做好，并且获得公信力，这是真正考验这些青年人的地方。
　　2、把公益当成商业来做
　　◆主持人提问：
　　我们讲公益创业的时候，我想问杜葵老师一个问题，我们是先把理想、公益放在前面，还是把创业理念放在前面？
　　◆杜葵答复：
　　在初期的时候，一定是因为有了公益理念，你想做好公益，所以来创业，但在运作过程中，一定要把创业放在前面，把公益放在后面，因为如果你创造不了价值，你就传递不了爱心。你首先要想怎么让你的组织能持久、健康地运作下去，那个时候你才有机会实现你的公益理想。
　　◆主持人陈述：
　　还是应该把公司和团队长期维持下去，它有一定的市场化运作的规律性。
　　◆杜葵答复：
　　因为做的是公益，所以可能会得到政府和社会各方面的支持，但你要清楚，这些都不是商业资源，如果活动结束了呢？即使活动会办下去，你也不可能永远参加，今后怎么办？所以你们应该有自己的成长机制。
　　◆主持人陈述：
　　即使是公益创业，我们也不能把它做成公益性的，而是应该把它当成一个商业项目运作发展下去,让它有盈利。
　　3、因理念而生因现实而困
　　◆主持人提问：
　　我特别好奇，对于你们团队来说，为什么要选择创业？
　　◆王光远答复：
　　每个人的选择有太多，包括整个社会的诱惑，为什么创业？因为我们做的项目跟农业有关系，第一是因为我们团队成员大部分是农村的孩子，农民的后代，所以对土地有特殊的感情在里边。第二是20多年的农村经历，让我们对农村的贫穷、落后有更直观、更深刻的认识。第三我们是江西农业大学的学生，接受农业院校的教育，本身具有回到农村、回归农业、回报农民的使命感。
　　◆主持人提问：
　　种法宇同学，你们当初为什么要选择你们这个团队去创业？团队是怎么组建起来的？
　　◆种法宇答复：
　　首先基于共同的兴趣爱好；其次是大家对理想的追求，大家那时候参加了一个学校组织的环境日活动，聊到我们想去进行实践进行承包土地，把学的知识运用到实践中，通过这样的事情把创业引入到我们团队发展的议程上面，一部分成员一拍即合。最后，出于专业原因，大家想深入实践，我们把它作为一项社会实践。正因为这三点所以我们走在一起。
　　◆主持人提问：
　　当时大家处于一拍即合的状态，并没有做长远规划，在过程当中有遇到什么困难吗？
　　◆种法宇答复：
　　没有长远规划。因为我们团队都是和农业相关，缺少一些类似于市场营销、财务会计这方面的人才。即便是从课本上学财会知识，可能也解决不了实际问题，这时候我们需要大家不断地学习、不断地去请教，甚至需要有专业的顾问对相关人员进行指导，这个时候我们大家汇集全部的力量去帮他，去找这样的导师，找有经验的人士来对他进行辅导。
　　还有一个困难，大家有时候意见不统一，这个时候如何达成统一的意见？如何向着共同的目标一起去努力？我们有时为了一个话题去争执，甚至争得面红耳赤。
　　◆杜葵陈述：
　　我刚才听他们讲这个经历，我发现同样是学生创业或者是年轻人创业，公益创业和商业创业有一个不一样的地方，商业创业往往是他发现了一个市场需求,这个事怎么没人做，或者我有这么一个需求，买东西特别不方便或者理发特别不方便，然后他就开个理发店或者超市，他是从市场的角度。
　　而公益创业往往是从一种理念开始，比如他们从一个环境日受到一个案例的启发，然后大家一拍即合。公益创业面临挑战是理想和现实的冲突，基于理想的出发点非常好，但很快会面临跟商业创业同样的现实问题。
　　◆主持人陈述：
　　像他刚才说市场、财会他们都不懂，现找老师。
　　◆杜葵陈述：
　　对，比如说人员的结构不行，大家的想法不一样等等。当初大家都认同那个理念，但一碰到现实问题的时候，理想还能否坚持就会是很大的挑战。
　　◆主持人提问：
　　公益创业比较难的一点是每个队员的理想化的心境，愿意把这个事情做得很大，会想得过于大，想得太好了，反而做的时候会遇到很多问题。像他们刚才说了财务上面、市场营销上面都会有一些问题，我想问一下后来怎么具体解决这些问题？现在还存在这些问题吗？
　　◆种法宇答复：
　　现在要比开始时好一点。我们队员里边有学土壤学的，有学旅游管理的，有学会计的，还有学人力资源管理的，我们团队在专业匹配上不断在完善。我们这次来联想的时候要做财务报表，我们一个团队成员，他现在刚刚大四，专业这一块不是很扎实，他做了一个初步的模板、样表，请他一个导师来修改完善，在这样的过程当中可以整合到更多资源，包括老师和其他看好我们的人。对于这个大四学生来说，他也可以利用这个机会比较直观地做一些实践，学一些东西。
　　◆主持人提问：
　　在这个过程中，这些比如学财会的和人力资源的，都是后来根据你们的需求匹配进来的人员吗？
　　◆种法宇答复：
　　基本上是这样的。
　　◆主持人陈述：
　　杜葵老师刚才说到一点，像这位学财会的同学还是学生，可能没有经过社会的磨炼，没有真正在公司里做过事情，那么他在这个工作的过程中可能会出问题。
　　◆杜葵陈述：
　　其实大学的学习是一个训练，并不是真教你具体有用的东西。大学应该教核心经典的东西，那里边牵涉的内容、形式、工具可能是很多今天大家不用的东西，所以学生在学校里主要学习的是学习能力。事实上，企业所需的技能比书上的技能要简单得多，一个简单的Excel表格可能把所有的财务领域都划分清楚了，但对于学生来讲，如果没做过就不知道，这时候需要真正踏实做一下、试一下。
　　4、1000元爱心怎么运作
　　◆主持人提问：
　　简单说一下你们项目是如何来运作的？
　　◆杜葵补充：
　　我给你点压力，你用1分钟说清楚你到底是干什么的？
　　◆王光远答复：
　　我们项目的名称是“爱心公益农场”，它的思路很简单，就是爱心人士每年付出1000块钱，就会在我们农场得到一块40平米大小的土地，然后我们按照低碳农业标准在土地上生产。取得收益后，我们拿出其中一部分对当地孤寡老人进行帮扶，其余的用于维持我们农场的正常运营和推广。
　　◆主持人提问：
　　1000块钱一年，谁都可以去认领吗？认领人想种什么都可以吗？
　　◆王光远答复：
　　谁都可以。40平米的土地，一年1000块钱，这一年所有产品的处置权归土地认领人。至于种什么，我们团队会提供方案，按照不同的季气和作物的特点进行搭配，我们还提供不同套餐供认领人选择。
　　认领后，我们农场负责维护。我们有两个方式，一是聘请当地的农民大哥，他来做兼职农场管理人员，不管认领人是否到农场，他都需要进行维护；另一种是认领人可以定期或不定期到农场劳动，比如周末带着子女、朋友到地里劳动劳动，体验一下田园风光。
　　◆主持人提问：
　　地里的收成怎么运作？你们日常维护的成本是多少呢？
　　◆王光远答复：
　　比如杜老师是我们的认领人，他认领了一块土地，一年产了300斤西红柿。杜老师可能全部拿走，也可能只拿了50斤，剩下的就留给我们农场了。我们农场会进行统一销售，把这笔资金放在农场的整体收益里边。也就是说，我们收入的组成部分是认领人的租金和可能有农作物卖掉的钱。
　　成本主要有两个部分，一个是种植成本，另一个是管理成本。种植成本包括土地承包、日常维护和销售的费用，加在一起是206块钱左右；管理费用包括农场兼职人员、专职人员的基本工资，加在一起是216左右。
　　目前我们主要将收入用在农场建设、团队培训这两方面，在满足基本生存的基础上，尽可能的表达一些爱心，帮助一些老人。我们南昌市昌东基地有15亩，8月份推出来，现在已经被认领了12块，帮了7位老人。
　　5、先解决生存问题
　　◆杜葵提问：
　　我问一个很现实的问题，现在你整个团队中有多少是专职的？工资水平怎么样？
　　◆王光远：
　　目前只有我是专职的，种法宇是研究生第三年。目前我拿的工资是1500块钱一个月。在南昌，基本生存没有问题。
　　◆杜葵提问：
　　你觉得这些同学毕业后也会愿意拿这个水平的工资吗？在企业生存之前，你还有自己生存的问题。这个问题解决不了，多优秀的人也不会留下来,这是很多公益组织面临的挑战。这个问题你打算怎么解决？
　　◆王光远答复：
　　在创业初期，支撑我们更多的是梦想。我们没有太高的要求，只要满足基本生存就行了。我相信随着自己和项目的不断成熟，生存问题最终不是问题。
　　◆杜葵陈述：
　　人员工资可以维持在比较低的水平，但是不能太低，否则就没有办法让真正有能力的人进来，你事业的本身发展也会受局限。
　　6、不断创新商业模式
　　◆主持人提问：
　　我们常说，农业是靠天吃饭，你们有没有遇到什么自然灾害？
　　◆种法宇答复：
　　有，下雨太多了。因为刚开始的时候，我们是自己种，我们认为可以做一些新产品推广之后卖出去。我们种了红薯，红薯是很怕水的，它耐干旱但不耐洪涝，所以损失就很大。
　　农业是一个风险性很高但利润很低的行业。我们引进新品种，种植经济作物，依照科学方法管理，产量有保证，可以说我们比普通农户的抗风险能力要强很多。那次洪涝灾害时我们就反思，我们都是这个样子，那其他普通的农户呢？
　　因此我们就考虑，农产品的价格和农民的收入怎样才能得到有效提高？能不能在土地利用的模式上进行一个改进？经过我们逐渐地探索，将土地利用跟都市白领、社区居民的需求挂钩，最后形成了这种认领的模式。
　　7、授人以鱼不如授人以渔
　　◆主持人提问：
　　杜葵老师，像联想一样，很多企业对社会做了很大的贡献，您是怎么看中国企业对创业群体的扶持和帮助的？
　　◆杜葵答复：
　　中国的公益分几个阶段。最原始的是大家有爱心，想做奉献，最简单的是把自己的钱捐给公益组织、慈善机构。我奉献了，表达爱心了，至于这些慈善组织拿着钱去干什么就不管了，我把我的爱心实现了这是第一步。
　　进一步的公益，我把钱给出去，但我有要求，或者有选择，不是笼统的给到青少年基金会或者红十字会了，而是给一个特定的组织，因为这个组织干的事情更符合我的理想，甚至跟我的业务有对接，这样我可以配合得更好，我的员工也可以介入进去。这个阶段的公益不仅给钱，还给原则，会加上一些监管和指导。
　　再进一步的公益，就像联想这样，不找别人，我自己有一套想法和理想。我拿出一部分资源，然后撬动社会上各种资源，我们共同来做有意义的事情。巴菲特、比尔·盖茨这些人也一样，他们的公益事业都有自己特定的方向，并把它当成企业一样去好好地去做，从而让公益的价值发挥得更大，比如同样是花一个亿，这样的效果比简单地拿出一亿资金要好得多。
　　◆主持人提问：
　　您觉得中国企业在扶植青年创业这方面是不是要有一些改进？
　　◆杜葵答复：
　　授人以鱼不如授人以渔，帮助青年人要用心，特别是要把自己的管理、经营智慧拿出来。我所在的YBC组织就是这样，不仅会给青年钱，还会把各个领域的优秀企业家找来，让他们当青年人的创业导师。刚开始创业的人缺资金，但更缺经验，很多跟头没摔过。如果你让他把跟头都摔完，可能这个人也没了，创业导师的作用就在于此。我觉得这应该是未来的方向。
　　



　　第二节 知道自己是卖什么的
　　我到底卖什么的？这是一个很简单、很基础的问题，但是这个问题如果没搞清楚，后面的商业模式、运营、企业文化这些问题都无从谈起。做企业第一要回答问题就是卖什么，而做公益创业，除了卖产品外，还要卖爱心。
　　1、用农村闲置的土地来创业
　　◆观众提问：
　　我感觉你的商业模式壁垒不是很高，你如何面对竞争？
　　◆王光远答复：
　　我们的团队有这样一句话，叫“爱心无国界，公益无壁垒”，所以我们不怕别人复制。上次在联想江西分公司比赛的时候，有一个评委说，如果你们在南昌做不起来，有人把这个点子搬到北京或者上海，你们怎么办？我们当时说，哪怕我们没有做成，别人把这个项目做成了，结果是一样的。
　　◆观众提问：
　　现在农民种地不用交税，一亩地政府还会补贴100多块钱，这样的话土地就成为紧缺资源，大家都在抢土地。这种情况下你们怎么承包土地？
　　◆王光远答复：
　　我跟种法宇的专业是土地资源管理，专门做土地资源研究。您刚才讲的不完全对，还有一种情况，在农村的很多地方，很多人不愿意种田，在他们看来，种田是没出息的，他们更愿意把土地抛荒，到城市里边打工，所以在农村有一部分土地是闲置下来的。
　　我们基地选址的时候有几个因素必须考虑，一是离城市公共交通距离不能超过一个小时，太远的话很不方便；第二是土壤、大气和水源的环境是有利于绿色农产品种植的，如果污染很严重就不行；第三是基本的配套设施要有，比如水和电。
　　我们目前的基地在南昌市高新区南堂村，跟我们在一起的兼职人员姓徐，他自家有三亩地，后来他又从其他不愿意种田的农户手里边流转了一部分土地过来。
　　2、公益创业离不开监管
　　◆观众提问：
　　我是南昌人，我很敬佩你创业的勇气和爱心。我对你的项目非常感兴趣，我想问的是，你们如何监管你们公益收入和公益行为？
　　◆王光远答复：
　　这个问题问的非常好，我们在寻找认领人的时候，基本上每个认领人都会问到，凭什么把钱给你，通过农场这样的方式给受助者？
　　实际上，我们有一套机制，从而保证我们资金的使用是透明的、可监管的。第一，每个月末的时候，我们会把认领信息和认领财务数据公布到网站上；第二，我们会引入媒体监督；第三，年末的时候，我们会有一个册子，册子上有密码，通过这个密码可以在网上查到你的爱心帮助了谁。另外，这个册子上还会记录从播种到收获的过程中浇了多少次水、除了多少次虫等等信息。
　　我有一个客户是南昌市一家公司的老总，他姓蒋，认领了两块地。他最看重的是可以带着3岁的女儿到地里劳动，他女儿分不清什么是小麦，什么是水稻。其实不光是她，很多没有农村经历的大学生也都五谷不分。
　　3、先问自己是卖什么的
　　◆杜葵提问：
　　不管是公益创业还是商业创业，不同阶段都会回答一些关键问题。第一阶段关键问题是--你们到底是卖什么的？
　　这是一个很简单、很基础的问题，但这个问题没搞清楚，后面的商业模式、运营、企业文化这些问题都解决不了。你要不断问自己“我到底卖什么的？”，然后把它具体化。
　　◆种法宇答复：
　　卖的是农事的体验、对子女的教育、对大自然的亲近。
　　◆杜葵陈述：
　　你们本来种紫薯，收获后出售，第二年接着种，每年的收成就那么一点，种得再好也没什么影响。后来遭受了洪涝灾害，那次挫折让你们做了一个很好的转折。当你们卖的是体验、亲子的教育对自然的亲近的时候，种什么重要吗？产量重要吗？不重要。
　　明确了这点，你后面所有的设计，包括营销设计、管理设计都变得不一样了，一切便要以体验、学习、亲近自然为导向。所以说，做企业第一要回答问题就是卖什么。
　　公益创业的第二部分是爱心，所以你还要卖爱心，而且是一个很具体的爱心，因为所有客户都会关心自己的爱心到底有没有体现，体现在哪。
　　卖爱心是越具体越好，比如每块地对应着不同的老人，这时客户就会觉得我那一千块钱是有四百块是给老人家的。再具体的话，包括四百块钱干了什么，比如帮老人修了炕、修了井等等。
　　4、在商业角度上不断拓展
　　◆主持人陈述：
　　您刚才对他们的册子很感兴趣，因为这个册子上记录了这块地的点点滴滴，客户对这个也很满意。
　　◆杜葵答复：
　　客户要的是体验和成长。你帮客户做记录，这个说起来简单，实践起来却要很多人力物力的投入，甚至到最后一千块钱不够，那时候这一千块钱就是基本服务，如果你要做记录，就需要额外再出钱，或者说你加多少多少钱，我可以给你的地加一个小摄像头，让你在办公室里就能看到地里的情况。需要在商业角度不断拓展。
　　5、让合适的人到合适的岗位
　　◆主持人提问：
　　从他们的介绍中我们了解到，他们最终要弄一个网站，还有数据库，这就需要有人维护网站、整理数据库。我想问一下杜老师，在团队协作方面他们需要注意什么？
　　◆杜葵答复：
　　这其实是创业的第二阶段。找到很好的商业模式，大家都来了，干着干着人和人之间就出问题了，因为想法不一样，思路不一样，对未来的目标不一样。解决这个问题的方法就是要有好的分工，让合适的人到合适的位置上。管理者必须要能认识到人的差异，把人做好分工。
　　◆主持人提问：
　　在人员协调方面，你们具体是怎么安排的？
　　◆王光远答复：
　　我们的团队只有7个人。土地方面不需要安排专人，因为这是跟村子里签订的承包合同，每年初签一次就行了。其他方面，如外联、找客户、维护网站等等都有专人。除此之外，我们还有一些大学生志愿者，他们想找这样的机会锻炼，目前是10多个。
　　6、锁定自己的目标客户
　　◆观众提问：
　　你的目标客户是什么人？现在有多少客户？怎么发展的？
　　◆王光远答复：
　　从八月份推出到8月30号，我们有12个客户，大部分是我们认识的人，包括私企老板和高校的老师。
　　我们之前在南昌市做了专项调研，结果显示，年龄在30到45岁之间、年收入6万以上、有献血、捐款等志愿服务经历的人对我们这个事情的参与程度最强烈，所以现在我们把这个范围人群锁定为目标群体，主要跟他们联系。
　　此外我们还有一个目标，就是南昌市的贵族学校，比如某一个班级，以班级的名义去农场弄一块地，作为实习教学基地，把生物课、植物课搬到现实中，让小孩子去劳动。
　　◆杜葵陈述：
　　我顺便给你们出个主意。很多企业，特别是外企要做家庭日，把员工的家人请到外边做一个活动，你可以给他们提供一块地方，他们要是觉得好，你们可以长期给他们提供。有这种需求的人还是很多，关键是怎么把需求找到。
　　



﻿　　第三节 在创业路上越走越远
　　不管是成型的企业，还是团队个人，都要先清楚创业的目的是什么，这样才可以把抽象的问题具体化。在团队协作上面要有具体的分工，要针对整个核心价值去做走向的分析。只要第一步走出去，以后的路就不会出现方向性的错误，也就会在创业路上越走越远。
　　1、创业需要一颗坚定的心
　　◆网友提问：
　　杜老师刚才讲到了很多让我们茅塞顿开，我问一下，您对创业青年的哪一点最看重？
　　◆杜葵答复：
　　一个创业青年最重要的，通俗地讲，就是脸皮厚，他的抗打击能力要比常人强。创业是一件非常困难的事，成功概率很低，我们今天看到的都是活着的，我们看不到的是已经死掉的，其实死掉的是绝大多数。
　　在这种情况下，创业的人要不断地找路、找方向，不断面对各种各样的挫折，所以他一定要有特别坚强的意志，这样才能保证继续走下去。
　　◆主持人提问：
　　我们说创业要有激情，要有一股劲促使你不断往前走，激情是不是一种动力？
　　◆杜葵答复：
　　激情只是一种表现，有的人给人的感觉很有激情，也有很多青年创业者很蔫，他们并没有多大的激情，但他们内心特别坚定，有拗劲，他们当然也能成功。总的来说，创业需要一颗坚定的心。
　　2、团队成功在志同道合
　　◆主持人提问：
　　什么是团队成功的关键？
　　◆杜葵答复：
　　人和人是千差万别的,怎么把不一样的人放在一块做事？志同道合最重要。在这个前提下可以转方向，像王光远他们，种紫薯不行了就卖地。
　　“志”和“道”这两个东西都不是具体的，种花还是种紫薯，这不是“道”的问题，而是术的问题。大家是不是愿意通过创业的方式来实现自我价值，这是“道”。“志”是我们希望自己的行动能帮助另外的人，这是一种志向。只要这两个东西相同，具体做什么并不重要。
　　3、哪些是你最核心的东西
　　◆主持人提问：
　　您觉得现在的创业环境对我们青年一代人有什么优势和劣势？
　　◆杜葵答复：
　　我曾在一个讲座上碰到一个政府官员，他说在北京海淀区，如果你真的把所有政府政策吃透，哪怕没有钱，也很容易获得几十万到百万元资金来创业。这在过去是不可想象的，我觉得只要有好的想法，并且真心全心全意去做，一定会有很多人支持你。这是优势。
　　但是不要因为这样就轻视了创业的复杂性和挑战性，要知道，在你获得一些东西的同时也会失去一些东西。你要知道哪些是你核心的东西，外面的东西只能是一时的，不能支持你很久，包括政策。像王光远他们的项目跟土地紧紧相连，土地政策未来五年、十年会不会变？将来不允许租了，或者农民心态变了，那时候你怎么办？这些你从一开始就要想清楚。
　　◆主持人提问：
　　随着工作竞争的日益激烈，好多年轻人选择创业，这些创业者应该注意哪些方面呢？
　　◆杜葵答复：
　　这些人是因为工作不开心去创业的，这其实是一个误区，他们认为创业比打工要轻松。我要说的是，创业比打工难多了，千万不要受电视和网络上的创业热影响，一时兴起就去创业，这是不对的。
　　4、团队比资金重要得多
　　◆主持人提问：
　　我要创业，但我没有钱、没有资源、渠道或人脉，这时候我该怎么办？
　　◆杜葵答复：
　　过去的年代，没钱你什么都别想，但是今天不一样了。如果你有一个好想法和好模式的话，一定会有很多钱愿意来找你，所以现在钱不是第一位的，是反而是第二、第三位。
　　◆主持人提问：
　　很多VC都说，创意是最不值钱的，一捞就是一大把。那么在您看来，什么是最有价值的？
　　◆杜葵答复：
　　你问VC他看重什么，他肯定说创意不重要，那什么重要？他会诉你他第一看重的是人，是团队。你问他第二看重什么，他会说还是人，是团队。第三呢？还是人，是团队。总之，有好的团队、好的想法和模式就会有钱，你就能找到钱。
　　5、先入行再创业
　　◆观众提问：
　　杜老师你好，我想问一个关于青年创业的细分问题，刚才您提到青年人创业成功率比较低，如果青年人创业率低，那么应届毕业生创业成功率会更低。有些青年在创业的时候具备了足够的资源、人脉，而应届毕业生在这些方面肯定不如他们，您对准备创业的应届毕业生有什么忠告？他们更应该注意哪方面的问题？
　　◆杜葵答复：
　　近些年我们整个社会推动创业，某种意义上是解决社会问题，包括就业问题。我一直不太支持应届毕业生创业，除非他拥有独特的技术或者特别的能力，再加上适合的环境，不赶紧去创业就来不及了，像中途退学的比尔·盖茨、戴尔，包括苹果的史蒂文。
　　对于有想法没经验的人，我一般都建议他们先收好自己的创业激情，先到这个行业去打工。这样一来，表面看上去“浪费”了一两年的创业时间，但如果他自己直接出去创业，在这一两年内可能就已经死在路上了。
　　每个行业都有一些外行人看不明白的道，把这些道道了解了再去创业，你可以走得更远。最简单的就是知道别人是怎么当老板的，老板是怎么对你自己的，将来你当老板的时候，你就知道员工的心态是怎样的，这样你就知道应该怎么去对待员工。
　　6、公益的显性与隐性
　　◆观众提问：
　　我有一个朋友，他创办了一个公益组织来指导青年人创业、就业。我想公益创业和商业创业一个区别在于公益创业可能更注重财务上的监督管理，但跟商业创业一样，公益创业也要更好的生存下去才能更好的发展，所以我有一个小小的困惑，我们做公益创业的人怎么样让社会理解我做的事是公益的事，而不像商业上注重利润的追求？
　　◆杜葵答复：
　　这里边有个显性和隐性的问题，我们先说隐性的。有很多优秀的企业，做了很多公益的事情，承担了很多社会责任，但他不告诉别人。拿微软来说，它非常激进，对待竞争对手不是并购就是毫不留情地挤死，但是我们看到，比尔·盖茨把挣来的钱都拿去做公益了，他没必跟别人说，你买我软件就是做公益。
　　显性的就很好理解了，就像王光远他们这样，卖土地的价值里已经加入公益价值，客户买的不仅是土地、亲近自然，还是奉献爱心的机会、平台、渠道。
　　真正要奉献爱心的人并不是为了让别人对自己怎么样，而是自己有这个愿望，要通过做公益实现自己的价值。
　　7、在市场上检验你的卖点
　　◆王光远提问：
　　我对农场的定位有四个部分，低碳环保的、农事体验的、智力教育、慈善帮扶的，刚才您讲了在创业初期尽量专业一点，还建议我们在创业初期把慈善帮扶这个功能弱化，那我们应该选择哪一个定位最合适？
　　◆杜葵答复：
　　我再强调一下，你回答我到底卖什么的时候，最好是卖一个东西，一定要具体。卖好几个东西的话，就意味着要为不同的东西设计不同的营销策略，因为可能客户不一样，对团队的能力要求不一样，运营的方式不一样，收钱的方式也不一样。但是对于现在的你们来说，你们没有足够的人力物力去同时卖好几个东西，所以一定要选择一个最好的，把有限的资源集中起来，先把这个做起来。
　　我很难告诉你哪一个更好。初期的时候，你要将产品放到市场上去试，看看哪一种卖得好。
　　8、企业有规则才能走的更远
　　◆观众提问：
　　杜老师谈到了在志同道合的前提下团队的重要性，我想请教杜老师，如何在平时的工作中把规范性做好？
　　◆杜葵答复：
　　人比较少、项目比较小的时候，每个人都身兼数职，没法分工特别细，经常是一件事好几个人一起干。刚开始效率还很高，慢慢就会发现，其实这样效率很低，因为每个人的需求和专业能力不一样。
　　举个例子，好比公司原来报帐很简单，直接跟总经理说一下，这事我干的，花了80块钱，总经理给80块钱就完了。这样虽然效率高，但不能总是这样，否则时间长了肯定会出问题，所以必须有财务制度、管理制度、申报制度等等。
　　因此，做到一定程度的时候必须要分工，分工的时候需要有规则。规则可以不精细，但一定要清晰，要向精细发展。但所有这些都是有代价有成本的，所以要掌握好这个度。
　　总的来说，一个企业要发展，没有规则是不行的，这个规则要跟企业的实际情况相符合，不能简单地说松了好或者严了好。
　　◆主持人提问：
　　规则的制定是不是要根据他们企业或团队人员的特质来制定？
　　◆杜葵答复：
　　不仅如此，甚至还要根据你的产品来制定。有些企业必须要制定特别严格的要求，恨不得怎么说话、穿什么衣服、怎么走路都有要求；而有些企业需要更多地发挥人的主观能动性，它的规则制定就很轻松，比如像优米网，办公室里就有这么多的植物，会让人感觉很轻松的。总之，规则的制定需要因企业而异。
　　



　　第十章 陈宏：积累人脉缔造成功
　　常言道：“一个好汉三个帮，一个篱笆三个桩”，要想成就大事，必定要有成就大事的人脉网络和人脉支持。人脉资源现在已经成为了一种竞争力，当你积累越多的人脉资源时，你也将获得更多的无形资产和潜在财富！
　　　　他15岁考入西安交通大学，成为一名少年大学生，19岁大学毕业留校任教。1993年，在美国成立了一家拨号上网业务的公司ATM-NET，成为在美国最早做互联网的华人之一。1996年，创办GRICG网络漫游公司，很快成为全球最大的网络漫游公司。2003年，创办了汉能投资集团。
　　本期嘉宾：陈宏，汉能投资集团董事长。
　　



　　第一节 人脉积累是创业成功的基础
　　人体中四通八达的血脉，是人的生命赖以生存的基础。在人们追求事业成功和幸福快乐的过程中，同样也存在一个类似血脉的系统，我们称之为人脉。丰富的人脉资源是一个人通往财富、成功的门票。
　　1、IQ无助于积累人脉
　　◆主持人提问：
　　陈总您好，通过您的简历，我们看到您从计算机的博士到创业家，再到投行家，你跨越了很多行业，也扮演了不同的角色，您觉得人脉在这个过程当中起到什么作用呢？
　　◆陈宏答复：
　　为什么讲人脉资源？因为人脉资源在整个人类的生存发展之中有着极其重要的作用，对每一个人都很重要。
　　随着互联网的发展，我们大家有了很多虚拟空间，很多人喜欢生活在虚拟的生活里面，交朋友，玩游戏。但是一个人要想成功，你真正要面对的是每一个现实生活中的人。你在公司里面要面对自己的同事、老板、客户。你离开公司以后要面对你的朋友，回到家里碰到你的是你的家人。你跟每一个人都在交流，跟每个人都要通过沟通建立良好的关系。
　　我看了很多IQ高的人，到最后却无所事事。所以这和人的IQ没有太大关系，起决定作用的是你的EQ。实际上EQ在沟通建立人脉资源中起到很大作用。
　　希望每一个人不是在真空中生活，只要有你想做的事情，都可以通过合理的方式增加你的人脉资源，让大家了解你，最终让你获得成功。
　　2、你了解对方的背景吗
　　◆主持人提问：
　　无论是在工作还是在生活当中，人脉资源可能都是一个特别关键的因素，您怎么看人和人之间的关系，您怎么来平衡这两个关系？
　　◆陈宏答复：
　　一个人在各方面条件都还不错的情况下，如果你有比别人更好的网络和关系的话，你成功几率将大大增加。就像创立公司一样，很多人可以创立公司，中国现在有一千多万家公司，但是有90%的公司无法生存到五年以上。
　　如果你周围都是非常优秀的人，如果你能在人脉资源上面做得比他们好，能跟人很好的沟通，那你的胜算就增加了，如果你什么事都不想那就是另一回事了，所以你要想真正获得成功，你怎么跟人打交道就显得常重要了。
　　◆主持人提问：
　　你怎么看待人与人沟通之间的难度呢？
　　◆陈宏答复：
　　我觉得不是特别难，反而觉得很有趣，我在美国生活了20年，在美国的时候我可以跟华人圈里沟通得非常好，我曾经做过两个非常大的协会的创始会长，回到了中国，我可以跟非常好的一些民营企业家，一些互联网业界的好朋友在一起，我也可以跟国有企业一些领袖对话，这个能力是可以培养出来的，有一些留学生回来以后，他只愿意跟自己一个圈里的人沟通，一旦离开留学生圈里就不沟通了。
　　很多地方也是一样。可能你是一个陕西人，就愿意跟陕西人沟通，一旦讲广东话、香港话的，跟他语言不太一样的，他就不沟通了，这样就把你自己局限在一个小范围之内，是很不好的。
　　人在沟通之前，一定要了解对方的背景，这样在交流时，才能把话题接下去，如果你不了解对方的背景，他的爱好你也一无所知，你跟人沟通的时候，你问人家的都是一些最基本的问题，很难深入沟通。
　　我碰到很多人面试的时候，到一家公司坐下来，就说老总您公司能不能给我介绍一下是干什么的。这样的人不用说，基本上第一关就死掉了。我要见一些人，又不太了解，我都会在网上把这个公司了解清楚。去了以后，我就会说你最近怎么样，你们这家公司最近表现怎么样，好像遇到一些什么问题，他就觉得我特别了解他，他愿意跟我沟通。
　　现在互联网这么发达，你只要花上十分钟20分钟的时间，你就可以把你需要的东西找到，你做的这些功课就很快减小了你们的距离，所以一定要注重这些小的功课，虽然不起眼，但非常重要的。
　　3、打个电话就能见李连杰
　　◆主持人提问：
　　有一个网友说，在现如今这样一个社会里，好多人都认为大学毕业时也就是比老子人脉的时候，您怎么看待这个问题？
　　◆陈宏答复：
　　我觉得大学毕业不一定要比人脉，在大学时期，我还是觉得多与人沟通交流，跟你的朋友之间建立非常好的关系。
　　我现在的大学同学，过两个星期就聚一次会，这个礼拜我跟几个同学聚在一起。他们问我为什么你要去哈佛上学？为什么去北大光华管理学院，难道在光华管理学院学到的东西比一般学校就好很多吗？也不一定，可能稍微好一点点，但是你去了这些优秀的学院，认识的人当中，以后一般会到一个非常重要的岗位，等到你30岁、40岁，这些资源可能都将变成你非常好的做生意的资源了。
　　很多基金为什么在最好的学校招一些人，当然希望他们的非常广泛的资源能为公司服务。假设选择一家公司投资的时候，或者做财务部门外调的时候，我的一个朋友刚好是另外一家公司董事会的秘书，这时候我打个电话事情可能就搞定了，所有这些关系在大学可以建立。
　　◆主持人提问：
　　大学里面主动构建人脉网是不是很必要？
　　◆陈宏答复：
　　很必要，前几年我记得在我们招生的时候，像北大清华的学生，我们大约会面试400个左右，经过四次面试以后，剩下10个。我面试最后的这十个，决定要不要把他接收，当然成绩怎么样，个性怎么样，他的表达能力等等我特别关心。最后我问，你在学校里面有没有做过学生会干部之类的事？如果没有的话，成绩很优秀，你照样在我们公司，但我就给你会减分，如果你是学生会主席的话我就会给你加分。
　　◆主持人提问：
　　这是您刚才说的IQ和EQ的问题，对这些学生您怎么测试呢？
　　◆陈宏答复：
　　既然这些人都是从好的学校毕业的，我觉得他们的IQ已经够了，接下来就要看看这些人的EQ怎么样。我们公司这么多人，不管是做投行还是做投资，打交道你所要面对的对象都是公司的CEO和CFO级别的人，如果你的沟通能力不行，见了一个大老板就发抖，这样肯定不行。
　　我们有一个新的同事，他从哈佛毕业回到中国后就加入了汉能。以后我问他，你最想见谁？他说他最崇拜中国的互联网这些精英CEO们。然后我开会带着他去，他基本上全见了，都是一对一的。
　　这时候我要测试他的沟通能力了，如果他见了大老板很能沟通的话。即使这个人很年轻，对方也把你当回事，如果你说话结结巴巴的，紧紧张张的，你信任度很快就没了，所以自信心也是非常重要的。
　　◆主持人提问：
　　我们社会上为什么会被关系所主导？
　　◆陈宏答复：
　　这是无法避免的事，我们生活在人的社会里，我们不是一个独立个体，任何时候我们都会碰到各式各样的关系。
　　比如，你到一家公司去面试，你说你们公司某某是我的校友，他心理上就会觉得关系马上就近了，马上就会从心理上接受你。
　　还有，中国人在国外碰到一个中国人，就会感觉到很亲切，因为大家都是中国人。
　　美国做了一个华人科技协会，为什么这个协会那么小，最后却能发展成这么大？因为我们搞年会的时候，基本上都会邀请中国的一些领袖级的人物，像思科的CEO、微软的CEO、美国的副总统都来参加我们的年会，为什么？因为这些外国人感觉到他需要通过这个团体对中国进行了解。中国人为什么有那么多人花时间参与到这个协会里面？道理很简单，中国人在国外比较孤独，就希望一些协会把自己的关系建立得更好一些，这种关系联络的需要使得协会能做得非常好。
　　实际上我是首任会长做了四年，第二任会长朱敏，第三任邓峰，回国以后他们都做了非常成功的风险投资公司。在美国的那波人，他们公司都是几十亿美金卖掉的，所以在我们华人的商会上，钱已经不是问题了，为什么这波人跑到中国来？因为他跟这边的人文环境比较亲。我们举一个例子，我们国内有群很优秀人，他们在中国是A类型的人，这些人出国留学了。中国一年可能就两三千个公派的留学生，我只是其中的一个。尽管我们事业上很成功，但是大家普遍觉得很难融入美国的主流社会。当我们回到中国社会以后，B类型的人变成A了，这些人的关系网做得非常庞大，很多人他们都认识，所以你在做事情的时候通过他们就比较方便了，你想见联想的CEO，想见李连杰，可以给他们打个电话就可以了，这在美国是不可能的事，这就是说我们在人脉资源的环境中，很多事情才能方便做成。
　　如果我投你一家公司，很重要一方面就看你人脉资源关系怎么样，如果你是做互联网的，我就问你，如果你的企业要想成功，秘诀在哪里？他说，我的秘诀是要跟百度、阿里巴巴、腾讯、新浪这些企业有合作我就成功了。
　　有的企业就是这样的，如果来了一个投资人，假如给你一百万美金，你自己做吧，你能够见到那波人吗？如果不能的话，你的成功几率就会降低很多。如果我投你钱的话，我吃饭的时候就会带上你，我也不用专门给你介绍，我就说我投资的一家公司CEO刚好碰到了，一起吃吃饭，你把你的朋友给他讲一下，他马上就有可能把你介绍给他们公司的BG，这就是人脉资源对企业方面的帮助，这是巨大的。
　　4、身边要有说你好话的人
　　◆主持人提问：
　　人脉资源好像等同于机遇，如果吃一顿饭，这个机会就建立了，你认同这样的说法吗？
　　◆陈宏答复：
　　这个不一定，人脉资源有时候靠自己努力，有时候你身边一定要有很多讲你的好话的朋友，在投资界里面95%的企业都是人家介绍来的，不是自己瞎撞上的，如果说马云打个电话介绍说这里有一个特别好的企业，那我肯定看得比较认真，我看的时候如果真看出门道来了，可能我就投了。
　　吃饭固然重要，但是你旁边要有一批人来挺你，慢慢你就变成很重要的了，所以要想有不断的人脉资源，旁边一定要有说你好话的朋友，这样你人脉资源就慢慢建立起来了，当然前提是你真的足够值得让别人说你好。
　　5、走向成功需要技巧
　　◆网友提问：
　　陈总您好，现在社会上很多人都任人唯亲，而不是唯才是举，您觉得中国复杂的人脉关系对中国的发展是一种牵绊吗？
　　◆陈宏答复：
　　在民营经济自由竞争领域，大家还是认才的，等到他们公司上市以后，有很多亲人都离开了这家公司。像我创业那个时候，我是董事长CEO，我太太当时是COO，后来公司上市的时候我请来了一些外面的人做我的副总，我太太就离开了公司。在当今这个社会里，人才是最重要，所以这种情况之下，我觉得很多老板还是比较看中人才的。
　　有时候在个别企业里面，利益体不一样的时候，可能国有企业政策里面，在经济上没有太多的利益关系，如果帮一个亲戚，帮一个朋友帮一个自己的人，何乐而不为呢？也会发生用人上的问题，但是不管怎么样，人家用你，你这个人就一定要有能力，这是非常重要的。
　　我演讲的时候，我特别喜欢坐在前排的，喜欢提问题的人，因为第一他比较勇敢，他们希望把自己暴露在你的面前，第二他们个性比较积极。这样的人，在以后工作的时候可能也属于积极型的。
　　我做过一次哈佛和清华商学院的学生比较，发现我们在美国受过训练的MBA非常积极，做完事以后一定会问下面做什么。国内的学生一般比较趋于内向，做完了没有动静，要等你要指派，你不给他讲他也不去做。实际上在一个公司快速发展的时候，很多老板喜欢个性比较积极的人，这一些人在公司里面升迁的机会就会比较多了。
　　在美国，很多职位是竞选上去的，竞选上去的那些人，很多人都是形象很好，能说会道，很有思想，很有能力的一波人，怎么跟人沟通，怎么交往，怎么表现自己，这都是一个人走向成功非常重要的技巧。
　　6、人脉有时比能力重要
　　◆主持人提问：
　　我们大学生找工作的时候，很多企业都说我们找有经验的。如果你是一个老板，你选择一个应聘来的人的同时，你是更看中他的能力还是看他携带的资源？
　　◆陈宏答复：
　　我更看重他携带的资源。我们公司在学生大四的时候就会招一些实习生进来，通过一段时间的观察，看他们的表现，选最好的人到我们公司。
　　另外，我觉得特别年轻的时候我们希望他特别聪明、品质很好，他是一张白纸，我们可以训练他。但是如果你是中高层的时候，那个时候你进来我就需要有经验的，如果碰到一些案例判断，比如在百度很早的时候，你要判断该不该投这家公司？那时候有谷歌了，你百度是个中文公司，如果这个人判断投资能力比较强，他就可以运用他各式各样的经验以及第六感，判断这是否是一家好公司。
　　如果这方面经验不够，那就是有特别好的专业知识，或者有特别好的人脉资源。一个成功的公司里面，肯定要有一波人的人脉资源和沟通能力非常强的。我们当时投资框架传媒，我们销售员开了个年度表彰会，第一名是一个女士，卖了三千多万。第二名是一个学跳舞的男士，卖了两千多万。这两个都不是你想象当中的大美女、帅哥之类的，他们都是很朴实的人，但是这些很朴实的人，他知道怎么跟客户沟通，怎么能打动客户的心。
　　所以这种时候，你的沟通能力和人际关系就变得非常重要了，他可以能跟客户保持很长久的关系，我们公司缺的这一样的人，所以人际关系在这个方面来讲是蛮重要的一点。
　　◆主持人提问：
　　你觉得女人打造人脉上是不是比男士更优越？
　　◆陈宏答复：
　　我觉得现在很多行业当中男士还是比较有优势的，因为在主要企业里面的CEO男士多一点，但是女性也有她的魅力所在，我身边就很多女性，她们都是中国非常成功的企业家，她们作为女性，在遇到很困难的时候，有时候可以用撒娇的方式把一些很困难的问题解决掉。我太太所有副总都是男的，然后在遇到很多事情时她经常就是搭人家的肩膀说：这种事你还跟我计较？然后就没事了，这其实也是一种沟通能力。
　　像今天这个社会当中，女性创业各方面还是比较辛苦的，女性做的牺牲往往比男性大，她又要管理自己的企业又要顾家，加上女性生理方面的原因确实比较辛苦一点，但是各有优势吧。
　　7、有针对性地积累人脉
　　◆观众提问：
　　陈总您好，像我这种年轻人，在人脉方面比较散，可能在这个行业积累一点，那个行业积累一些，很难有一个正向的积累，这个问题困扰着我。您在学生时代的时候，是不是有自己的人脉规划？又是如何规划的？对我们现在的年轻人会有哪些建议？
　　◆陈宏答复：
　　我在大学时期没有什么规划，那时候连谈恋爱都不允许，一般女生都比我大，我毕业的时候才是19岁。我是初中考大学的，我没上高中，我的个性上比较喜欢跟人打交道，所以我们后来大学的很多同学，虽然跟我不是同一级的，但是到现在都还有来往。我到硅谷的时候，有一次我去参加人家的一个舞会，当时我站在那个舞会当中感觉非常尴尬，因为我的个子不高，而那里的人基本上个子都是在一米八以上，所以我被淹没在人海当中，我感觉举目无亲，很多人因此就选择了离开。
　　所以从那以后，我决定一定要努力做一个硅谷的名人，让大家都知道我。我们在91年的时候，创立了北加州专业研究协会，我在大家推举下当了第一任会长，然后开始举办活动拜访这些会员，我的人脉关系马上就建立起来了。我们拜访他们，希望他们参加我们的协会，做中国人的骄傲，这下就把大陆去的最高层人士一网打尽，大家都变成了朋友。
　　后来我在美国创业，我们大陆留学生在美国找风险投资的时候，他们说，你们共产主义国家来的人知道怎么赚钱吗？有的人瞧不起你，不会给你投钱。所以当我第一次参与创业的时候不是为了赚钱，而是想证明中国人除了伟大的厨师和工程师以外，还可以做一个伟大的体验家，用这种激情来创业的。
　　我第一桶金是这样拿的，我当时除了做北加州华人协会会长以外，我还参加了网络协会，去做理事等等。这个网络协会里面比大陆协会里的人级别高多了，各种各样的人都有，我在创业融资的时候我就跟他们中的人说我想做互联网。后来融资的时候他就说，这个小孩不错，干活那么卖力，投资就是投人的，他已经对我了解了，他了解的不是我创业的经验，而是我在协会里面工作的态度和跟人交往的能力，所以他就带头投了我50万美金，所以我第一桶金就是通过人脉关系，通过自己建立起的人家对你的了解来拿到的。
　　就我个人的经验来讲，你不要认为你举目无亲你就真举目无亲了，如果你想做金融，你在学校可以参加金融的协会，如果你想做营销可以参加一些营销的协会，你要利用这些协会的资源跟社会的部门进行沟通，你要长期发展关系，不要打一枪就跑，你要保持关系，要不时的发个短信，发个Email等等之类的，等到你真正需要帮助的时候，他如果对你有非常好的印象的话就肯定会帮你。
　　



　　第二节 创业中怎样积累广泛的人脉关系
　　人脉资源的建立是一个长久积累的过程，什么样的人才能拥有更广博的人脉？在人脉的积累过程中我们又应该注意什么？我们如何认清自己所在的位置，找寻自己的目标呢？
　　1、最重要的人是我太太
　　◆网友提问：
　　一位网友他说陈总您好，从一个留学生身份到第一个在纳斯达克上市的中国人，我想问的是在整个您的职业生涯中，您遇到的最重要的人是谁？商业中人脉功利心和真感情哪个多些？
　　◆陈宏答复：
　　我觉得在我生命中最重要是我太太。在我最早创业的时候，当时我是大陆的留学生，她是台湾来的，各方面环境都不错。当时50万美金他家里也出了一部分，这对我来说很关键。我太太鼓励我说你能力这么强，如果真是创业没有成功，你重新做你的本行就好了。后来家里的事情她就一人担当，她对我所做的事情都非常支持，也给了我很多空间。
　　还有一个人，他在我创业初期大家都不认识我的时候，他站出来给了我一笔钱，后来创业过程当中一直在帮我提供各式各样的建议，他当时是硅谷的创业之父，那个时候我得到了他很多帮住，这是我两个比较重要的人。
　　◆主持人提问：
　　你如何看待功利心和真感情？人脉资源有的是从朋友开始的，有的可能纯粹是为了目的性的为了一些利益接近这个人做一些人脉资源的累积？
　　◆陈宏答复：
　　两种都应该有。人不是圣人，你不可能看着哪一个顺眼就交哪一个，你每天总共就24小时，你要跟别人打交道又你要照顾自己的家庭，你还有很多社会责任感，所以你交朋友一定要有一些选择，如果你发现你跟他志不同道不合的话，最好不要跟他花太多的时间。
　　你打开你的手机，看看最近一个月跟你通过电话的有几个？三个月打过电话、发过短信的人可能也不过一百个，为了公事给同事打电话的人除外，所以你的朋友圈里真的不是很多，所以你应该把朋友做一下划分，分成亲密的朋友，下一层的朋友，更远一些的朋友。
　　在不同的朋友之间的处理方式是不太一样的，什么叫做好朋友？他的生日Party可以想到你，如果他家小孩过生日了，你也被请去，说明这个关系肯定非常近的。我上个礼拜去我的一个好朋友那。虽然他的身价几十亿美金了，但是我们还是好朋友。
　　还有一种关系很重要，就是你企业方面的关系一定要打，作为一个销售人员或者企业的CEO，CEO是公司最重要的销售人员，你一定要知道你的客户是谁，不管你喜欢还是不喜欢你都要跟他接触，这个时候你就要寻找沟通的技巧。
　　你不一定交到说过生日了，请他到家里去，但是你一定要做到，你们俩见到面的时候可以坐下来吃顿饭，可以聊一两个小时，可以聊他喜欢的话题，所以我觉得在今天这个社会当中，真正成功的时候，如果你没有朋友圈而是孤军奋战的话，那么你成功机会会非常小。
　　2、秦商缺少互助精神
　　◆主持人提问：
　　有时候大家互相帮助也是很容易积累人脉的，您怎么看？
　　◆陈宏答复：
　　9月1号我就会变成陕西商会的常务副会长，冯仑是会长，剩下的副会长可能就是张朝阳、冯军等等一些陕西的企业家。我为什么要做陕西的副会长？因为我有好几个很好的朋友，他们是浙商会的，做得很好的，像马云、罗军等等，我跟他们在一起的时候发现他们这些人非常团结，经常一起做一件事，大家互帮互助，因为人的资源是有限的。但是你认识的好朋友可能正好是我需要的，你帮我一下，下一次我知道你想见谁，我帮你约一下，这都很正常的。为什么浙商会浙江企业做得非常好，可见互相帮助是非常重要的。
　　秦商缺少的就是这一点，我们一波人聚在一起，就是要打造秦商的风格，我们不能单干，要团结，否则的话，你只是等在那个地方让别人来帮这是非常难的。互帮互助是一个非常好的建立人脉资源的方法。
　　3、交朋友不要老想着回报
　　◆主持人提问：
　　有时候可以借朋友的资源圈子让自己人脉资源得到累计？
　　◆陈宏答复：
　　一定是，你打开你的手机，发现你最亲近的就人也就那么几个。你最近打电话的也许只有60个人，你做生意绝对不是60个可以搞定的，也许我这几个好朋友之间的资源共享，你60个加在一起这个网络就庞大了。
　　一定要想到，做任何事情，不要在交往的时候永远想着回报,我现在朋友非常多，有时候虽然没有那么亲，但是讲到我的时候都很愿意跟我打交道。
　　我们做科技协会的时候，我公司已经上市了，一般人来讲，不必要花时间跟一些创业的人在一起，但我觉得我只要领导这个协会，把优秀的资源整合起来，你会从这个资源里面得到你需要的帮助。后来我回国做汉能的时候，我的很多客户，投资我的公司的人，就是我在华源帮助的人，无心插柳柳成荫。如果你去了就想捞点什么好处，然后又图什么回报，下一次人家他也不会帮你，很快就传出去，这个人不可交。
　　4、沟通能力是逼出来的
　　◆观众提问：
　　主持人好，陈总好，我有两个问题，你在谈话过程当中，告诉我们一个信息，你认为你自己天生就是愿意跟人交流，很多人不一定发现自己的优势，你从一开始就发现的呢，还是上学或是在工作的过程当中发现的？
　　第二个问题，您作为一个老板，如果你发现，你的员工他本身具备善于与人交流的长处，但是他自己没有发现，或者他自己很不自信，你怎么开发他自己的潜能？
　　◆陈宏答复：
　　我从来没有有意识地说自己有长项或者弱项，我的沟通能力是逐渐锻炼出来的，不同的环境下要求也不一样。我在大学的时候就是玩，跟着人跑来跑去，但是如果在美国上市公司做CEO，你所有董事会成员都是一堆外国人，你的沟通方式应该有很大的改变，你应该学习与他们的沟通方式，怎么跟他们打交道，我一直在学习。
　　回到国内的时候，其实我对国有企业接触开始还可以，但不是特别流畅，因为留学生回来很简单，讲话都是中英混合讲，大家都可以听懂，背景都是一样的，都是大学毕业的，可能政府和国有企业聊的时候，我们的兴奋点不太一样，这个时候我就学习他们，我就了解，他们关心什么？他们怎么交往？他们做事的时候，喜欢跟谁在一起？你把跟他喜欢在的朋友碰在一起，他可能愿意参加你的活动，汉能跟很多国有企业和政府合作就是这个原因，在回国的几年里，我们的能力是通过不断学习而积累起来的。
　　一个人在公司成长的时候，就是在与公司赛跑，如果你跑不过公司的话你肯定就被淘汰了。如果你一直跟着公司跑，慢慢的变成公司一个长久的元老了。在很多国有企业、民营企业领导讲话的时候，下面基本没有一个人吭气，我的风格不太一样，我就特别希望我的员工在我身边的，当我讲完以后，他就接着跟着讲。我们去看一个企业的时候，希望我们的人也在很积极地问问题，不管是大企业还是小企业。如果他不讲的话，我就鼓励他，你下一次一定要讲。你不讲的原因，可能特别胆怯，可能怕自己讲错话，在某些行业他可能比你强，但是你自己所在的行业，你绝对是在他之上。
　　所以有一些沟通能力比较强的年轻人，我就多讲鼓励他们的话，讲完以后他就有信心了，一个人有没有信心这个跟年龄没有关系，像一个90后的小孩跟你聊天的时候，他很有自信，你就觉得他很能沟通，你愿意跟他沟通，所以我觉得这种能力一定要鼓励。
　　5、多认识“圈里人”
　　◆观众提问：
　　每个人都有自己的圈子，每个圈子的质量是不一样的，我曾经创业过一年，感受这个圈子质量很重要，但是如果这个圈子质量本身不高，又没有很厉害的人物在里面，通过人脉关系，怎么样能够帮助我创业成功？
　　◆陈宏答复：
　　刚才我也讲过，你有一个感觉非常自然的圈子，吃吃喝喝打打球，他不一定跟你生意有什么关系，作为一个人来讲，一定需要感情上面的交往，这种朋友是需要的。
　　做生意的时候，你应该多花点时间，认识跟你有关的这些圈子里的人，你做互联网的，互联网各式各样的协会要参加。参加的时候你就关注，有些人你跟他的背景一样，跟他认识了以后，哪一天打个电话约出来一起吃吃饭，聊聊你在干什么？很可能就成朋友了，然后下一次再叫几个然后就变成跟你有关的一波人了。这个一定要靠你自己的努力了。
　　◆主持人提问：
　　有的时候自己这圈人里面，可能对他来讲没有太大的帮助，尤其是在事业上，还是主动结交一些？
　　◆陈宏答复：
　　如果在生意上有关的话，你还是要结交的，否则你的事情做不成，喜欢不喜欢还是要交往。
　　6、做人一定要讲信誉
　　◆网友提问：
　　我觉得有一个好的人脉，首先取决于自己，一个人如果在朋友圈中有良好的信誉，有不错的口碑，让人觉得自己是一个真正做事、能做事的人，这样，周围的资源才会愿意围绕着你来建立，人脉跟一个人的做事能力有直接关系吗？
　　◆陈宏答复：
　　我觉得跟做人的品德有关系，你最喜欢跟什么样的人交朋友，要么特别有权势，要么特别有能力，你想要的东西可以直接达到的话，就是比较势利的一种。
　　另外一种你喜欢跟一些绝对不会害你、在一起共事、做生意的人在一起。前天我去参加中国大学生学生干部的年会，每个学校去一个人，我发现演讲前面几个嘉宾全都是我们的朋友，所以这个圈子特别小，如果你一般的朋友都在你这里，如果你的口碑不好的话，很容易传出去。如果说这个话的是有分量、有信誉的人讲出来的话，圈里有这个人去干什么的话，别人就不去了，所以信誉很重要的，成功的人最后都是信誉各方面比较好的一些人。
　　7、一个圈子需要一个主题
　　◆网友提问：
　　人脉就像水流在各处，如果没有一个水池，水四处流动，不会蓄在你处，如果你没有一个大家认可的事情在操作，那越多的人脉，就意味着越多无异议的饭局，是否做一件有价值的事才能汇聚更多的人脉，才能积累真正的资本和资源？
　　◆陈宏答复：
　　这个网友问得很好，有一些人认识上存在误区，我出去跟这个人吃饭，跟那个打电话折腾就有人脉了？其实并非那么回事。因为花了很多精力以后，这个人脉是无用的。如果你想做成一个企业，很多人参加这个课题，你需要把达到目标之间的一些人脉资源各方面的关系协调好，如果你什么都是虚的，可能你有活动人家也不一定去，很多事情是围绕一个主题参加的。
　　我投了一家企业叫泰美，最开始我跟我两个朋友我们三个人，后来很多人都参与了，后来我们吸引了一波人，最后17个股东都在里面，我们有一个共同的话题在里面，在一起也愿意探讨一些问题，比如探讨跟佛，一些大自然有关的话题。总之，总是会有一个主题把大家吸引去的。
　　如果你在做事的话，更容易把关系拉近，创业的几个人在一起，这也是一种人脉关系，几个好朋友在一起，大家都可以共同努力把企业做起来，天天呆在一起，都不会烦的。所以整个人脉关系之中，如果你这个主题是最好的，你的主题不但可以把你的身边的几个人聚起来，而且还可以把很多人聚集起来，像我们陕西商会也是这样的，很多人一参加以后，我很多不认识的人都在这个平台上。突然发现这个平台变大了，我自己的人脉资源也得到了进一步扩张。
　　



　　第三节 和优秀的人在一起你才能更优秀
　　物以类聚，人以群分，往往只有优秀的人才拥有有效的人脉。创业之初，最珍贵最难得的除了资金就是人才，因此不要被嫉妒和狭隘的心阻断了你成功之路。优秀的人是良好人脉资源的基础，因为优秀所以更有效，这样的人才能在创业之路上为你披荆斩棘。
　　1、跟更优秀的人走在一起
　　◆网友提问：
　　人脉是个人成长的镜子，不识庐山真面目，只缘身在此山中，人最大敌人是自己，而战胜自己就是跟自己身边的人比较，或者在跟人交往中逐渐看清自己。
　　◆陈宏答复：
　　人应该和比自己更优秀的一波人多多交往，这样无形之中会给自己一种激励，在任何城市里面，我都喜欢跟很多比我优秀的人在一起。
　　首先要有一个正确的心态，红眼病一定不能有。如果你看不了别人比自己优秀，如果你没有办法跟比你优秀的人在一起，你最喜欢跟不如你的人在一起，以此来保持自己比别人强的优越感，在这样的心态下作用下你是很难获得成功的。因为当你真需要别人帮助的时候，这些人也帮不了你的。
　　如果你朋友圈里面能干的人、有能力的人非常多，也都很喜欢你，相信你，那么等你真需要帮忙的时候，那些人中随便挑出一两个就可以帮到你了。
　　第二点，跟优秀的人在一起是一种激励，很多学校某一个班的人创业特别多，就是这个道理。那个人能力平平，他能成功我更能成功，人有了这种心态，创业就会感染圈子里其他人。如果你身边的人做得非常优秀的时候，你会很自然的有了一个榜样，人脉中有一个好的榜样，你就会寻求一种上进，你就会越走越高。
　　◆网友提问：
　　物以类聚，人以群分，大学生或者求职者是不是只有遵循这个原则才能建立自己的朋友圈？如何突破这个规律，如何结交比自己优秀比自己高一层的人脉？
　　◆陈宏答复：
　　我们亚洲商会，在北京有一个项目，很多人在创业，很多创业成功的CEO就搞了一个，中文叫千里马的项目。让这些成功的人带一两个年轻人，给你一些帮助，这两个人各个方面不是在一个层次的。结果我所投的有一家叫完美时空的公司，做得非常好，在创业板上市了，所以像完美时空，他当时也是里面的学生。
　　其实的的确确有一些地方可以有不同的层次，但是你沟通的时候，不是你给人家共享，而是你要虚心地请教，能刚好抓住那些成功人士的心，人家愿意把一些经验传授给你，最后变成朋友了。作为一个人，你首先想到你想干什么？你是想结交什么样的人？而不是只想着跟这一拨人结交在一起，或者只想跟那一拨人结交在一起，不是这样的。
　　2、做高层次人喜欢的事
　　◆主持人提问：
　　我们最大的困扰不是不想结交这些高级的人才或者精英，而是我们没有渠道去结交。比如说像一些很优秀的人，我应该怎么结交呢？或者说像马云这一类的优秀的企业家，我希望和他们交流，该怎么办呢？
　　◆陈宏答复：
　　我觉得结交马云蛮有意义的，我给你举个例子，马云花了很多时间做了公益事业，出去参加年会，我们一个月好几次在一起。如果你觉得各方面能力不错的时候，你完全可以帮那个年会做一个接待，不要算钱，不要太势利，我就纯粹当一个志愿者。
　　我们参加年会的时候，中国这些大佬们基本上都在，全都在那个地方，开始的时候很多都是志愿者，然后介绍一下，我曾经干过什么，做过什么，慢慢大家可能就熟悉了。我以前在美国创业的时候就是一个大陆的留学生，人家是上市公司的董事长CEO，我怎么接触人家？人家做协会的会长，我就做志愿者，我就努力表现，这样就认识了，最后他们就变成我的投资者。
　　◆主持人陈述：
　　我们都想接触马云或者像您这样的嘉宾，但是对我们来讲还是比较难，通过自己圈子里相关的高级人才，还是可以创造一些机会。
　　◆陈宏答复：
　　你肯定可以接触到马云，你去找王老师，让王老师约马云，对他说你不能老在中央电视台做创业访谈，你也来优米网上给大家讲讲人生观。你给王老师说，马云这期节目你一定让我来做。这样马云就肯定能记住你了。
　　3、在美国也要拉关系
　　◆网友提问：
　　在人情关系至上的中国社会，拉关系往往被人所不齿，而在鼓励个人奋斗的美国社会，拉关系反而往往是被高调宣扬和鼓励的，你怎么看待这个现象？两个国家所谓的拉关系有何不同？
　　◆陈宏答复：
　　在美国在中国都是讲关系的，关系实际上是人和人之间的互相了解。当然美国的关系跟中国的关系不太一样，中国关系就是领导批条把事干成了，在美国不存在。美国有一种关系中国也没有，作为一个政府的领导，他竞选的时候，我可以给他提供一笔竞选资金，但是必须在一定范围之内，不能超过多少，超过多少就违法了，我可以把我旁边的亲朋好友拉来每一个人拿一千美金，十个人就是一万美金。这个钱不能一个人来掏，所以对于政府人员来讲他就欠我一个人情，所以我需要帮忙的时候，他在范围之内他也会帮我。
　　我两个国家都呆过，但是怎么打好各种关系呢？一定要在法律和道德允许的条件下，因为关系的的确确在任何时候都变得非常重要了。美国和中国相比，美国是先法后情，中国是先情后法，这个情况不太一样，但是很难说谁对谁错，每个国家讲的语言不一样，每个国家的文化背景不一样，有时候不需要用一个国家的标准衡量另外一个国家的标准是对还是错。
　　4、知道自己是哪种人
　　◆网友提问：
　　我是一个比较内向的人，所以人脉很糟糕，最不会与人相处了，所以知心朋友很少，我也在很努力的改变自己，但苦于找不到切入点，如何破冰呢？我的自信心不足，自信心对于建立人脉是不是也很重要？你怎么看待这个？
　　◆陈宏答复：
　　在一个公司里面都有正向个性的人，也有负向个性的人。我觉得公司不可能做到每一个人都天天出去跟人家搞社交。作为一个个性比较闭塞的人，他在自己的职业选择上一定要做出一些决策。不要强力去做自己不喜欢的东西，不愿意做的事情。如果让一个个性特别强的人坐在桌子前，做一个程序员的话是不会做好的。
　　如果他不喜欢与打交道的话，他可以做一些在后面支持这个企业发展的人员，他可以做程序员、检测等等都可以做。所以一个人成功的话，第一个一定要很早很早地知道你自己属于哪种类型的人，认清你所处的领域，寻找自己在所在环境领域之中你喜欢做什么，然后这个行业之中得到满足，这样就把它变成了一个正向的循环，这样的人就活得比较滋润和愉快了。如果你去做了一件能力不及的事，一味打造人脉的话，你会变得非常痛苦，人的个性还是有区别的。
　　5、交朋友要追求双赢
　　◆观众提问：
　　我想问一下，作为创业初期的创业者来讲，在人脉关系中，在进行商务谈判的时候，和朋友之间如何把握这个度，既让他在这个职位上不为难，同时又能让他很好的帮你。谢谢。
　　◆陈宏答复：
　　因为创业的时候建立的关系很简单，第一个你创业的时候需要什么，你需要资金需要找一些天使投资人，因为相信你才投你。第二你要找志同道合的创业者。创业是一个很辛苦的事情，这里面有很多辛酸的事情，一件事情搞砸了谁的责任，不是谁的责任，像夫妻吵架也可以复员，否则创业者就分手了。还有就是你的客户，比如说你有好的东西，人家就会先买你的，如果你的东西是一个不好的东西，你关系再好，人家敢买你一个，却不敢买你第二个。
　　如果你跟你朋友谈判的时候，他在另外一家公司的话，这个一定要公事公办，不要难为你的朋友，自己好的产品卖给你的朋友的时候，不要让人家同事骂你这个朋友怎么卖的这么贵？在谈判价值的时候还是以商业价值为主的，这个产品不是一锤子买卖，它是一个可持续的。如果我们俩合作的话，你出了一些力，我出了一些力，咱俩分成时公平非常重要，自己出了多大的力就应该对等的分多少利润。
　　所以做企业一定要双赢。我们当时做框架传媒途径的时候，我们卖给江南春的时候，有可能卖更高的价钱，但是我们放弃了。我们觉得一定要给他们足够的利润空间，他们赚了以后，他董事会就会支持他，他的股票就会上涨，我可以得到更好的利润，所以一定要追求双赢。做企业、交朋友也是一定要寻求双赢。
　　你今天找我帮你一件事，你要认识马云，我通过各式各样的关系，通过王老师的关系给你见到了，下次我求你办这件事的时候，你会不会尽力？如果你尽力了，即使没办成，我也可以感觉到，但是如果你敷衍了事，下次来找我的话自然就不会帮你了，所以这是双向非常重要，你双向的话朋友才多。所以我觉得做任何事情，第一个就是要珍惜你认为最有价值的朋友，好好的维护这些关系，我觉得这个够了。
　　6、留学生回国劣势多
　　◆观众提问：
　　你好陈老师，我们年轻人需要开阔视野。如果我们没有一个高度的话，就看不到很远的未来，就很难寻找到一个好的开端，没有一个主题的话，就很难将身边的资源结合到一块，力量也会很分散，像我们这些年轻人，有没有必要，到国外，像美国、日本这些国家看一下，像我们现在过去看，因为没有当地的人脉，像走马观花一样，根本看不到实在的内容，你有没有更好的建议，怎么能从不同的国家了解它的文化，了解它的核心？
　　◆陈宏答复：
　　回国的留学生，很多人回来创业，特别在投资界里面创业的非常多，这属于历史的原因。最早投资界大部分钱是外资，国内人民币不多，才造成在国外融资的人到国内来做企业，也有一些互联网企业是留学生回来做的，但是大部分中国成功的企业都是中国本土的企业家，像马云没有留学，腾讯、中国网络三大家，两个人是国内的，房地产有几个留学的？基本上没有，留学的回来的根本搞不清楚房地产怎么回事，跟政府打交道根本搞不清楚怎么回事。
　　国外的留学经验只是给一些人在有些方面可能有些优势，可能有一些还是他的劣势。大学刚毕业的时候，上天给每一个人的机会是平等的，不是说北大毕业优秀的人才会成功，马云也不是北大毕业的，他是师范学院毕业的，丁磊是电子科技大学毕业的。
　　在座的每个人机会是不一样的，你能不能做到顶尖都是一个天方夜谭，大家都在讲那这几个成功的人，有谁知道一些巨大的公司在过程中就失败了，大家听到的都是成功的故事。创业是个非常艰辛的事情，每个人都有机会，但是只有少部分人才能成功。只有那些有梦想的人，有持续坚持性的人，同时又有贵人相助的话才能增加你的成功机会，当然运气也很重要，运气不好，再多少人帮你也没有用。
　　7、与职业经理人做知心朋友
　　◆网友提问：
　　陈总您好，我现在创办了一家IT小公司，主营网站、软件开发，请问如何处理好与政府官员、企业高管的关系？
　　◆陈宏答复：
　　我的的确确不是特别知道，因为现在中国政府越来越多地起到促进企业发展的作用。我们跟很多城市也都有合作，但是今天政府越来越市场化了，很多软件开发，基本上你只能做一个小单子，做强做大还是要靠自己运作，靠你的能力。
　　◆网友提问：
　　每个人都会有自己的人脉，在错综复杂的人脉中，怎样来坚守个人人格的独立性呢？人脉资源是成功的关键，正向的，负向的人脉资源都会有，人们要怎么来鉴别并运用好人脉资源呢？
　　◆陈宏答复：
　　当然有负面的人脉，你交了一些坏朋友有时候把你拉进来了，我们经常看到网上，有一些朋友犯罪把你带进去了，你吸毒把你带进去了，有很多这样的事情。就像教育自己的小孩一样，你第一个要有自己的原则，原则一定是正向的原则。
　　第二个一定要知道什么朋友可交，什么朋友不可交，如果不可交的话，你不要浪费时间，因为时间是有限的，还是跟可交的朋友在一起。这是判断力的问题。
　　◆主持人提问：
　　投行一般看两个方面：它的持续的盈利能力和它的可复制性；第二个方面是创业团队，就是创始团队是什么样的，一个团队很好，项目很糟，或者是团队很糟，项目很好，你是怎么评判？评判标准是什么？
　　最后一个问题关于最近流行的一点的管理层和国美黄光裕的事件对民营企业的经理人有什么影响？就是职业经理人他的职业操守和他人脉选择上什么沟通方式和行为准则是他人脉的一个标准？
　　◆陈宏答复：
　　作为职业经理人，跟创始人之间的关系是非常微妙的关系，一个企业发展到一定地步的时候，很多创始人会吸引一些职业经理人进入公司，把公司做强做大。所以在整个企业的发展之中，这个双方一定要有足够多的胸怀来进行沟通，把一些危机事情可以处理好，如果处理不好的话，就碰到了今天，国美遇到的陈晓与黄光裕之争，在两强争的时候没有赢家，都是输家。即使有一家感觉他赢了，实际上对于公司来讲，还是公司输了。
　　在这个斗争当中，输的一定是奋发图强。从这个方面来讲，我觉得从职业经理人和创业者来讲，大家都要用理智的方式，看到你的目标是什么的。我觉得谭智在我心目当中，他作为我们投资方进入企业，我觉得他在那几年的运行当中，运用得非常优秀，能把三千万营业额的公司转换成十几亿的人民币的公司，从企业方面来讲，我参加过他们的年会，大家真是热泪盈眶，因为我们让20多岁的年轻人变成了千万富翁，他们得到了人生的满足和自我理想的实现和认可。后来我们做的基金，谭智又变成我们基金的投资者，我们一直保持了非常好的关系，所以成功的时候很多人变成了朋友，变成了一生的朋友。
　　◆主持人陈述：
　　谢谢。我们今天请陈总讲述很多关于人脉资源的观点，和他非常有意思的小的事例。我们今天从人脉谈到了成功，也强调了关于创业的某些人脉累计的种种方法和如何拓展人脉。其实我们每一个人身边都有自己的朋友圈，如何定好自己的目标，做到自己心中的高度，每个人从自己的心里也可以找到答案。
　　



　　第十一章 李波：如何面对人生中的困境
　　或投身职场，在芸芸众生中摸爬滚打，步步为营走上巅峰；或独挑大梁，投石探路，辛勤耕耘，不闯出自己的一片天誓不罢休。无论是哪一种人生选择，我们都在寻找方向，都在卯足了全身的力量，只等着令号枪一响让我们开始冲锋。
　　　　可是谁也不能保证自己能够跨越路上的每一个陷阱和每一座险峰。当我们一路跌跌撞撞，筋疲力竭，甚至遍体鳞伤地走过来时，你是否也曾因为某一个过不去的坎儿难过、愤怒、抓狂过？
　　嘉宾简介：李波，软通动力信息技术（集团）有限公司执行副总裁。
　　



﻿　　第一节 爱折腾的人才能来创业
　　媒体铺天盖地都是成功故事，失败的故事没有人写，失败者以为自己很孤独，更加重了他们的失败情绪，其实满世界都是这样的人。失败者不要气馁，要好好总结经验，然后再出发。有的人命里就是要折腾，聪明的折腾，每折腾一次都把它变成财富。
　　1、年轻时很怕死
　　◆主持人提问：
　　我们的白板上一共29个选项，都是不好的事情，希望观众朋友从中选出你最害怕或最恐惧的8项，比如我就害怕鬼、害怕死、害怕事业、害怕世界末日、害怕失恋等等。李总，您怎么选？
　　　　◆李波答复：
　　我选世界末日、战争、失去信仰、一事无成、不健康、失去性能力、失去自由、平庸。
　　　　◆主持人陈述：
　　我们可以将这些恐惧和害怕的东西归于两个方面，一个是来自内心当中的，就是当我们面对挫折和困境时产生的恐惧；另一个就是来自客观因素、环境带给我们的恐惧。我们的话题就从这里开始，每个人面对的因素可能不一样，我特别想听您的观点和建议。
　　　　◆李波答复：
　　很多人怕死，这是人生面临的最大困境。人一出生，就奔着死去，我们在生和死这两点中间走，只是大家觉得死亡不会来的那么快，但如果考虑到我们身边的各种灾难和事故的话，死亡来得比我们想象得容易多。这个恐惧是天然的，是不太容易克服的。
　　　　我年轻时也有一个阶段是很怕死的。我是59年出生的，正好赶上了上山下乡，但我很幸运，77年读大学，没毕业就被选派到德国读书。
　　　　那时候看起来好像一帆顺风，没有困境，但我却有个担心，我担心自己死去，这样别人就不知道我了，所以我惶惶不可终日。现在我把死亡放到一边了，我今年51岁，我觉得活到这个岁数是我赚了，所以我不怕了。
　　当时的确很怕死，但临近毕业的时候，这个问题解决了。我把毕业论文写成文章，发表以后，德国学校图书馆里边有一个卡片，上面就收录了我的名字，这样我就放心了，如果这个时候我死去，别人也不会不知道我了。我其实不是怕死亡本身，而是怕死后别人不知道我。自从我发表了那篇文章后，就留下了一个痕迹，从此死亡再没有来干扰我。那现在为什么还怕一事无成呢？
　　国家正处于这么大的变化过程中，我们这代人是不是应该做更多的事？这个事现在困扰着我，这是我今天真实的困境。
　　2、作个聪明的折腾者
　　◆主持人陈述：
　　有个叫陈治国的朋友，他说他从20岁开始创业，25岁时身家不够二千元。开过文具店、化妆品店、快餐点、包子店，可是都没有赚到钱，所以26岁时又去打工。05年进外贸公司做验货员，一做就做了5年，去年6月份辞职，因为他觉得自己已经32岁了，必须开始创业了，于是和朋友一起开了一家饰品批发店，但生意很差，只够租金以及生活费，所以9月份的时候不得不关门了。他现在在阿里做网店，一个月下来只能做到一两千的营业额，三、四百元的利润。他很迷茫，不知道该做什么好，他想问为什么自己赚不到钱，难道真的是他命运不济吗？
　　　　◆李波答复：
　　从刚才的信息看，他创业的时间稍微早了一点。创业是有准备期的，你要先跟着学，跟着师傅偷手艺，这个很重要。我也创业，我创业之前我是先跟着学了。
　　他的第二个问题就是换得太频繁，因为这样，他不能在某个行业里总结出东西。花一两年时间看透一个生意的门道是很重要的。王永庆从小没有钱，当时他创业的时候，他先做米店的学徒，给人家送米。在送米的过程中，王勇庆的聪明就显示出来了，他会注意客户的米坛子有多深，自己估摸着客户的米快吃完了，就主动送米过去。所以，我觉得这位朋友还应该继续创业，但要找机会，在这个行当里摸的时间长一点。
　　你掌握了门道之后怎么运用？要组合，单个创业者很少成功。我们把成功者当作英雄，其实英雄背后有两三个人，所以一定要选一个适合自己的合伙人。
　　除此之外，还要有成功者的指引。我们听到的大多是创业成功的故事，但其实这里边只有1%、2%的可以说成功。我们媒体铺天盖地都是成功故事，失败的故事没有人写，他以为他一个人折腾到现在，其实满世界都是这样的人。因此我想劝他不要气馁，要自己或者找人帮自己好好总结经验，然后再出发。
　　32岁还是一个很好的年龄，我32岁的时候职业方向还没定。作为一个职员，他可能有点心不甘，有的人命里就是要折腾，那就折腾吧。聪明的折腾，每折腾一次都把它变成财富。
　　3、回国就要从头开始
　　◆网友提问：
　　我在外国攻读博士，很快要完成学业了。回顾自己的求学过程，我发现自己没了方向，我不知道自己能干什么。因为经济危机，留在当地不现实，即使回国就业，形势也不看好。虽然我是海归博士学历，但是我不敢保证工作的回报能对得起这么多年的付出。这几年来我一心扑在学业上，也没有发展感情，至今也是孤身一人。除了一纸文凭，似乎我这么多年的努力什么都不值。我该怎么办？
　　　　◆李波提问：
　　他是没有工作过吧？
　　　　◆主持人答复：
　　大学毕业就是读研，读研之后又出国读博。
　　　　◆李波答复：
　　这个是比较典型的一个困境，但我觉得也不是很可怕，关键在你心态的调整。你是博士学历，这代表你有学问，但博士是个很专业的东西，在现实生活中的很多领域，用到博士的东西比较少。我也读了博士，所以我有资格讲这个话。
　　　　你如果选择回国，我同意，因为中国的机会比国外多得多，应该回国来，了解我们国家发生的情况。但这个要求你忘掉自己的海外博士，把自己当成国内的研究生来找工作。同时，你还要忘掉自己的年龄。你把这些都放下，也就把负担都放下了，你也就不会感到有压力了。
　　　　我当时读完博士回国以后，想当教授，但当时中国大学的研究体系很困难，我的专业是经济学，没有什么经费，也比较敏感。教授做不了，我就马上转了职业。那时候我35岁了，还有两个女儿，我的压力比他还大。
　　有一句话是“船到桥头自然直”，大家一定要相信。你应该调整自己的心态，不要有这么多顾虑。调整心态我有个妙招，譬如小偷把我钱包偷走了，我会告诉自己，很好，我这次免费做了施舍。我会把任何负面的东西去正面地解释，这不是阿Q的精神胜利法。
　　4、千万不要读博士
　　　　◆李波陈述：
　　很多孩子问我要不要读博士，我说千万不要读博士，要读可能，因为在职场上，人们看中的不是博士，而是能力。拿我们公司来说，我们根本不会考虑有博士学位的人，除非有特招。我们希望员工是企业里面摸爬滚打的人，这样的人才知道客户要什么。
　　　　在错误中学习很重要。我们说年轻就是资本，这句话的意思就是年轻人可以犯很多错误，然后可以在反省的过程中更深刻地了解自己，之后有针对性地去改正、锻炼自己，这其实是为后来做准备。真正的冲刺是在28岁到48岁这20年里边来做的。比尔·盖茨和FACEBOOK的扎尔·伯克这些很早成功的人太罕见了，按照普遍规律，28岁以前你应该学习，而且最好有一些没把你打垮的失败。
　　　　大家都知道《上海滩》，许wenqiang后来隐姓埋名到香港，在香港做什么呢？在茶楼做跑堂，给别人倒茶。他做得很认真，有一个报馆的编辑非常欣赏他，就请他去做校对。校对是一件很累的事，但许wenqiang做得很好，所以不久他就当了编辑。
　　　　如果人生中遇到困境，就向许wenqiang学习。我经常给自己讲一句话，大不了去香港茶楼当跑堂，我肯定能做好。
　　　　我们要做好准备，但事情不会像我们想的那么顺。一般来说，人在38岁左右会迎来很大的风浪，这个风浪可能会把你以前的成就全部打掉,那个时候就要看你的本事了，要是准备好的话你就能过去，过去以后你又能走很长，到了68岁又会迎来风浪。托尔斯泰70岁离家出走，跑到一个小火车站，最后死掉。你很难理解这么成功的人最后是这样的结局。这些都是经验，只要我们善于总结，做好准备，那么人生中再大的波浪都打不倒我们。
　　5、把学习当成终身信仰
　　◆网友提问：
　　李先生您好，我是一名创业者。我想咨询您，人生旅途中，什么样的信仰可以作为终身信仰？
　　　　◆李波答复：
　　我把学习上升到信仰的高度，如果你真的善于学习，任何困境你都能找到出路。这个学习不是狭义的书本学习，而是广义的学习。看电影是学习、跟朋友谈话是学习、去访谈客户是学习……就我而言，我现在想再学一门外语，因为它可以拓宽我的世界。
　　把学习作为信仰不是我发明的，这是儒家文化一个很重要的方面。包括日本、台湾、新加坡、香港、中国大陆在内，东亚为什么能够迅速实现工业化，创造现代经济？有一种说法就是东亚受儒家文化影响，重视教育，即使再穷也要读书，读书出来后就改变自己的家庭，渐渐地整个社会就改变了，所以我们很快的就赶上了西方国家。
　　　　很多人说儒家是伦理学说不是宗教。美国有一个教授，他在50年代写了一本名为《世界上的10个宗教》的书，还拍成片子在全世界放。这个教授很有意思，他是在河南出生的，他父母是传教士，后来回到美国，有机会去印度、泰国，所以他对儒家、佛教和基督教都有很深的研究。
　　他认为儒家是宗教。宗教是要有习惯的，比如穆斯林要一天祈祷五遍，西方人出生要进教堂洗礼，结婚要进教堂，死的时候也要进教堂等等。儒家的习惯第一就是家庭观念很重，　第二就是学习观念很重。
　　所以不管怎么说，我们都应该把学习当作是自己的终身信仰。此外，如果还能有第二个信仰的话，就是多做好事少做坏事。这两个信仰我认为都非常重要。
　　



　　第二节 太执着的人生没有乐趣
　　退一步海阔天空，大家都知道，但是到了关键时刻大家却不会用。很多时候我们之所以面临困境，是因为我们太执着。有时候我们太想要一个东西的话，反而却怎么都得不到。从这个意义上来说，人不能活得太执着，但又不能随遇而安。
　　1、越早犯错误越有利
　　◆观众提问：
　　我今年27岁。从小到大，父母和姐姐都帮我做过选择，比如我高中考的挺好，但我不想读大学，想当兵，可自己却不能做主。现在求职，我想从很低的销售做起，但我家里又给我做主，给我安排了比较好的工作。这是我的困境，我应该怎么办？
　　　　◆李波答复：
　　这个问题很典型。我们很多家长常常强迫性地替子女做选择，尤其是在人生的关键阶段，包括我。作为家长，我会影响自己的子女，但我不会去直接去帮他选，我的策略是提供很多信息。作为子女，要尊敬父母的一些看法和选择，毕竟他们有经验，有的时候我们是要听的。但是听父母的话有个坏处，因为不是你选择的，所以出了问题以后，你就不会去深刻总结经验，这样就不能真正学到东西。
　　　　我的一个侄儿最近也面临选择的问题，他让我帮他选，我拒绝了，因为我怕如果以后出了问题，他会埋怨我。所以最后我建议他，要选自己真正喜欢的事情，因为他还很年轻。年轻有折腾的成本，这个时候犯点错误来得及调整。
　　　　如今的社会讲分工，计算机是一类，管理人也是一类；社会服务是一类，做政府行政也是一类。我们选择哪一类，要看自己到底喜欢什么。但事实上，很多人不知道自己喜欢做什么，如果大家都知道的话，世间就不会有那么多的人犯错误了，所以就需要做心理测试，来看清楚自己的兴趣爱好更偏重哪个方面。但也不能完全依靠测试来选择工作，比如你虽然不喜欢现在的工作，但这个工作让你养家糊口，那你就先做着，不要马上调整。
　　选择的前提是认清自己想要什么，但认清自己何尝是件容易之事。我们在28岁时想要的东西和48岁想要的东西不完全一样，48岁想要的又跟68岁想要的不一样。
　　选择对于每个人来说都很困难，但一旦选择正确后，你的成长就会很快，可是你要注意，千万不要因为自己成长快而看不起别人。你的目的是要通过早点犯大错误来学习，人生就是这样。
　　　　◆主持人陈述：
　　犯错误能让人成长。
　　　　◆李波答复：
　　不仅如此，人主要是通过犯错误成长。这不是我爸爸说的，是德国的教授在课堂上讲的。德国有一个成语--只有痛在你身上，你才会才会真正明白，才会彻底改正。
　　　　另外还有一点，不要怕选错。孔子讲三十而立，30岁可以承担责任，但30岁不见得看清自己。我34岁才看清自己，之前虽然清楚几个部分，但还有几个点没有看透。我们经常遇到的困境是，我们看自己的时间不够，以至于最后看清自己后，发现我们的事情都被别人办好了，就像父母替儿子选大学、安排工作一样。但这个看自己的过程是不能省的，人生经验的得来，终究还是要靠自己去总结。
　　2、年轻人别怕丢面子
　　◆观众提问：
　　李先生你好，我现在在职场工作，每个礼拜上六天班。我6点钟下班，下班之后我学习第二种语言，其他的时间还会处理一些生活上的事，所以我基本上每天晚上都会在12点以后休息，这样的生活就很累，我想问一下，我应该怎么样来调节自己的生活？
　　　　◆李波答复：
　　身体是革命的本钱，休息很重要。我很高兴你在学第二种语言，但是这令你的生活这么紧张，其实你可以想一些办法让自己不要这么累，比如有可能的话，你可以通过加班攒一些假期，最好一下子能拿一、两个月的假。这个法子行不通的话，你可以想办法多挣点钱，然后半年不上班，到生活成本低的地方居住一段时间，就像丽江。丽江很便宜，气候也很好，老外挺多，互联网也很发达，完全适合你学外语。半年以后你的外语学好了，你再回来找工作就方便多了。
　　　　李连杰的夫人叫利智，她从上海去的香港。她刚到香港的时候，要一边学英语一边工作，加上香港生活成本很高，所以生活很不好，于是她索性回上海来学英语。别人不理解她的举动，她很干脆地承认自己没钱，在香港混不下去。
　　有时候你遇到了困境，不要一直想着怎么往前走，可以试着往后走走。年轻人爱面子，遇事不肯后退，怕丢面子，可面子是什么？很多人活到50岁都不知道，年轻人怎么说得清？
　　你现在每天只睡5、6个小时，睡眠时间肯定不足，大脑也会受影响，这样你非但外语学不好，工作也干坏了。你必须舍弃一个，我觉得你不喜欢现在的工作，完全可以到生活成本低的地方好好学半年的外语。以后找工作的话，你就可以给面试官讲这件事，他们会觉得你很有胆识，很会经营自己。
　　3、人不能活得太执着
　　◆观众提问：
　　现在我还有一个问题。像老师所说的，我选择另外一个地方去学外语，但我怎么样才能在学习的同时支付费用？
　　　　◆李波答复：
　　这个比较难。现在有一个叫宜信合作小额贷款，但我不知道你的信用什么样，如果你能让他们相信你的话，你可以试试这个。
　　这个时候，你就要有一种破釜沉舟的勇气。如果你边工作边学习，把自己搞得这么累，你两件事都做不好，所以你一定要破釜沉舟，这是人生中很重要的一招。只要你心里认定了要去学习，认定学成后一定能找到好工作，那你就应该抛开一切去赌一把，这个时候哪怕贷款借钱，都在所不惜。拿我们公司来说，如果我们听到这样的故事，我们会认为你的求知欲很强，一定是个好孩子，一定会录用你。
　　　　◆观众补充：
　　谢谢！老师跟我说了这么多，我突然觉得，您是给我指点迷津的人，之前我一直生活得特别辛苦。
　　　　◆李波答复：
　　退一步海阔天空，大家都知道，但是到了关键时刻大家却不会用。很多时候我们之所以面临困境，是因为我们太执着。有时候我们太想要一个东西的话，反而却怎么都得不到。从这个意义上来说，人不能活得太执着，但又不能随遇而安。
　　人生不如意者十之八九，逆境来了很正常，你不要一直想着人生的苦，否则你就会生活在痛苦之中。你应该想着去改变，尝试改变环境，调整心态。在这个过程中别忘了你的目标、理想，要时时刻刻想着它，要做到不忘、不急、淡定。
　　4、情感排在工作之后
　　◆主持人提问：
　　我们看网上的问题，这位网友提的问题是我们很多年轻人面对的，他有很多困惑，一是情感困惑，因为年纪大了，工作忙，交际圈小，情感这方面就不得意；二是谋生困惑，如果努力找对象，对工作影响大，这又会影响谋生。还有就是时间的安排，工作和成家的轻重，年龄大了只能降低条件，不然就嫁不出去。我想问一下李老师，我该如何协调工作和情感之间的平衡点？
　　　　◆李波答复：
　　嫁人是要讲缘分的。工作很重要，这个不能丢，它是你立身之本，不然嫁人后只能依赖别人，如果婚姻出现了问题，你的困境会更大。所以我劝你还是在工作有了一定成就的情况下再考虑情感问题，这样你的工作就不会轻易被人取代。
　　但是一般来说，工作有成就了，年龄也就不小了。这时候到底要不要降低择偶条件？不降吧，不好找对象；降了吧，会让你很痛苦。现在很多大城市里，大龄女住在家里，被父母紧紧地看管着，完全没有个人生活，最后找个人匆忙嫁了，嫁人以后才发现不合适，婚姻就出现很多问题。所以我的建议是不要轻易降低择偶条件，这事关你的终身幸福，这个事情上不要随便，更不能着急。
　　　　除此之外，在找到对象前，你要做准备。虽然找不到合适的人结婚，但可以找人可以和你一起生活。有一句话叫“有爱的性是很好，但没有爱的性不见得不好”，这个也是你生理、生活的需要，但你要把握尺度。在这个过程中，你慢慢地就会了解自己需要什么样的男人，而不会像之前那样只是靠想象，这就好像一次实地调查。
　　总的来说，我觉得在情感方面要信缘，很难有统一的答案。
　　　　◆主持人陈述：
　　还是要打开心扉，不要让感情问题成为负担。
　　　　◆李波答复：
　　对，找对象不能着急，千万不要儿戏，要对自己的人生负责。即使年龄大了，也不能随便把自己卖出去，而是要很稳重、很沉着、很淡定，一方面等待缘分的到来，更一方面利用这个时期提升自己的各种水平和能力，增加自己的生活品味，这反过来可以促进缘分更快到来。这样的话，突然有一天缘分到来的时候，你也不至于错过。
　　　　这个问题女性面临得多一点。高水准的女性往往不愿意降低择偶标准，不愿意降低可以，把自己再提高，在另外一个圈子里去寻找自己的如意郎君。但这样的话也有一个问题，就是这个圈子里的男士肯定都已经谈过恋爱了，甚至有的已经离婚了或者有孩子了，你要做好这些心理准备。
　　5、借钱创业万万不可
　　◆主持人提问：
　　一个叫做“善意”的朋友说，您好，我在三月份做环保电器的代理，和朋友合伙做的，现在情况出现一些困难，朋友拿着运营资金离我而去，我这边要承担很多责任，现在进入困境的泥潭，我把很多员工都辞退了。因为没有任何资金了，还有一堆货堆着，现在我是吃不下饭睡不着很痛苦。
　　　　◆李波答复：
　　一定要睡觉，如果睡不着觉，人就会神经错乱，就容易走火入魔。饭吃少一点反正对环保也有好处。
　　　　人遇到困境的时候，首先不要自乱阵脚，要保证休息，让自己有处理问题的精力。我自己就有过这种经历，睡不着觉的时候还努力工作，脑子里想的都是错主意，所以一定要休息。其次，找一些有经验的朋友聊聊，这不是指望别人，而是要让朋友帮自己分忧，帮自己想办法。最后，塞翁失马焉知非福，虽然你现在陷入了困境，但你起码把这个朋友看明白了，知道以后不能跟他共事，这也是个好事。
　　我估计你现在的损失不大，没亏多少钱。即使你亏了很多钱，你有史玉柱当年亏的多吗？所以我感觉你的问题不大，解决起来可能很容易，关键是你心态调整不过来，对你朋友的背叛行为耿耿于怀。这是一个交友不慎的教训，下次要小心谨慎做生意。另外我要说的是，不要借钱做生意。做生意可以，但不要借钱，这样亏了是亏自己的，不要把别人卷进来。尽量不要跟朋友做生意。
　　



　　第三节 跟着感觉走就知有没有
　　人的一生中要面临无数的选择，当这些选择一股脑推到你的面前时，你否感觉茫然无措？对于正要走向创业之路的年轻人，他们应该如何面对这些接踵而至的选择？它是机遇，还是没有退路的万丈深渊？不必想得过多，跟着感觉走，感觉有时候是个很靠谱的东西。
　　1、别把鸡蛋放一个篮子里
　　◆观众提问：
　　李先生你好，我目前有两个困境需。第一，我现在创业的所有资本都是家里帮助的，所以我怕自己辛苦创业到头来却一事无成怕，成为败家子。第二，我现在的公司还是处在生存阶段，我是追求利益最大化还是追求社会服务价值这种理念？
　　　　◆李波答复：
　　这个问题就需要你自己先要和你的家人讲清楚，创业是九死一生，创业者也多半是把钱赔掉，很少能有人能获得大的成功。就我个人的经历来看，我们周围的朋友，创业后真正成功的不多。为什么很多人做投资顾问做咨询顾问？因为我们自己创业失败过，有很多经验可以跟大家讲。
　　　　你现在要放下包袱，要把创业当做自己不断学习经验的过程。你的事业会给社会带来价值，但你还处在创业期，就别太苛责自己。什么事情都是按高标准要求自己那也比较难，毕竟创业初期生存是第一位的，社会也会原谅我们，不要给自己太大的压力。
　　　　你要琢磨你所在的这个行当成功的标准，以及那些成功的人当时怎么成功的。当然时代在变，当时成功现在不一定成功，但仍然有一定的借鉴意义的。你要看周围的人在干什么，自己仔细琢磨了，最后和你身边靠得住的人一起商量，这样做只能说提高你创业成功的几率。创业有的时候很有意思，原来是这个目标，走到一定程度又觉得这个目标不成熟，要换另一个目标，公司的平台只要不死，你们做的事情也是可以看情况来改变的。
　　　　大家都知道3M公司，这是一家很大的公司，它的业务面很广，我们现在用的便利贴就是他们发明的，所以公司是可以做不同的东西的，不要拘泥于自己创业的项目，公司可以有几个项目。还有一点你要想一想，做一个项目失败的可能性比较大，可以在公司规模还小的时候去探索一下，看看还有什么东西和我这个项目相关，我也稍微投一点钱，中国有句话叫“有心插花花不开，无心插柳柳成荫”，当然这个也要看情况，也不是随便撒钱。我感觉这样做生意，成功的机会也大。
　　一般人会觉得做一件事情应该专注，不能三心二意，但是创业是一个高风险的事情，需要你花时间去看风险，去避风险。怎么去看风险？不是你做的时候看，而是你在一件事情旁边上看才看得到。通常创业者都很自信，觉得自己干什么都行，你心里肯定觉得自己行，你要是不行怎么会选择创业呢？但是你的任务是要找出你在哪个地方可能会摔跤，找出什么地方不行，你看到这个才知道自己该怎么绕过去。
　　做事要认真，但要求不要太高，还要懂得用现实主义的心态干这个事情。在策略上你要布一些点，自己考虑如果万一不行，到个时候我有什么出路。
　　2、给自己留条后路
　　◆主持人提问：
　　创业者需要给自己留后路吗？
　　　　◆李波答复：
　　留后路就是指要问清自己到底是要一无反顾地去创业，还是创业不成功再回到原点。从对家人负责的角度来讲，给自己留退路是必要的，况且创业项目的成败不是用你投入钱的多少来衡量的。
　　你问我是否该留一点，我认为确实该留一点。你也要做好思想准备，当创业不成的时候，你也要有个一技之长。创业本身是在学习，就算你创业失败了，最后到竞争对手那里去做，对手会很喜欢你。这是在创业方面，还是需要留一条后路的，但在职业上就不必留后路。
　　3、80后一路逆境很正常
　　◆观众提问：
　　李总您好，我大学毕业来到北京，在一家公司一个行业里摸爬滚打做了三年，我想立志在这个行业中作出样子来，但我总结的时候我发现，我每走一步遇到的基本上全是逆境，我们年轻人应该以什么样的心态来面对逆境才能使自己走的更快一些？
　　　　◆李波答复：
　　这个很正常，因为你们这一代经历的逆境太少了。我记得在我们读中学的时候没有合适的课本，还经常搞革命上山下乡。刚毕业就到农村去，在农村不让你读书让你去劳动。那时候自己觉得总有一天，可能逆境过去了顺境就会来。
　　你说你每走一步就遇见逆境，这种情况是很正常的，因为你每一件事情以前都没干过，你去做的时候难免犯错误。我刚才不说了吗？就当你三年全犯错误了，这也不算什么。你犯了错得去总结，去积累经验。
　　你刚才说的每个环节都得认识，都难免犯错误。第一遍错了你就要好好总结，不要在第二遍走的时候犯同样的错误，为什么说姜是老的辣，这话是没有错的。没有太多的捷径，我觉得你要踏踏实实做事，犯错误不怕就怕不总结。你心态也要好，好的心态能吸引人，这样你就可以学到更多东西。
　　4、教育孩子1分钟就够
　　◆观众提问：
　　李总你好！我发现，当我努力把一件事情做的有点成绩的时候，却发现自己已经失去了很多重要的东西。比如说家庭、子女的教育、健康等等。我想问问您在创业或在打拼的过程中是怎么样找到一个平衡点？谢谢。
　　　　◆李波答复：
　　这个问题还是要回到如何正确选择上面来。目标的选择会影响我们会不会遇到困境或者遇见困境的多少。我们要对困境的做一个正确的定义，不是困境给你锻炼的平台，但目标定错了真的话，会把自己卷到困境里边去。没有简单的答案，创业对家人的牺牲会比较大，创业一定会有牺牲的，在中国在国外都一样。
　　　　如果你想让你的家人比较安定，你有这样一种价值认同，就不要轻易创业，多一点时间跟孩子也很好。但是有的时候你也要注意，不是你的时间多就能多陪陪家里的人，也一定真的得到他们喜。我创业的时候，我的孩子很小，我当时看了一本书叫《一分钟妈妈》。之后我对自己说我要当一分钟爸爸，因为我跟孩子在一起的时间有限，这样的家长会犯一个错误，就是会给他带礼物让他记住我，让他对我好，但我发现这样会惯坏孩子。另一本书里教会我，你要批评孩子然后你怎么教他，在很短的时间里面，你也可以建立一个，质量很高的关系，有一些技巧可以帮助你在时间有限的情况下，还能维持家里人的感情。总而言之创业是有牺牲的，只不过可以通过一些方法来减少你牺牲的度。
　　　　有人以为创业者发大财就是成功，其实根本不是。我讲个不恰当的例子，我自己不炒股，但我在97年香港股市下来的时候，还有在后来中国股票掉到900点，就在那个时候，我把钱投进去，后来这些钱已经是翻了几倍了。我就跟我孩子讲，你不一定要像爸爸这样创业，你们要记住一句话，挣钱不完全靠创业，挣钱也包括把握经济的周期性，中国经济也是震荡的，你要利用日常的收入去很好的理财，不要炒短线的东西，而是选择一个低点去分散你的筹码，不要找理财基金，你还是能慢慢积累的，巴菲特每年的投资就是百分之十几的利。创业的人都想我今年创业明年翻番，然后我的利润是5倍，全想这些事。巴菲特就想每年百分之十几利润，这个也是我们能做到的。
　　　　所以我们不应该被一些吹牛皮的人所吸引，而是应该真正踏踏实实做下去，很多时候，看准一个方向不去冒险地做，而是持续底做，最后取得的成绩往往比跳跃性的还要多。
　　5、最坏的结果也能接受
　　◆网友提问：
　　李总您好，我是一个在做决定的时候会犹豫不决的人，当面临选择的时候，我总是思考的特别多，总不知道该怎么去选择。有时候会发现哪件事情都不好做，这叫“选择困难症”。
　　我想请问您是这样选面对人生中一些重要的选择的？
　　◆李波答复：
　　在我原来压力比较大的时候也有过这样的问题，那个时候我用数学的方法把它用几个纬度列出来。你可以拿一张白纸把有利不利的因素都列出来，想想该怎样去克服这些不利的因素。有时候还要列第二层原因，一定要写下来，要可视化，不要在脑子里想，因为在脑子里想永远是糊里糊涂的，人的脑子有时候也会断线，这样一段时间过后你就会产生新的想法，在事情的选择的时候这是一个可用的方法。
　　　　还有就是人生的选择，这些选择很多到最后就是靠感觉。有一本书去年在美国卖的很好，就是讲一个人在10秒钟做出一个重要的决定，很多分析师做了很多分析就是为了支持自己当时10秒钟做的决定。
　　　　我觉得直觉和冒险是很重要的，年轻的时候选择太多，所以怕选错，我的观点是你的直觉有了，分析工作也做过了，最多选完了是错误的，不要怕，错就错，错了不就又得到好处了吗？不就又能学到经验了吗？怕别人说自己不对、不行都没必要，把结果看开。
　　　　到我这个年龄选择变少了，我们的路已经定型了。不像年轻人选择那么多，但是年轻人担心自己选错，担心自己丢面子，很多担心其实是不必要的，应该甩掉这些思想包袱。你应该想到在这个选择后面，到最后关头你能得到了什么？即使是失败了你还是得到了很多，想透这个就开始干吧。在选择时，把最坏的事情想到以后，往上就都无所谓了。
　　在企业管理决策学里面有一个策略，这个策略让我受益很大。当老师在课堂上讲到这个策略的时候我自己欢欣鼓舞，原来有这样一个策略，不怕失败然后你选择就轻松了。把最坏的结果想到了，先从最坏的结果出发，你会发现很多事情变得轻松了。
　　所以无论在什么样的情境里，你们要不断的去尝试，至少你能从这个地方学到东西。放下包袱往前走才能走的更快，才能抓住更多的机会去不断尝试，因为人生短暂，所以你要扔掉包袱赶快试。
　　◆主持人提问：
　　您能不能把今天您教给大家的这几招，跟我们网上的朋友，和我们现场的观众总结一下？
　　　　◆李波答复：
　　刚才我们讲了要先把自己放在最坏的情况下，这样的话事情只会变的更好。但这个要求你能很冷酷地看自己所处的环境，很现实的分析，要打破温情，打破虚假的东西，看清楚自己到底处一个什么样状态里，我们一定得得到最真实的回馈，找到这样的环境让自己看清自己。
　　　　还有要善于从失败中学习，要敢于去闯，在年轻有资本的时候不要害怕。还有就是你自己心里已经想明白了，这件事情做到最后是什么样子的，最差的结果我也能接受。我经常讲你们要有一个榜样，当年我的榜样就是，我就想我在农村的时候我回来，我能回到城里面这是底线，我出国的时候带书出去，我带着更多的书回来，我脑子里有知识。学习作为一个信仰很重要，你只要有学习的信仰你在任何时候都在增值，你将来成功的机会就会加大，不一定自己创业。
　　　　我们不要追求绝对的成功，而应该想我是不是按照我的率性而为？我是不是更自由？我是不是对世界看的更清楚？这个时候也许你身无分文，但你生活的意志很坚强，你生活的手段很厉害，那你在任何逆境里你都能翻盘，一定用翻盘的心情来策划你的人生，我觉得这个很重要。
　　
";