


　　推荐序一　顺德是“民本经济”的典范
　　◎高尚全
　　在中国2800多个县域中，顺德是一个很有特色的地方。
　　顺德的“鼎鼎有名”，不仅在于其出产了许多名牌产品，还在于其是以“改革”出名的地方。这在中国县域中恐怕也独一无二。
　　顺德作为改革的“先行者”，为中国体制改革做出了重大贡献。由于我长期在国家体改部门工作，所以对顺德十分熟悉。
　　从中国体制改革角度而言，顺德在产权改革方面为全国做出了示范。如果说中国农村改革的代表是安徽小岗村，那么中国企业改革的代表就是广东顺德。早在20世纪90年代初，顺德以敢为人先的勇气，提出了“靓女先嫁”的口号，进行产权改革，救活了大批的企业。
　　前一段时间，国内曾经就产权改革的问题进行激烈争论，话题是国有资产的流失。我注意到，在这个争论中，很大部分人将产权改革与产权流失混为一谈，其实它们并非同一个概念。产权流失在目前中国的大部分国有企业中都存在，就算不改革，它也会继续流失下去，而且可能会流失得更快。这就是所谓的“冰棍现象”。这种现象是由国有资产效率低下决定的。当然，我们要重视产权改革中公平和正义的问题，我们要让改革在阳光下进行。在产权改革中，国有资产的流失主要原因无外乎两个：国有资产被低估或腐败行为影响交易。通过规范的产权改革，是可以排除国有资产被低估或被权钱交易影响的。
　　顺德能够连续4年排在中国百强县的榜首，能够成为中国首个GDP突破千亿元的县域，能够成长300多家亿元级的制造企业，其原因都可以说是顺德体制改革的结果。
　　顺德的改革，很好地造就了一个“民本经济”的局面。
　　“民本经济”是我多年来所提倡的一个概念。“民本经济”是相对“官本经济”而言的，我们过去搞的计划经济是一种典型的“官本经济”，通过长官的意志和行政方式来配置资源。而“民本经济”则强调，人民是创业的主体、经济的主体、产权的主体，也是创造财富的主体。我们中华人民共和国的一切权力属于人民。中华人民共和国中有人民两个字，就是要体现以民为本位，体现人民当家做主。
　　“民本经济”是实现共同富裕最有效的途径。邓小平同志说过，走社会主义道路，就是要逐步实现共同富裕。所谓共同富裕，就是人民共同占有财富。财富靠谁创造？是靠人民创造而不是靠政府恩赐。市场经济本质上是各种经济主体产权在平等竞争的规则下，通过优胜劣汰促进社会经济效率的提高和增加财富的过程。经济体制转轨的过程，本质上也是由原来的“官本经济”转向“民本经济”的过程，也就是由政府为主导创造财富的过程转向由人民为主导创造财富的过程。“民本经济”是按人民自己的意志、人民自己的力量来创造财富、配置资源，是群众路线的具体体现。
　　“民本经济”是推动经济发展的重要力量，也是富有效率和效益的经济。“民本经济”是立足于民、富民利国的经济。“民本经济”可以更好地激发人民的创新精神，随着资本的扩大和生产规模的扩张，通过个人资本的启动和联合，各种混合经济、投资基金经济、社会保障基金经济、股份制经济的比重越来越大，资本的社会化是一种明显的必然趋势。有了这样的创新环境，人民和企业的积极性和创造性提高了，企业发展好了，人民富裕起来了，各种税收也就上来了，政府也就有了充足的物质基础更好地服务大众了。
　　“民本经济”是以民为本位，民有民营民享的经济。“民本经济”有四个特点：一是经济形式以民营为主；二是社会投资以民间资本为主；三是社区事业以民办为主；四是政府的管理以创造环境为主。
　　我认为，建立“民本经济”要做到“三破三立”：一是突破国家花钱政府投资的旧体制，建立激励民间投资的新体制；二是要突破只有国强才能民富的旧观念，树立民富才能国强的新观念；三是突破单一的财产观念，树立全社会的财富观念。
　　在读完林德荣同志所著的这本书后，更坚定了我对提倡发展“民本经济”的决心。从顺德的改革和发展，我们可以很清晰地看到“民本经济”是县域经济发展的一个很好方向。
　　在2003年的时候，我就在各种场合疾呼：现在改革远远还不是完成了，恰恰全国改革正处于关键时期，处于攻坚阶段，下一步改革的重点就是政府体制的改革。
　　我最近注意到，广东省印发《中共广东省委广东省人民政府关于经济特区和沿海开放城市继续深化改革开放率先实现科学发展的决定》，提出经济特区和沿海开放城市要在行政管理体制改革、提高对外开放水平和探索社会主义民主法治等方面“先行一步”，在未来5～10年内率先实现科学发展。
　　我也通过媒体了解到，广东把深圳和顺德作为体制改革的试点，希望这两座城市为广东的行政体制改革“破题”，率先建立权责一致、分工合理、决策科学、执行顺畅、监督有力、依法运行的行政管理体制。顺德的任务仍然很重，顺德政府应继续发挥“敢为天下先”的顺德精神，寻求新的突破。
　　这是非常有远见的做法。我想对于顺德的探索来说，它不仅是为广东“破题”，更是为中国2800多个县域行政管理体制“破题”，为中国县域的科学发展“破题”。从这一点来说，顺德这次改革的意义就更深远了。
　　所以，顺德的未来更值得我们期待。我想这也是为什么关注中国县域经济的人一定要关注顺德的原因。
　　我认识林德荣同志是在2004年。那一年的11月，为了纪念《中共中央关于经济体制改革的决定》发表20周年，广东经济体制改革研究会在顺德举行了一个改革论坛，他们邀请我参加。在会议期间，林德荣同志陪着我参观了顺德的一些地方。作为一名地方媒体的记者，他能对这个地方的改革和发展进行研究、思考，是十分可贵的，这也说明他对这个地方有很深的感情。我希望他今后取得更多的研究成果。
　　是为序。
　　高尚全
　　中国经济体制改革研究会会长
　　2009年1月9日于北京
　　



　　推荐序二　他们改变了中国的商业和政府实践
　　◎陈春花
　　德荣请我为他的新书写序，打动我的原因很简单，因为我对这片土地也有着同样的感动。
　　尽管我不是顺德人，但因为经常和顺德的企业在一起交流，所以早就与顺德结下了不解之缘。我喜欢顺德，不仅仅是因为“食在广东，厨出凤城”；更是因为这里有很多非常优秀的企业，我有幸陪伴它们一起高速成长；更是因为在这片土地上，处处传扬着一种精神，一种让人心情盛开的文化底蕴。
　　曾几何时，“可怕”成了顺德的标签。大家亲切地称呼顺德人为“可怕的顺德人”，就是说他们能够大胆创新，致富成功。因为在过去传统的经济体制中，顺德的做法与思路有点儿另类，同时顺德人也创造了令人眩目的骄人业绩。
　　顺德发展之快是所有人都有目共睹的。在这片狭小的土地上，创造了太多的传奇，当大家突然间都开始关注这个地方的时候，那种惊讶的感觉，犹如巨大能量瞬间爆发，让人目瞪口呆：顺德一个乡镇的工业产值，竟然抵到中国很多地方一个县级市甚至地级市的总和！也难怪乎，顺德多年来一直稳坐全国百强县之首。
　　你可能不知道顺德，但你一定知道或听说过美的、科龙、格兰仕、万家乐、万和等著名的家电品牌；你可能不知道顺德，但你一定知道广东盛产家具，而顺德的龙江正是“中国家具第一镇”；你可能不知道顺德，但如果你是做花卉生意的，就或多或少会听说过陈村，因为这里是全国最大的花卉种植基地。
　　徜徉在中国第一县（市）的大街上，我无法想象脚下的每一寸土地在30年前是何等模样；而当我穿梭在一家又一家制造中心构成的小镇时，不得不对顺德巨大的发展潜力心生钦佩。顺德，以自己独特的魅力影响着中国人的思维；这个不起眼的南国小县如此显耀，以至于成为中国经济发展史上不可或缺的一笔──顺德人创造了良好的制造业基础、商业人文素质、金融与信息中心等优势，正是他们的经验与创造改变了中国商业的思维方式和习惯，与此同时，还深深改变了中国政府的市场经济实践。
　　从商业角度看，在世界经济格局中，国与国之间的竞争除了核心技术的竞争外，另一个是比较优势的竞争。顺德想成为面向全世界的家电生产基地，这样的战略选择是有很大风险的──技术在外，资本在外，市场在外，只有生产在内，仅依靠规模生产优势来参与竞争无疑是缺乏优势的。出乎意料的是，顺德人并没有开展传统的面向核心技术的研发投资，而是果断地采取联合顺德本地各家企业资源，将顺德自己的竞争性资源转变为竞合性资源，进而向全球化进程迈进一大步；顺德人对于商业的联合协作思维方式和不拘一格的合作习惯使得这些当地企业化干戈为玉帛，并将资源合作形成主流，因为他们知道竞合资源的目的并不是打造老板，而是实现利润的最大化。
　　从市场经济的政府实践来看，顺德的做法与思路很明显地代表着一个时代的另类形象，因为顺德的发展模式是全新的，即“政府重在服务经济；以市场来指导政府的工作”，顺德的巨大成功为以经济建设为中心的政府工作重心的提出提供了实践经验。如果进一步解析顺德政府的实践内涵，会发现顺德发展的动能在很大程度上来源于一次又一次实实在在的制度创新。顺德每一次制度的变化，都给资源配置带来新的途径，并无限放大着资源的产出。初期，顺德的制度创新表现在农村的家庭承包制与股份合作制上；中期制度创新的特点是产权改革，实现政府与企业的分离；后期的改变主要放在政府职能转变上。每一次的制度创新都能给顺德带来新的动力，甚至达到几何级的增长。尽管这之中有些做法招致这样那样的非议，但有一点是可以肯定的，没有政府角色的转变，没有政府甘当顺德的经纪人，顺德绝对不会在较短的时间里利用市场的手法来聚集大量的社会资源为顺德所用。
　　回顾过去三十多年来的发展，从发展的角度看，实际上，顺德所面临的挑战是全方位的：经济发展的单兵突进，使得顺德的土地失去实现效益最大化的可能，城乡一体化的发展思路与格局让顺德失去城市推动经济的巨大推动力；外部环境的问题，使顺德从中国改革开放的宠儿的位置上退了下来，在与其他兄弟享受同样的阳光的时候，顺德的推动力明显减弱……这发展期间不时传来的质疑与追问，总让对顺德怀有美好情感与期望的人们为顺德捏了一把汗。尽管顺德其实并不寂寞，隔三岔五的家电业大战总是在不长的时间将顺德推到人们面前。这样的参战有的是顺德主动投入的，甚至有的还是顺德人主动挑起的，当然也有的是被迫的。无论是何种情况，给人的一个总体感觉就是：顺德如一驾战车，既要面对同一大本营的攻击，又要防御外敌的入侵，顺德是不得安宁的。
　　德鲁克指出，一个企业必须有事业理论指导，才可以长盛不衰。他将事业理论概述为：（1）使员工充满使命感；（2）培养员工适应不断变化的环境；（3）检查自己的核心竞争力是否过时并加以更新。对于顺德来说，德鲁克的名言同样有效。顺德的长盛与否，取决于顺德的政府官员和企业家们能否胸怀足够的使命感，这是一个企业和一个组织甚至一个地区能否立足的关键因素。对于顺德人来说，尤其如是，因为他们往往敏于行而讷于言，重实干而轻理念；顺德的长盛与否，还取决于顺德人能否适应不断变化的环境，在10倍速竞争的时代，就要以10倍速的应变能力适应市场和环境的变化；顺德的长盛与否，更取决于顺德能否检视自己的优势，培养出适应新的历史条件的核心竞争力。
　　今天，全世界谈论最多的就是“金融危机”。同样是冬天来了，我们会看到，顺德和其他一些地方表现出来的完全是两种情形。我在其他地方听到的，大多是“挑战”、“衰退”；而在顺德，人们谈论最多的却是“机遇”、“机会”。当大家还在高谈阔论金融危机对中国的影响有多大的时候，顺德人已经开始敏锐地做好过冬的准备，并且谋划好要在冬天开始发力超越对手。当人们还在怀疑“顺德还能可怕多久”的时候，今天，在冷冷的寒冬中，顺德人再一次用行动回答了这一命题。
　　顺德的价值，不仅仅是贡献令人惊讶的GDP，更是贡献了伟大的政府智慧和商业智慧。顺德辉煌的背后，是曾经凤凰重生的迷茫和彷徨，是曾经付出的艰辛和代价，是曾经摸索的创新和变革。顺德所经历的各种挑战和沉浮，例如工业化、产权改革、农村改革、城市化等，相信在中国很多地方，或多或少、或早或晚也会遇到。这里是中国经济发展的一个缩影。
　　“多做少讲，只做不讲，做了再讲。”这是在顺德出生成长而后官至广州市长的黎子流先生对顺德人的评价。我们很幸运，在10年前，就有人愿意沉淀下来，扎根于这片神奇的土地，为我们提供历史的记忆和思考，在顺德最近高速发展和转型的10年中，德荣以一个独立观察家的身份，始终站在顺德的前沿，最真实、最深刻地见证和记录了历史的这一切，德荣做了一件意义深远的事情。
　　看到这部作品，我相信，顺德的精神渗透在德荣的骨子里，同样也渗透在人们的骨子里，拥有如此精神的顺德一定会贡献更加辉煌的未来，我也希望，中国的很多地区能够涌现出更多像顺德这样的传奇，让每个普通的中国人都能过上富足安康的生活！
　　陈春花
　　华南理工大学工商管理学院教授、博士生导师
　　2009年1月8日于广州
　　



　　前言　有关顺德的一些细节
　　一方水土养一方人。
　　顺德这方水土，养育着一方什么样的人？
　　先说两个故事。
　　第一个故事是有关喝喜酒的。在顺德喝过喜酒的客人常常感到奇怪，顺德人为什么不收红包？在中国大部分地方的喜宴，客人送红包，主人收红包，都是很正常的事。红色请柬也因此被人称为“红色炸弹”。我在顺德10年，参加过无数喜宴，有城里老板的，有政府官员的，有农村农民的，但无一例外是两种情形：要么就在我送的红包上撕一个口子，马上还给我，说收到了；要么只收其中的10元钱，把剩下的钱退还给我。
　　对这种风俗，许多人百思不得其解。我也曾经问过几个顺德人，回答我的人大部分是这种意思：“既然是我请人家吃饭，怎么能让人家出钱，如果人家出钱，那不是成了人家请吃饭了。”
　　对这种现象，有人认为是顺德人比较实在，此外也因为有钱了，所以不收红包。
　　我却认为，这种风俗体现的是顺德人的诚信。
　　试想一下，以办喜事的名义，说是请人家来喝喜酒，行的却是收钱之实。这是中国礼仪的最大不诚信！而顺德人却以自己的朴素情怀，还原了人间礼仪的本来面目。
　　这种发自内心、来自乡土的诚信，也许是顺德人为什么会成功的一个细节。
　　第二个故事和顺德人的职业取向有关。
　　在全国大部分的县域，总会有人在县以外的市、省或者北京的国家机关做官或做公务员，但顺德又是个另类。在北京的国家机关基本找不到顺德人，在省机关的处长、科长甚至科员中，恐怕也很难发现有顺德人。即使有一些在顺德之外做官的，也都是因为在顺德做得不错，或者被提拔，或者被交流。（指干部轮岗。）
　　是不是顺德人不重视教育，没有人出去读大学？也不是。顺德每年上大学的人数还是很多，2007年，顺德考上本科以上的人数就超过4000人。但大部分顺德人在外面上完学就回到家乡，即便上的是清华北大，他们毕业后的选择还是回到家乡。
　　对这种现象，有人同样认为顺德人太实在了。细想一下，即使很多地级市，其财政收入也抵不上顺德的一个镇，为什么要那么辛苦在外为官？
　　我难以评判顺德人做法的对错，但从这种现象，可以看到顺德这个地方浓厚的商业文化和创业意识。自古读书是为了做官，而顺德人读书是为了创业。“官本位”在这里找不到市场，顺德人“官”的意识相对淡薄，而“管”的意识强烈。我所服务的是一个政府机构，顺德人和我谈起时，总是口口声声地“你公司，你公司”。是的，在他们眼里，只有公司，只有商业规则。
　　这种根植于本土的创业冲动造就了顺德人良好的生意禀赋，而这，也许又是顺德人会成功的一个细节。
　　顺德是一个神奇的地方。
　　这里没有任何矿产资源，并不靠海，区位优势不是非常明显。但就是这样一个地方，在20世纪以后的中国，却数度引人注目。
　　早在20世纪初，顺德就萌发了中国最早的民族资本，云集了100多家机械缫丝工厂，有6万多名产业工人，超过了当时上海和天津产业工人数的总和。在那个时候，顺德是广东多年的首富县。
　　1978年中国改革开放后，这块似乎特别适合产业生长的土地，又“野蛮”生长出一大批乡镇企业。什么是乡镇企业？我认为乡镇企业就是土生土长的企业，一个地方自己生长起来的企业。顺德就是在这种没有国家投入的情况下，靠自己的力量搞起了工业。在当初投入主体主要是国家的体制背景下，这绝对是一个另类。到20世纪90年代初的时候，顺德企业数量已达到6000多家，产值过百亿元。1991年全国评选的10大乡镇企业中，顺德竟占了5家。
　　进入20世纪90年代后，顺德的发展更是快马加鞭。产权改革和行政体制改革的成功，宛如给顺德这匹快马插上两个有力的翅膀，让它在中国县域经济发展中一骑绝尘。
　　从1991年开始，财政收入一直居全国县级首位。
　　从2001年开始，连续4年居中国百强县榜首。
　　2006年，成为中国首个GDP突破千亿元的县域。
　　发展到今天，顺德在只有806平方公里的土地上，创造出近4000亿元的工业产值。拥有300多家超亿元企业，40多个中国驰名商标和名牌产品。顺德的专利申请和授权量连续12年位居全国同级单位首位。
　　就是这样，随着一大批顺德产品走向全国和全世界，随着像美的、格兰仕、容声、科龙、万和、万家乐这样的品牌为中国人所熟悉，顺德这个名字也逐渐为人们所熟悉。
　　顺德为什么行？顺德成功靠的是什么？许多人都在追问顺德的“斯芬克斯之谜”。我在这块土地上已经工作和生活了10年，作为这块土地发展的记录者和观察者，我从没有停止过对顺德的追问和思考。
　　顺德，这个只有500多年的名字，为什么总是有那么强的生长力、吸纳力和包容力？
　　这种追问，就像深邃的天空，吸引我们苦苦思索。
　　我试图用“本地人，本地化”六个字来概括像顺德这样的地方的成功。
　　“本地人”是依靠本地人的创业，依靠全民创业来发展本区域。在中国，确实有很多地方是依靠本地自然生长的创业冲动走上富裕之路的，像浙江的温州、义乌等地，福建的晋江、石狮等地，江苏的江阴、张家港等地，广东的顺德、南海等地。
　　我甚至大声疾呼：一个地方与其花大力气去招商引资，为什么不想方设法培育地方创业文化？
　　当然对中国很多地方来说，“外来和尚会念经”是一条历史悠久的潜规则。放眼中国的广袤区域，有多少地方能真正积极扶持本地人创业，大部分地方在发展经济方面都喜欢“搬大树”，它们更多的是把眼睛盯着外面的创业者，希望把这些外面的“和尚”请回来。
　　移植一棵大树，确实比从小树种起来快。但我们要看到，那些漫山遍野的蓬勃小树，显然比稀疏的几棵大树，更让人感到生机和希望。
　　“本地化”的意思是包容、吸纳。一个地方不能关起门来发展，必须不断地吸收外来的人才、资本、文化。但你这个地方必须要有强大的消化能力，才能把原本不是你的变成你的一部分。像移植来一棵大树后，你要让它能扎根，才会成为你的，不然它也会被人移走。
　　后来我又发现，其实“本地人，本地化”就是我们古人所说的“远者来，近者悦”，并没什么新意。所以，我最终无法概括顺德的成功，只好放弃，回归于细节。但愿这些我花费10年观察和记录的细节，能给您启迪！
　　



　　引言　金融海啸背景下的区域发展模式
　　



　　广东要擦亮顺德这个品牌
　　在金融海啸的大背景下，区域的发展模式又引起人们的关注。
　　进入2008年10月后，国内一些城市的中小企业纷纷叫急。同在珠三角的东莞、浙江的温州等地，都出现了企业的倒闭潮。
　　顺德怎么样？很多人都在问。
　　顺德自己也在问。2008年10月，顺德经贸部门组织了一个针对中小企业的调查。通过调查发现，虽然企业普遍认为目前的经济形势十分严峻，但顺德中小企业总体状况还是比较好，发展相对稳健，没有出现大规模倒闭和停产现象。
　　根据这个调查报告的分析，人们发现，顺德这种以内源型经济和民营企业为主的区域经济结构，抗风险的能力比较强。在这种经济结构里，企业以自有资金为主，负债率较低，资本结构比较好；企业家大部分是本地人，用的是自己的厂房，不断创新提升、驱使企业提高产品竞争力的内生动力强烈。
　　更让人惊喜的是，顺德经济结构已形成一种产业集群度较高的格局。其特点是“以龙头企业为核心、中小企业为支撑、完善产业链为纽带”，产业集群的行业已包含家用电器、电子信息、机械装备、纺织服装、精细化工、医药保健、印刷包装、家具八大特色支柱产业。在这些庞大的产业集群内，聚集了顺德大部分的中小企业。这些企业相互间有很强的配套关系，就近配套降低了产业链内企业产品的生产成本。在一条条产业链内，企业不断发育，作坊式企业越来越少，很多企业成长为行业“单打冠军”或“隐型冠军”。
　　这种大、中、小不同规模企业梯队发展的格局，使顺德的产业发展稳定，企业不容易倒下，也不容易走掉。这种产业集群还推动了企业规模化，目前顺德规模以上工业企业占整个工业企业总数的11.3%，高于东莞的6%、广东省的8%。
　　顺德的这种经济结构，也自然会让人想起十几年前顺德轰轰烈烈的产权改革。
　　2008年8月23日，深圳举行了一场关于改革理论的座谈会。当中国体制改革研究会副会长、广东体制改革研究会会长黄挺谈到10多年前顺德进行的那场轰动全国的体制改革时，在座的中央政治局委员、广东省委书记汪洋马上问道：“顺德产权改革之后，现在情况怎么样？”
　　一个星期后，广东体制改革研究会多位专家组成了顺德综合改革调研组来到顺德，专门解答汪洋的这个问题。
　　这里没必要去复述广东体制改革研究的调研内容，但顺德的改革、顺德的发展模式显然已引起汪洋的注意。
　　1978～2008年地区生产总值
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　2008年10月16日，汪洋来到顺德。
　　汪洋这次来顺德，按他的说法是来“报到”的。根据广东省委的安排部署，顺德被确定为全省深入学习实践科学发展观活动第一批县（市、区）试点单位之一，由汪洋挂点联系。
　　汪洋的到来，在顺德激起一阵热浪。当地报纸《珠江商报》更是直接说，省委书记汪洋直接挂点联系顺德，是顺德继综合改革试验市、率先基本实现现代化试点市后又一重大发展机遇。
　　汪洋到顺德后，先把顺德夸奖一番。他说，改革开放30年来，顺德在发展上取得很多全国第一，一直是我国改革发展的排头兵之一，也是我国改革发展的一个重要象征。
　　汪洋关心顺德的什么？从他在顺德的讲话看，主要关注三个问题：第一是传统的发展模式如何破解；第二是顺德到底还有哪些体制障碍；第三是顺德如何建立现代产业体系。
　　对于第一个问题，汪洋认为顺德发展得比较早，所以传统的发展模式在顺德最早遇到挑战。可能别人还没感到资源、环境问题突出的时候，顺德就感受到了。但这些问题不是顺德自身的问题，而是发展模式的问题。汪洋寄希望于破解科学发展难题能力比较强的顺德能够探索出一条路，为广东提供参考。
　　1978～2008年地方财政一般预算收入
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　对于第二个问题，汪洋很想知道，顺德作为原来的综合改革试点市，过去在行政体制改革、国有企业改革等方面都领先于全国、全省。现在，顺德到底还有哪些体制障碍？比如目前的行政管理体制，是否有利于市场经济的发育、发展？有没有体制回归的情况？在先富起来的地区，体制回归是一个带有倾向性的问题。为什么机构压减后又出现复归呢？政府职能、改革理念是不是有问题？政府的职能是不是没做出合理的调整？汪洋希望通过顺德，研究一下在新的历史时期建立适应科学发展要求的行政管理体制问题。
　　对于第三个问题，汪洋希望顺德制造业要根据“微笑曲线”往两边延伸，即发展物流、研发、设计、金融、保险等产业，提高附加值，但千万不能丢了制造业。他说，美国会出问题，就是因为美国抛弃了制造业，从而失去了研发基础。他对顺德目前搞的以工业设计为主的创意产业园十分赞赏。他认为顺德的物流业也大有可为，甚至设想可不可以学习新加坡，搞一个综合的物流园区，通过各种物流方式，对各种物品进行配送。
　　汪洋还点名让顺德的同志参加2008年11月19日和20日在深圳召开的广东经济特区工作会议。在经济特区工作会议上，汪洋还特意说，邀请顺德的同志参加这个会议，就是要把顺德这个品牌擦亮，来保持顺德改革的持续性。作为唯一的县级区域，顺德还被列入行政体制改革试点，和深圳等城市一起探索大部制改革。
　　微笑曲线
　　



　　一个自己干出来的“特区”
　　在顺德的历史上，由省委书记直接挂点联系，曾经有过多次。
　　另外一次影响比较大的是顺德被列为广东省综合配套改革试验市的1992年，顺德由当时的省委书记谢非挂点联系。谢非的那次挂点，直接推动和保护了顺德那场著名的产权改革。
　　1992年年初，谢非来到顺德调研。当时的顺德曾以乡镇企业闻名于世，在1991年的全国10大乡镇企业中，顺德一个县占了5家。但让谢非意外的是，当时的顺德领导陈用志、冯润胜向他汇报工作时，不说顺德的“大好形势”，却大谈那些做大后像个准国企的乡镇企业的种种弊端，他们甚至用“辉煌的成就，惊人的包袱”来总结顺德的发展，这句话让谢非印象深刻。他们还说，如果不进行企业产权改革，顺德企业将走入死胡同。
　　顺德碰到的一系列难题，引起了谢非的深思。顺德是珠三角发展最快的市县之一，顺德在改革开放和发展中碰到的政企不分、企业产权不明晰及公有资产的实现形式等方面的矛盾和问题，很可能就是珠三角、广东乃至全国明天将会遇到的问题。这种发展模式似乎已到了非改不可的地步。
　　谢非想，中央可以拿广东和福建两省做改革开放的试点，广东为什么不能拿一个县来做试点呢？而且顺德这块试验田意义更特别，它不是特区、不是沿海城市，也没有审批权、没有税收优惠、没有特殊政策，在这样的地区如果走出一条改革开放的成功之路，对全省更有指导意义。
　　于是，在顺德的主动要求下，广东省委、省政府把顺德确定为广东省的综合改革试验市。由于顺德的综合改革意义重大，谢非决定亲自抓顺德的改革。在那个时候，这种前所未有的改革必然会遇到重重阻力。所以，在改革初期，阻力最大，谢非每个季度来一次顺德，及时了解顺德改革每个阶段的发展情况。此外，谢非还多次在广州约见顺德党政主要领导，一起研究如何解决改革中碰到的问题。据原谢非秘书、现河源市委书记陈建华回忆，到1997年，谢非先后10多次到顺德进行实地考察，并指导工作。
　　此外，谢非还就顺德的改革问题主持召开省委常委专题会议，专门听取顺德主要党政领导的汇报，研究解决改革试验中遇到的问题。据陈建华回忆，在一些关键问题和关键环节上，谢非都是果断把方向、定调子。
　　1995年8月，省委、省政府派出了联合调查组，对顺德的改革进行全面深入的调查，看到调查报告后，省委常委会再一次肯定了顺德改革的正确方向，并允许继续进行试验。
　　“顺德比特区还特。”谢非曾多次这样说起顺德。陈建华说，对特区中央是有政策的，对顺德改革中央没有给任何政策，只能实行比特区更特的政策，改革才能搞得下去。
　　顺德的综合改革试点也引起了中央重视。据陈建华回忆，当时的总书记江泽民非常关心顺德的改革与发展，专门向谢非了解情况。谢非向江总书记详细汇报了顺德改革的情况，江总书记说，广东在特区方面的改革没有问题，但特区之外地方的改革发展，广东更应该探索和思考。
　　1978～2008年城乡居民储蓄存款余额
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　陈建华说，顺德人是真正的不须扬鞭自奋蹄，这种自我革命、自加压力、敢为人先的精神，并不是每个人、每个地方都能做到的。
　　陈建华说：“要你改与你要改是两码事，如果省里指定哪个县市改，但它不想改，改革就很难进行下去，如果不是顺德人的务实、进取和自我革命精神，改革是不可能进行的，用现在的话来说，这里也有一个政绩观和科学发展观的问题。”
　　陈建华回忆，谢非曾这样说：“难得啊，难得顺德的同志这么积极，转制是要担风险的，但他们愿意担风险啊！”
　　自己想改，又有改革的基础，有改革的环境和条件，有财力和物力。触发于偶然，发力于必然，这也许是顺德改革的历史选择。
　　主动改革和被动改革，结果是完全不一样的。主动改革一般不会浮于表面，可以触及深层次的矛盾，容易取得重大突破。
　　1978～2008年金融机构各项存贷余额
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　改革是不能成为一项任务的，从中国的历史上看，如果把改革当成一项任务自上而下交给一个地方搞，基本是失败的。
　　800多年前，王安石“青苗法”的失败就是一个典型。“青苗法”是一个好法，王安石在做地方官的时候也推广过，确实有利于地方和农民。王安石到中央做官后，就在全国推广“青苗法”。王安石一片苦心，地方官员却把这种改革当做任务来做。当改革也成为他们的“政绩工程”时，再好的法也会成为害人法。比如当时各地都把富裕户和贫穷户强制捆绑在一起，遇到年景不好时，就一起遭殃。
　　目前中国的很多政策推广也是这样，再好的政策，如果当成“政绩工程”做，有人就会弄虚作假，不计成本推行，最后搞得不做比做还好。
　　根据现有资料可以知道，当年广东省批准的县级综合改革试点市，除了顺德，还有增城、罗定、英德、信宜等县级市。但最终成功的，只有顺德。
　　城镇居民人均可支配收入和消费性支出
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　顺德人做事诚实、用心、认真、务实，这些品格都是改革者必须具备的气质。
　　



　　“候鸟经济”与“本土经济”
　　太平洋西岸的一只蝴蝶扇动了翅膀，东岸的我们感到了寒冷！这次由美国引发的金融海啸，不仅影响着珠三角这个中国最发达区域的经济和生活，也触发了人们对于珠三角发展模式的反思和争论。
　　珠三角的发展模式，最典型的就是“东莞模式”和“顺德模式”。
　　我们不妨称“东莞模式”为“候鸟经济”，“顺德模式”为“本土经济”。
　　说得再形象一点，“东莞模式”就是东莞人出地，四川人、湖南人出力，台湾人、香港人出钱。就这样，原来一些产不了多少粮的沙地，突然变成可以盖厂房和工人宿舍然后出租的宝地。而且出租房子远比办工厂旱涝保收，东莞人确实过了几十年的好日子。但这种靠收租致富的“好事”也许会消磨一个地方人的创业热情和危机意识。
　　发展是硬道理，本来经济的发展无所谓什么模式，结果都是一样的。可惜东莞在经济发展后，没有考虑如何把“候鸟”变成“家鸟”的问题，或者那些“候鸟”根本无法改变成“家鸟”。当追逐水草和天气的“候鸟”飞走的时候，他们就会陷入尴尬境地。如果改革开放几十年，只是留下一堆不姓“东莞”的东莞企业，当冬天快来了，这些“候鸟”又要迁徙时，人们自然为东莞担忧。
　　这几年，内地很多地方都派出专人在珠三角的城市招商，东莞和顺德这些企业密集的地方自然成为招商引资的重点。但后来人们发现，顺德的企业都不愿走，在顺德招商很难，于是原来在顺德的招商组都撤到东莞去了，据说招商成果还不错。
　　其实更早的时候，苏州的昆山人已经在东莞招走了很多台资企业。而现在，一些昆山的台资企业也开始往越南等地方飞了。
　　以台资企业为主的企业“候鸟”，实际上在台湾地区已经开始受到质疑。明基董事长李耀对自己和台湾企业的经营方式曾进行反思，写了一篇名为《苍狼终将消失》的文章。李耀认为，很多游牧民族就像苍狼一样，追逐肥沃的草原与充足的水源，草吃完了、水喝光了，就要换个地方。这些苍狼型的厂商，目前虽然落脚在大陆南方或是华东的广大生产基地，但这不会是他们的终点，也不会是久居之地，只不过是成本低廉的中转站而已。
　　李耀认为，苍狼在历史上的下场只有消失，因为草原总有被吃尽的一天。最后生存下来的会是什么呢？几乎可以肯定地说，不会有狼，只有懂得生活文明的人类，用更文明的手段、更富文化的思考、更具有历史观的企业经营模式，继续生存下来。
　　也许只有把苍狼驯化，才能使它固定在一块草地上。同比外资企业，只有想办法把其本土化，它才能永远扎根在一个地方。
　　李耀的观点应该引起我们的深思。
　　回到顺德来看，“顺德模式”最大的一个特点，我认为是顺德人经济。
　　顺德人经济以本土企业家创业为主，像美的、格兰仕、万和、万家乐等一大批土生土长的企业，这种企业具有天然的根植性。另外一方面，是许多外来企业在顺德的本土化发展。像海尔在顺德的洗衣机厂就发展得很好，顺德海尔的负责人说，海尔一直以来很重视吸收顺德的好经验，让其成为海尔文化的一部分。这种本土化的做法，最终让顺德海尔成为海尔效益最好的下属企业。松下最终把中国的总部搬到顺德，海信入主科龙后积极地本土化，由此可见顺德强大的同化力。
　　这些本土的或本土化的企业发展形成一个明显的特点，那就是一个个产业的自然形成生长，每个产业又形成几个龙头企业，每个龙头企业又通过产业链带动一批配套企业，像美的的配套企业就有2000多家。这种结构和日本的产业模式十分相似。
　　美国华盛顿经济战略研究所所长克莱德·普雷斯托维茨在他所著的《崛起的4大国：30亿人的市场经济新机遇》中，详细介绍了日本丰田汽车公司的情况。
　　克莱德认为，丰田公司如同心圆，周边环绕着一圈又一圈的供应商。丰田公司负责汽车的整体设计、规定质量标准、建立成本目标，并负责所有的组装、行销、运送和售后服务等事宜。位于最内圈的供应商和丰田公司合作最紧密，丰田汽车还是其大股东，越往外丰田公司控制越少，但都接受丰田公司指导。这些公司都设法将工厂设在丰田装配厂附近，以保证自己的零配件能在最短的时间到达汽车装配线。克莱德认为，这种模式降低了时间成本和制造成本，使日本汽车比欧美汽车更具竞争力。
　　2005年，当时的顺德区委书记、经济学家陈云贤博士在通过研究日本工业模式后，提出了“三三三产业发展战略”。这种战略大概意思是一、二、三产业协调发展，每个产业中至少要重点扶持3个以上的支柱行业，每一行业中至少要重点扶持3个以上的规模龙头企业。一个行业如果没有龙头企业来引领技术创新，没有龙头企业来打响品牌，那么这个行业是没有生命力的。顺德已经比较早地意识到：支柱性行业太少，一个区域的经济基础就不牢固，风险太大。所以，必须要优化产业结构，加强支柱行业和龙头企业的核心技术自主创新能力，形成产业集群效应，形成抗风险的核心体系。
　　随后，顺德采取了一系列的措施，推进“三三三产业发展战略”。这个战略，对于顺德的这种产业集群模式起了很好的提升和巩固作用。
　　产业、人口、城市
　　从城市的角度来看，珠三角的城市是最让人诟病的。
　　改革开放初期，广州就被人讥笑为“城不像城，村不像村”和“中国最大的农村”。后来广州通过调整城市产业，改进城市设施，加强城市管理，改变了过去那种尴尬的面貌。
　　回想当年，广州对产业的选择也经历了一个痛苦过程。20世纪90年代初，随着顺德、东莞、南海、中山“广东四小虎”的崛起，作为省会的广州感到巨大压力，特别是工业产值随时都会被旁边的“小兄弟们”超越。当时的新华社也用“兵临城下”来形容广州。
　　但广州还是顶住了压力和诱惑，找到了自己正确的发展方向。设想一下，广州当时若也为了工业产值，为了GDP，那广州现在会成为什么？还能成为今日的“首善之都”吗？
　　有什么样的产业，就会有什么样的人口；有什么样的人口，就会有什么样的城市。
　　1978～2008年工业总值
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　还是以东莞为例。东莞的户籍人口不到200万人，但那里的总人口已经超过1000万人。这1000万人是什么人口？80%是农民工。农民工相对文化水平比较低，这种状况是和这个城市的产业紧紧地联系在一起的。对于东莞的人口结构，我们无须多做研究，就知道东莞的产业是什么样子。
　　从世界的人口流动规律来看，人口往城市流动后，是很难回流的。
　　可以设想一下，一个城市不断流入的都是低素质人口，且在生产力水平比较落后的企业工作，而这种企业一般抗风险能力比较弱。在企业倒闭后，这些人虽然失去了工作，但他们一般是不会返回家乡的，再加上他们的子女都可能在这里生活了多年。这样的城市势必十分拥挤，人口严重超载，贫富十分悬殊，弄不好整个城市就形成一个尾大不掉的棚户区、贫民窟，就像印度的孟买一样。这样的城市社会问题非常多，管理起来非常麻烦。
　　在强调科学发展观的今日中国，作为在中国改革开放中先行一步的广东，我们能留一个这样的城市给未来吗？
　　对像东莞这样的城市状况，若没有一个更高的视野，没有一个更长远的眼光，是难以找到解决问题的办法的。
　　遗憾的是，当前有些人仍以眼前的短暂利益来思考和解决类似的问题。
　　比如只强调管理好这些外来工，让社会给予他们更多尊重；比如担心落后生产力企业搬走后，地方财政收入减少；等等。
　　这些“头疼医头、脚痛医脚”的办法，以及追求短期利益的观念，都是不妥的。
　　从产业的角度来考虑城市问题，是一种较有远见的做法，即经济学所说的“内外求解，解在外面”。
　　从城市的角度，我们就容易理解像东莞这样的城市，为什么需要产业结构调整！为什么需要“双转移”！
　　城市的很多问题，往往是人口带来的。人口的问题怎么解决？就是要通过产业来解决。就城市考虑城市，就人口考虑人口，是很难真正解决问题的。
　　珠三角绝对不能留下又一个“孟买”给我们的未来！
　　相比之下，顺德的产业结构还比较合理和稳定。所以多年来，顺德的外来人口和常住人口的结构也比较稳定。
　　



　　顺德人的本土意识
　　“顺德模式”的一个结果就是顺德企业的根植性，而顺德企业的根植性来自于顺德人的强烈本土意识。
　　人们说顺德人团结，因为顺德人对顺德的认同。
　　土生土长的人认同顺德，外来的人也认同顺德，顺德有很强的同化能力，这是一个很奇怪的现象。我发现顺德很多“移民”，自己来后，往往又呼朋唤友，拉来一堆亲戚朋友“移民”顺德。
　　顺德人对本土企业的热爱，也可能是全国少有。无论是土生土长的人，还是移民来的人，整天都为顺德出产的工业品牌津津乐道。
　　这真是一群数量庞大的可怕的宣传员！
　　一个全民热爱足球的地方肯定会出现一流球星，像巴西；一个全民热爱篮球的地方也必然会产生众多球星，像美国。
　　同样，一个崇尚创业、崇尚品牌的地方，也一定会产生伟大的企业和品牌。
　　顺德就是这样一个地方。
　　顺德人对顺德企业的热爱，还有一个这样的例子。2007年年底，碧桂园在中国香港地区上市，杨国强家族成为中国新科首富，顺德人津津乐道。同时，许多顺德人提着一袋袋港币，跑到香港去买碧桂园的股票。当然，最近碧桂园的股票大跌，也套牢了许多顺德人。
　　几年前，顺德曾发文件要保护本地人就业，对容纳本地人就业的企业进行奖励。当时这个政策也遭到一些人的批评，认为顺德在搞外地人歧视。
　　现在看来，这是很有远见的做法。企业员工的本地化，对于企业的发展和稳定是很有好处的。企业实际上也喜欢用本地的员工。
　　员工本地化现象在企业中的一个反映就是：在顺德企业的高层中，空降的比较少，内部培养出来的比较多。像美的的高层，几乎都是从普通员工做起。中国的文化传统里，历来有“外来和尚会念经”的现象，顺德企业能克服这种障碍，委实不容易。
　　



　　中国品牌密度最高的地方
　　顺德留给未来最大的惊喜不是中国首个GDP超千亿元的县域，也不是连续4年的中国百强县之首，而是品牌。
　　顺德与同等城市GDP比较
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　这里应该是中国品牌密度最高的地方。目前，顺德拥有中国驰名商标11个，中国名牌产品32个，广东省著名商标69个，广东省名牌产品76个。另外，顺德还有22个像“中国家电之都”、“中国涂料之乡”、“中国厨师之乡”这样的国字号区域品牌。而这样一个对于一个省来说都非常可观的品牌数量，就出产在顺德这个小小的800多平方公里的土地上。
　　如果说“顺德模式”的产生是因为强烈的本土意识，那么“顺德模式”的核心是品牌。
　　万丈高楼平地起，同样的道理，在11个中国驰名商标、32个中国名牌产品的背后，是数量更庞大的一个企业群体。到现在顺德的工业产值已接近4000亿元，产值超亿元工业企业超过300家，拥有美的、科龙、万家乐、科达、德美化工、碧桂园6家上市公司。
　　顺德人做实业的意识非常强烈。这里是中国民族资本主义的萌芽地，100多年前，由种桑养蚕造就的缫丝工业十分兴旺，当时这里的产业工人数超过了上海和天津的总和。
　　实业兴邦的种子像基因密码一样在顺德顽强地传递，直到1978年，改革开放如一场春雨，催生了顺德企业“千树万树梨花开”的局面。
　　顺德是全国最大的空调器、电冰箱、热水器、消毒碗柜生产基地之一，是全球最大的电饭煲、微波炉供应基地，拥有美的、海信、科龙、格兰仕、万家乐、万和、东菱等一批名牌企业。顺德规模以上的家电生产企业及配件类企业超过2000家，产值约占全国家电业产值的15%，是一个名副其实的世界级工场。机械装备业是顺德的第二大产业，涵盖了木工机械、压力机械、塑料机械、建材机械等领域，是广东省的三大机械装备制造基地之一，锻压、塑料成型装备占广东市场份额的30%多，其中伦教是中国最大的木工机械制造基地。
　　与这些品牌和规模相对应的是顺德的科技创新体系。在这个小小的城市，有13个博士后工作站，占全省总数的1/9强；一年的专利申请量有7465件，其中发明专利申请超千件；参与制定的国家、行业标准超过180项。
　　在总结顺德改革开放30年来的发展成就时，顺德现任区委书记刘海用“顺德制造”、“顺德创造”、“顺德服务”、“顺德魅力”这16个字来概括。
　　“顺德制造”是指顺德的现代产业体系。顺德已形成主导产业和骨干企业明显、市场网络牢固、基础雄厚的产业平台，是广东省乃至全国拥有自主产权品牌产品最多的县区。
　　“顺德创造”是指顺德拥有浓厚的自主创新和自主创业氛围。作为全国最早将标准化作为地区战略的县区，目前参与制定并完成的国家标准和行业标准超过180项，参与的企业超过100家，专利申请量连续12年高居全国县区之首，发明专利每年以50%以上的速度递增。
　　“顺德服务”是指顺德政府的良好服务。顺德从20世纪90年代开始实施“依法行政、规范行政、透明行政、高效行政、服务行政、廉洁行政”六个行政，已基本实现政企分开、政资分离，政府职能逐步向经济调节、市场监管、社会管理和公共服务转变。
　　顺德近年GDP的增长
　　资料来源：由顺德区统计局提供。
　　“顺德魅力”是指顺德良好的自然和人文环境。顺德仍然保留着良好的自然生态环境，河网纵横，水乡特色明显。顺德是粤菜、粤曲和粤绣的发源地之一，岭南文化底蕴十分深厚。这几年顺德的民生事业也发展很好，在全国第一个建立城乡居民最低生活保障线制度，在广东第一个同时实行住院和门诊合作医疗保险。2005年城镇居民人均可支配收入首超2万元，2007年农民人均纯收入首超1万元，2008年社会事业发展支出占财政一般预算支出比重达到66.46%，率先进入了全国富裕行列。
　　



　　第1章　历史长河：100年前的广东首富县
　　



　　一次农民起义和一个县的设立
　　在中国2800多个县中，历史悠久的县比比皆是，这是因为县的建制在中国行政区划制中一直很稳定。
　　“县”作为行政区划名称始于春秋时期，春秋时期的秦、晋、魏等诸侯大国把新兼并的地方设置为县。此后，不论县之上的行政区划单位怎么变动，县作为行政区域单位从来没有变过。
　　为什么县级政区能长期稳定呢？复旦大学教授葛剑雄认为，县是最重要也是最基本的行政区域，是一个政权须臾不可或缺的。中国历代疆域广阔，朝廷（中央政府）不可能直接统治全体臣民，只能通过县级政府。在中国古代，县以下一般不设完整的、正规的政区，仅由县级政区指派或确认，主要功能是征集赋役、维持治安、保证交通，而且相当一部分是由乡绅或宗族通过非行政手段实施的，所以行政成本很低，多数居民处于自治状态。
　　黄萧养自立“顺民天王”，建都大良
　　顺德建县不到600年的历史，相对于中国大多数县来说算是短的。
　　顺德建制，一个重要的历史契机是明正统十四年（1449年）冲鹤堡农民黄萧养率领的农民起义。
　　这不是一个一般的农民起义，起义者黄萧养还自立为“皇帝”。1449年8月，黄萧养集结了1万多人，造好150艘战船，在横江二龙山（今勒流镇龙眼村）祭旗誓师，宣布起义。
　　顺德是一个水网密布之地，这里的农民整日与水和船打交道，所以打仗的强项是水战。这支勇猛无比的“水军”轻取当年的两个重镇桂洲和逢简，然后又攻占大良。起义军势如破竹，“拜佛羊”，进攻佛山和广州。
　　在取得数次大捷后，黄萧养自立为“顺民天王”，改元东阳，建都大良，以广州城南的五羊驿为行宫，册封文武百官，四方前来投奔的人马源源不绝，发展到了10多万人，新会、东莞、香山等地的起义农民也接受他的册封。
　　朝廷自然不能容忍这个敢于称王的农民，1450年4月，朝廷派出装备精良的官兵南下镇压。在当今广州的白鹅潭，双方摆开阵势，进行了数天激战。在混战中，黄萧养中箭落水被擒，不久因伤重而去世。
　　几年前，为了了解黄萧养的故事，我专门来到勒流镇冲鹤村。提起黄萧养，当时冲鹤村村主任卢先生说，村里人都知道黄萧养。他在博罗当兵时，还专门到广州五层楼（广州市博物馆）去看过黄萧养的画像和文字介绍。
　　冲鹤的地名又是怎样来的呢？四川乐山卧佛的发现者、冲鹤人潘鸿忠曾经对此进行了考究，他告诉我，冲鹤原来应该为“涌鹤”，意为河涌密布的湿地经常可以看到鹤，后来，当地有文化的人多起来，觉得“涌鹤”土了点，不雅气，于是改名为“冲鹤”，取意为“冲天白鹤”。
　　当时，我还找到了村里的一个老者──潘沃时。潘老先生出生于1910年，他年纪虽大，却是村里有名的文化人，他早年毕业于广州大学，琴棋书画无所不会。
　　潘沃时告诉我，有关黄萧养的民间传说很多，其中有一个很流行。
　　黄萧养是一个佃农，家境贫穷，从小就在冲鹤旁边的飞鹅山放牛。一天，他在放牛时遇到一位风水先生。风水先生告诉他这里有一块风水宝地，若把祖坟迁到这块宝地上一定能发达，这块风水宝地就在飞鹅山的龙口位置。风水先生对黄萧养说，我去后面龙尾位置跳一跳，你帮我看一下，哪里动哪里就是龙口。于是风水先生前往龙尾的位置跳了几跳，然后回头问黄萧养动的位置在哪里，黄萧养虽然已经知道了动的位置，但他却回答风水先生没看到有动的地方。风水先生相信了这个放牛娃的话，失望而去。黄萧养回去立即把母亲的坟墓迁到了那个会动的位置。果然，以后的黄萧养做上了“皇帝”。
　　这个民间传说很好地解释了黄萧养为什么能做上“皇帝”的问题。
　　有关黄萧养，在《顺德县志》里是这样记载的：他出生年不详，死于1450年，原名懋松。明永乐年间生于南海冲鹤堡一个佃农家庭。一目红赤，相貌奇特，性格果敢。幼年时，连年灾欠，父亲黄大纲无力偿还债务，把他抵押给地主当小工，后被游方道士萧大悟收养，教他学医习武，自此改为“萧养”。
　　镇压黄萧养后，朝廷对参与起义的顺德农民开始“清算”。大批的顺德农民外逃，一些农民乘船漂流出海，开始了顺德人侨居异国的历史。乐从镇水藤的一帮农民在1450年，就乘船漂流辗转抵达印度，繁衍至今。
　　乡绅们集体上书，要求置县
　　同时，当地的乡绅们也开始忙碌，他们要借机谋求自治。
　　在中国，乡绅谋求一个地方的自治，可以说是历史悠久。历史上，乡绅曾是一个地方发展和稳定的主力。乡绅和地方官的博弈，维系着一个地方的发展。在中国的地方志中，我们可以看到很多乡绅和地方官如何互敬互爱或相互斗争的故事。
　　当时，大良是这一片地域的繁华之地。这里的商业、文化已经可以辐射周围的一些村堡。这里的乡绅也一直谋求在这个地方成立一个县，以实现控制这个地方的梦想。因为在那个时候，大良离县治南海还是比较远，出海也很方便。在这样“山高皇帝远”的地方，社会管理难度很大，先富裕起来的乡绅们很没有安全感。而这时正好出现了农民黄萧养起义做“皇帝”的事件，机会正是千载难逢。于是，乡绅们积极行动起来，为成立一个县在奔跑。
　　1450年，乡绅罗忠、罗显庸、罗显韶等组织90人集体上书，要求置县。他们还多次来到广州，与当初的广东布政使、巡抚广东兵部左侍郎揭稽沟通。
　　乡绅们在集体上书中写道：“然欲树长画而伐祸本，则莫若置县。昔周公建洛邑，本殷顽而思治；齐垣城楚丘，缘卫难以为功。故政惠而不费，民劳而不怨，何则？以其图见于大，而能定计于远也。今大良其地远于南海，然西有排榜之峙，东有迎晖之环，前有华盖，后镇拱北，山原如冀，河流若带，此泽国之形胜也。因其地而置县，域以封疆，防以城池，治以官师，联以户口，齐以科教，如此虽复有黄贼之变，无能为矣。其树长画、伐祸本之道，计无易此。”
　　这种至情至理的分析，显然打动了揭稽和朝廷。1452年5月16日，朝廷把南海县的东涌、马宁、西淋、鼎新四都三十七堡及新会县的白藤堡（1958年10月复归新会县）划出设置县，赐命“顺德”。从此，广州府就多了一个叫顺德的县。
　　对于“顺德”两字的由来，一般的说法是“顺天威德”之意。天当然是朝廷和皇帝，德则指儒家的一套了。朝廷希望通过“顺德”来教化这一方不安分的臣民。“顺德”两字的另一种说法出自《周易》的“君子以顺德，积小以高大”。意思是君子效仿树木渐渐生长而成大树，积累小善成就大事。
　　不管是哪一种说法，当初的人们恐怕都想不到，这个县日后会成为明朝晚期的“岭南壮县”，清朝末年的“广东首富县”，现在的“中国百强县之首”。
　　



　　顺德是清末广东首富县
　　中山大学历史系教授、博士生导师邱捷，是一个在中国近代史研究方面成绩卓著的历史学家。
　　记得是2004年5月，邱捷教授在《南方日报》发表了一篇名为《清末广东首富县──顺德》的文章，引起了读者特别是顺德读者的强烈反响。当时顺德的一位领导还专门交代《顺德报》转载此文。
　　日本人详尽记录了顺德当年情况
　　邱捷教授在文章中写道：“今天，广东佛山顺德区是中国经济最发达的县级行政区之一。如果时光倒流100多年，人们也会对顺德得出相同的结论。”他认为，当时并没有对各省、各县进行GDP统计，也没有对全国各级行政区的经济实力排过队。但一些零散的统计数字，多少可以反映顺德县的经济实力在全国的地位。
　　2004年的顺德，真是炙手可热。
　　在这一年公布的全国百强县中，顺德再次蝉联了桂冠，而且连续4年排在榜首。这一年的《南方日报》还发了这样一条消息：根据佛山顺德区统计局最近公布的上半年顺德城镇居民收支抽样调查结果，32%的顺德家庭拥有第二套房子，顺德的恩格尔系数首次跌破30%，已进入联合国粮农组织划定的最富裕区。
　　邱捷教授从历史的角度，对顺德进行肯定，更是让顺德人惊喜。
　　还记得20世纪90年代末，我从福建来顺德时，报社主管人事的女士在电话中向我介绍：“顺德离广州很近，这里100年前就有工业了。”我过来之后才知道，她是顺德容桂人，而100多年前，这里的缫丝厂已经有几万名工人了。
　　其后，我又专门派出记者去广州采访邱捷教授，向他求证顺德为当年广东首富县的依据。
　　邱捷教授说，他曾看过一本清末日本人收集中国产业信息的资料汇集──《清国事情》，里面详尽记录了顺德当年缫丝厂的名称、地点、人数、产值等具体情况。
　　顺德产业工人人数超过上海和天津总和
　　根据1921年民国农工商部的统计，当时全国“用原动力的工厂”共363家，其中广东136家、江苏（含上海）114家、京师6家、湖北9家。在广东的136家工厂中，顺德一县就占了86家（全部是机器缫丝厂），在其中工作的工人有几万人。那时候，顺德的产业工人多达6万人，比当时上海和天津产业工人的总和还要多近万人。截至1912年，广东成立了商会63个（其中包括广州、汕头两个商务总会），而顺德一县就占了3个（顺德县、龙江、陈村），全县入会商户4968户，比省城广州（3500户）还多。所以邱捷教授说，清末时期，顺德在近代工业企业家数、产业工人人数和商会会员人数三个方面，在全国县级行政区中大概会稳拿金牌。
　　根据海关统计，1902～1911年，广东直接输出的贸易总值共为白银441728700海关两，其中蚕丝出口总值共为225724715海关两，占广东直接出口总值的一半多，而广东出口的蚕丝有3/4是顺德出产的。此外，顺德每年至少还出口水结（丝屑）3万余担，价值400多万元，向国内外输出绢绸等丝织品价值1000万元以上。可以说，在清末，广东的近代工业产值和出口总值的大部分也是顺德一个县创造的。邱捷教授认为，如果从“工业产值”和“出口创汇”两个指标看，相信当时全国没有哪个县可以同顺德比。
　　据当时报纸报道及《顺德县续志》记载，在清末，顺德一县直接提供的税捐达200多万两，差不多占广东财政收入的1/10，广东的关税、厘金收入也与顺德的丝业密切相关。顺德毫无疑问是当时广东省乃至全国的“财政大县”。
　　顺德县经济地位由机器缫丝业奠定
　　邱捷教授认为，当时顺德县经济地位是由机器缫丝业奠定的。
　　我在《顺德县志》中也看到这样的记载。在鸦片战争前，顺德已是广东主要的蚕丝产区，“桑基鱼塘”遍布全县。19世纪70年代，由于蚕丝出口的需要，机器缫丝业在广东出现，而顺德县很快就成为这个行业的中心。
　　因为顺德本来就有丰富的蚕茧原料，又有大批熟悉手工缫丝的劳动力，稍加培训即可上岗。那时，有几万元资金，利用旧祠堂，就可以办起一家几百个女工的缫丝厂。到20世纪初，100多家机器缫丝厂遍布顺德全县，每日都有轮船拖着茧船、丝艇在河涌间穿梭往来。一到产丝季节，每天则有价值几十万两银元的蚕丝运往广州等地。各处圩镇的茧市每年有数千万元的交易额。各种商业和服务行业空前繁荣。
　　从清朝末年到民国初年，在广州经营丝业、银号业（相当于外省的钱庄）的商人大部分是顺德籍，他们几乎垄断了珠三角地区蚕丝的生产、运输、出口以及工厂、工场、商店的资金往来。从各种记载中，可以清晰地看到，顺德的丝业是广东商业之命脉，执商界牛耳的也是顺德商人。
　　清朝末年，中国经济进一步被卷进世界资本主义市场的背景下，顺德商人及时引进新技术和新的经营方法，发扬顺德本身的历史、地域优势，使顺德县在半个世纪内充当了广东经济发展的龙头，为广东早期现代化做出特别大的贡献。
　　民族资本萌芽与顺德宗族文化有关
　　为什么近代中国民族资本主义的萌芽会发生在顺德？很多学者在研究这个问题，邱捷教授认为这与顺德的宗族文化有关。
　　在广东，有一句话广为人知，就是“顺德祠堂，南海庙”。
　　邱捷教授认为，通过家族关系进行连接并开办小企业十分有利，当时很多简易缫丝厂就设在祠堂，从中可以折射出当时宗族对经济发展的支持力度。特别值得注意的是，宗族文化对资金的筹措也提供莫大方便，当时开办一家机械缫丝厂需要白银1万两，这对于当地一般农民来说是笔巨额资金，但是，通过血缘关系作为纽带进行借贷，可在短时间内完成资本积累并迅速投入生产，加上机器缫丝成本回笼快，信贷基本可以保证。
　　在《顺德县志》中，我还看到一张当时顺德举行蚕丝博览会的照片，这恐怕也是中国最早的会展经济了。可见当时这个产业的发展程度。
　　也许，这就是“可怕的顺德人”的历史源头。
　　当然，顺德的这个产业最终没落了。1929年，西方世界爆发经济危机，顺德县的丝业一下子失去了市场。
　　顺德的几万产业工人却留下了另外一笔遗产──顺德自梳女。
　　蚕丝业是一个需要心细手巧的行业，所以工人以女性而且是年轻女性居多。当时顺德蚕丝业发达，许多女工收入可观，经济独立，而那时的男人还以农民和苦力居多。根据婚姻上“高处不胜寒”的定律，这些女工容易成为难嫁一族，特别是到了20世纪二三十年代，由于世界市场的蚕丝已逐渐由美国人造丝所替代，顺德的蚕丝业日渐衰落。很多工厂纷纷倒闭，出现了很多“下岗女工”。而那个时期，以新加坡为代表的南洋地区的经济正在崛起。东南亚的经济大多由华人主导，富裕起来的华人家庭需要大量的保姆。这时，那些受过现代产业训练又吃苦耐劳的顺德“下岗女工”成了他们的首选。
　　1933年，顺德举办了第一次蚕丝展览会，丰富多样的缫丝产品让全国各地来宾大开眼界。中国最早的大型会展是1929年在杭州举办的“西湖博览会”，顺德人4年后也举办了这个国内颇引人关注的大型专业博览会。
　　在那个时侯，那些顺德“下岗女工”的“再就业”问题确实比较尴尬。留下来，只能做回农民，而去南洋打工收入不错。毫无疑问，去南洋是很多顺德“下岗女工”的向往。但是按当时的习俗，没有出嫁的女性是不能外出打工的。而结了婚的女性，又怎会远渡重洋呢？那么未婚的顺德“下岗女工”想去南洋打工，怎么办？有人想出这样一种办法，就是“自梳”。因为当时顺德女性结婚的一个重要标志，就是把头发梳起来。既然头发梳起来就表示结婚了，就可以出远门了，那何不搞个仪式，完成“结婚”的过程？于是，很多人就仿效举行仪式，成为“自梳女”，然后远渡重洋。这就是著名的顺德“自梳女”的来历。
　　当然，这又是另外一个话题了。
　　



　　《三字经》作者是顺德人
　　人们对顺德历史的印象，更多的是经济。而对于顺德人文方面的历史，一般人知之不多。
　　2002年5月，顺德市档案馆举办了一个《千年回眸，顺德沧桑──顺德发展历史档案文献选展》。通过观展，可以发现，顺德其实是一个具有深厚文化底蕴的地方，顺德的每一块土地上都有故事。
　　童蒙课本《三字经》出自顺德人之手
　　《三字经》是宋元以来社会上流传最广的一部童蒙课本，近年还被联合国教科文组织选入儿童道德教育丛书。
　　《三字经》的作者是谁？时任市档案馆副馆长的张解民介绍说，他就是南宋末年南海县登洲堡（今顺德陈村登洲）人。据明清之际的屈大均在《广东新语》卷十一中记载：“童蒙所诵《三字经》乃宋末区适子所撰。适子，顺德登洲人，字正叔，入元抗节不仕。”另一位广东学者凌扬藻在《蠡勺编》中，也认为《三字经》是区适子所撰。张解民说，关于《三字经》的作者历来众说纷纭，还有一种说法是宋元之间的浙江学者王应麟，但从众多学者的考证来看，大多数人的观点更倾向于区适子。
　　此次展览展出了咸丰探花、顺德均安人李文田编辑的《三字经》摄影件，书的封面上，工工整整地写着“区适子手著”。据张解民介绍，他以前还在一个私人收藏家手中见过年代更早的版本，可惜失之交臂，未能拍摄下来。
　　《顺德新报》和顺德报人
　　在张解民的办公室，我看到了他从中山大学图书馆拍摄回来的《顺德新报》第六期报头及一些版面的文章。报头之下有该报的出版时间：宣统三年辛亥元月二十出版二十一发行（即1911年2月19日）。
　　要知道，在那个时期，中国还只有北京、上海、广州等极少数大城市有报纸，可见当时顺德的民智开放程度。翻阅一下拍摄下来的版面，发现该报辟有中外新闻、本省新闻、本邑新闻、论说、时评、文牍、实业、卫生、文苑等专栏。
　　张解民还特别向我介绍该报《论县宪与约绅之关系》的时评，文中公开抨击知县陈申辅“萎靡懦弱，万事俱废……已失亲民之道”，足见该报风格已颇有“舆论监督”的力度。
　　《顺德新报》报头及所刊登抨击知县陈申辅的专文（中山大学图书馆藏）。
　　张解民说，其实在近代中国新闻史上，顺德人占了很重要的地位，出了不少办报名人，其中最有名的有邓实、黄节、卢信、麦孟华、伍宪子等。邓实是乐从镇水藤人，1902年他到上海创办了大型刊物《政艺通报》，自任主编。该刊物的宗旨在于阐明治乱强势与政艺分合的关系。后来，邓实又和黄节一同主编《国粹学报》，刊物以“研究国学，保存国粹”、“爱国、保种、存学”为宗旨，受到当时知识界的欢迎，成为一份权威杂志。卢信历任《中国日报》、《民生日报》、《自由新报》等同盟会分部机关报主笔；麦孟华、伍宪子则是康有为、梁启超麾下多种变法立宪报刊的大手笔。据说，现在国内外高等院校的新闻系还有人在研究他们的生平和贡献。
　　两位顺德人成为中国最早留学生
　　1872年（清同治十一年），清朝政府首次公派30名幼童赴美国留学。这批人中，有鼎鼎有名的詹天佑，也有顺德人梁敦彦和何廷梁。对近代中国留学生历史深有研究的天津南开大学李喜所教授在他的专著《近代留学与中外文化》中，一一列出了这30名留学生的姓名、籍贯、出国年龄和返国后的情况。
　　顺德人梁敦彦出国时15岁，回国后先后任汉口和汉阳海关道台、天津海关道台、外交部长、交通银行董事长、驻欧美各国全权公使等职。
　　顺德人何廷梁出国时仅有13岁，回国后先分配于天津医学堂，毕业后做了海军军医，后退居广东，早亡。
　　两年后，顺德幼童曹嘉爵、曹嘉祥、杨昌龄又入选第三批赴美留学生行列。可见顺德人在走出国门学习他人长处方面，是“得风气之先”的。
　　顺德人与孙中山的友谊
　　孙中山是中国近代史上举足轻重的人物，他掀开了中国近代史的新篇章。从孙中山组织反清开始，他的身边就有许多顺德人。
　　1893年，孙中山筹组兴中会，其密友顺德人尢列回家乡北水设秘密联络点，开展革命活动，孙中山多次到北水议事。次年兴中会成立后，尢列、卢信、罗普、廖平子等15名顺德人相继加入并积极致力于反清革命。1905年中国同盟会成立后，更多的顺德人投身民主革命，反对封建帝制。其中陈友仁、连声海、卢信、黄节、周之贞等受孙中山器重，分别出任要职。
　　此次展览上，我们可以见到尢列和孙中山等时称“反清四大寇”合影于香港的照片，卢信与孙中山、孙科合影的照片及孙中山给黄节发薪的手令的照片。这些照片都非常有历史价值。据张副馆长介绍，许多照片是他们为丰富馆藏而想方设法收集回来的。
　　我们还可以看到晚清状元梁耀枢的殿试考卷影印件，可以认识祖籍顺德的李小龙，可以知道晚清“公车上书”中有19名顺德的举人参加。“公车上书”期间，在兵部和礼部任七品小官的顺德人何藻翔和罗凤华不顾个人安危，率先联名上疏弹劾对战败负直接责任的兵部尚书孙毓汶，要求朝廷速斩奸臣以谢天下，康有为感其勇气可嘉，作《顺德二直歌》大力赞扬。此次展览也展出了《顺德二直歌》的书影。至于顺德人在文学、艺术方面的重要著作，展览也有选择地做了介绍，这里不一一列举。
　　历史的长河，大浪淘沙。在顺德这片土地上，留下了一个人文精神的宝藏，这是先辈留给顺德的宝贵文化遗产。
　　



　　第2章　伟人足迹：邓小平两次到过的地方
　　



　　邓小平的两次顺德之行
　　在中国的改革开放历史上，邓小平的两次南巡有着特殊地位。这两次南巡，对于推动中国改革开放的进程起着关键作用。
　　邓小平在顺德说出“发展是硬道理”
　　邓小平的第一次南巡是在1984年年初。他的这次南巡，是为中国的开放而来的。所以，他这次选择去的地方是广东和福建的特区。更有意思的是，他以题词的方式，来表达他对特区和中国改革开放的支持。
　　邓小平为深圳特区的题词是“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的”，为珠海的题词是“珠海经济特区好”，为厦门特区的题词是“把经济特区办得更快些更好些”。
　　邓小平这些直截了当的题词，告诉那些处于迷茫中的人们：特区政策是正确的，办特区的做法是好的，而且应当办得更快更好。
　　邓小平的第二次南巡是在1992年。这一年1月，邓小平以88岁的高龄一路南下，到武昌，到深圳，到珠海，就改革开放中的问题沿途发表谈话。邓小平的这次南巡谈话，掀开了中国的第二次思想大解放。
　　顺德是邓小平二次南巡到过的地方。特别是在第二次南巡时，邓小平说出的“发展是硬道理”的话，响彻了中国。
　　2004年8月，为了纪念邓小平诞辰100周年，我采访了欧广源、陈用志、陈建华等邓小平来顺德时的亲历者。
　　现任广东省人大主任的欧广源，是邓小平二次南巡来顺德时的亲历者。欧广源说，他第一次见邓小平是1984年1月19日。邓小平从珠海到广州，舟车劳累，途经顺德时，选择在清晖园休息一下。当时的县委书记欧广源和县长吕根接待了邓小平，陪同小平同志的有王震、杨尚昆和广东省省长梁灵光。
　　1月19日的顺德正是乍暖还寒的日子。那天阳光充足，邓小平带着他的孙女，一边轻松地在这个广东四大名园之首的清晖园漫步，一边听着顺德同志对清晖园的介绍。在园内一棵大树的底下，大家围坐在石板凳上，沐浴着早春暖和的阳光，听顺德地方领导的汇报。
　　欧广源向邓小平汇报了十一届三中全会以来顺德的发展情况。欧广源说，顺德在十一届三中全会精神的鼓舞下，抓改革开放和经济发展，一是调整农业结构，大力发展塘鱼和花卉，二是大力发展乡镇企业。
　　在欧广源的汇报过程中，邓小平不时地插话。他说：“塘鱼产量高，价值也高，糠皮可以用来养鱼，我在泰国看过。”邓小平还说：“日本一个人每年吃700斤鱼，所以日本人体质好。”他说，中国有很多山和水，山利用得不错，但水的利用差些。
　　邓小平那次南巡为什么会来顺德呢？欧广源说，那时小平同志要到珠江三角洲看看，顺德是珠江三角洲比较典型的县，所以省委安排小平同志在顺德停留。另外，当时交通没那么好，从珠海到广州路途还比较远，还没像现在这样建了那么多桥，顺德处在中间，正好让小平同志途中休息一下。
　　如果说邓小平第一次南巡到顺德只是途中的休息，那么邓小平1992年的顺德之行，就不仅是休息了，更是一个特别安排。
　　邓小平到顺德是谢非的精心安排
　　由于顺德当时是县级市，邓小平南巡报道中，一般只是提到深圳、珠海和广州，很少有提到顺德。所以在相当长一段时间里，民间认为邓小平1992年南巡来到顺德是偶然的，一个曾流行一时的说法是，当时因为车上有人要方便，所以在顺德找个地方停一下。
　　在2004年7月16日出版的《南风窗》杂志中，时任广州市委常委、宣传部部长的陈建华在一篇文章中写到1992年邓小平南巡的地点时，特别点出了“深圳、珠海、顺德、广州四地”。
　　1992年，36岁的陈建华是省委办公厅副主任兼谢非办公室主任、谢非同志的政治秘书。邓小平南巡时，他是广东省委指定的邓小平南巡讲话的记录者和整理者，在邓小平11天的南巡中，他全程陪同。
　　我当时设法联系到他。他在接受我的采访时说，邓小平到顺德，是谢非的精心安排。陈建华告诉我，1992年1月19日，邓小平视察广东，先是到了深圳，然后到珠海，最后一站是顺德，视察完顺德后，就直接到广州坐火车去了上海。
　　陈建华说，当时广东省委的考虑，就是要让小平同志在广东多看看，但小平同志年龄比较大了，也不能安排太多的点，要选择有代表性的点让小平同志看。
　　在珠海时，谢非就和当时中央警卫局的负责人孙勇商量：“小平同志从珠海去广州的路途中，要找个地方停下来看看，让小平同志看看珠江三角洲的腹地怎么样？”孙勇问：“那安排在哪里呢？”谢非建议：“安排在顺德吧。”
　　当时的考虑是顺德曾出现了全国第一家“三来一补”的企业，叫大进制衣厂，当时的珠江冰箱厂（科龙集团的前身）又是全国八大冰箱生产定点厂，于是就选定了让小平同志看顺德的珠江冰箱厂。
　　经邓小平办公室主任王瑞霖同意后，广东省委迅速让陈绍基、陈开枝做出具体安排。当年他们一个是公安厅长，负责整个安全保卫工作；一个是省委副秘书长，负责总接待。
　　就这样，历史又一次关爱了顺德，这是顺德的荣幸。
　　对于民间的“车上有人要方便”的说法，陈建华说根本没有这么回事，因为邓小平1992年南巡时坐的是一辆带洗手间的中巴车。
　　邓小平在顺德停留了一个多小时
　　1992年1月29日下午，时任佛山市委副书记的欧广源和时任顺德县县长的陈用志都接到通知，要求他们立即赶往珠江冰箱厂，在那里等候中央首长。当时还不到40岁的陈用志县长来不及回家换衣服，一身便装就去了。
　　欧广源还记得那天是下午4时左右，邓小平到了珠江冰箱厂。在会客室坐下后，珠江冰箱厂的老总潘宁向他汇报了珠江冰箱厂的发展情况。珠江冰箱厂从1983年开始筹建，仅仅用了七八年时间，产量翻了7番，年产值超过10亿元，每年出口700多万美元。小平同志问，你们的产品在国外主要销往哪里啊？潘宁回答，销往巴基斯坦、东南亚、中国香港地区和澳门地区。小平同志听了说，我们国家一定要发展，不发展就受人家欺负，发展是硬道理。
　　当时的顺德县委书记何敏和（后来去世），将顺德改革开放和经济发展情况，特别是乡镇企业发展情况向邓小平做了汇报，小平同志听后非常高兴。他说，顺德的改革开放和经济发展，说明了改革开放的成功，所以改革开放一定要坚持下去。他还说，思想要解放一点，胆子要大一点，步伐要快一点。欧广源清楚地记得，小平同志在顺德讲过这三句话。
　　汇报完后，小平讲了20多分钟的话，前前后后花了近一个小时。
　　小平同志来了，佛山、顺德的领导非常高兴，珠江冰箱厂的人很开心，气氛很好，邓小平的兴致也很高。陈建华记得欧广源汇报完后，小平还问他：“你多大了？”欧广源伸出四个指头，比了两下，说：“44。”小平马上说：“我大你一倍。”欧广源马上又说：“邓伯伯，您1984年来顺德时我接待过您。”小平说：“我们是老朋友了。”全场人开怀大笑。
　　我问陈建华，在邓小平南巡中，有的话是一路反复讲的，有没有只在顺德讲的话？陈建华想了一下说，记得小平同志在顺德提到三峡工程，这在其他地方没讲过。他说，三峡工程在科学论证的基础上要赶紧上，这个工程无论对电力建设，还是长江中下游的防洪都很有好处。邓小平为什么会在顺德讲三峡工程呢？陈建华说可能是他从顺德的发展看到了我们国家的实力，另外，珠江冰箱厂现代感很强的厂区也触动了他想起这个话题吧。
　　邓小平南巡给顺德人壮了胆
　　对于邓小平1992的顺德之行，亲历者都难以忘怀。
　　两次见到小平同志的欧广源，对小平同志的印象是他十分朴素。他说有三大印象，一是个子不高，但在我们心目中威望高；二是年纪很大，但他的思想不老；三是权力很大，但架子不大。欧广源说：“我两次接待过小平同志，对我的一生都有很大的鼓舞，我在他身上学到很多东西。第一是认识到发展就是硬道理，我在顺德工作也好，在佛山工作也好，在省里工作也好，都坚决贯彻小平同志发展就是硬道理的思想，抓改革，抓发展；第二是遵循实践是检验真理的唯一标准，什么事情都从实际出发，实事求是；第三是学习小平同志谦虚、谨慎的作风，即使在省委省政府工作，我也不会摆什么官架子，始终把自己当做一个平民。”
　　让陈用志印象深刻的是，小平同志虽然已经88岁了，但讲话仍中气十足，条理清楚，简明扼要，直截了当，没有一句废话。陈用志说，听了小平同志的讲话，所有在场的人都很兴奋，觉得我们中国大有希望。陈用志也有两大印象，一是小平同志非常和蔼可亲，下车后，不仅和地方领导一一握手，还和珠江冰箱厂的有关人员一一握手；二是他记忆力超群，思路超群，实事求是的精神超群，是一个令人崇敬的伟人。
　　那次邓小平的顺德之行，还让陈建华有一个意外收获，就是在顺德拍到小平的“金手指”。那次在珠江冰箱厂，放好录音机后，陈建华就开始拍照。这组小平同志伸出1个指头、2个指头、3个指头、4个指头和5个指头的5张照片，是从27张照片中选出来的，而小平同志伸3个指头的照片特别少，只有1张。照片洗出来后不久，李瑞环同志来广州，在吃饭时看到这组照片非常感兴趣，还给每张照片取了名字。
　　陈建华说，陈开枝有个比喻很好。他说小平同志那次南巡，是一个已经退役的老船长，当看到航船偏离航向时，不顾高龄，不顾危险，毅然站出来纠正了航向，使中国这艘船能乘风破浪，一路前行。陈开枝还经常向一些民营企业家“建议”：“每年清明节除了拜祖宗外，还要去拜拜邓小平，没有他哪有我们的今天啊？”
　　邓小平在顺德停留了一个多小时后，马上赶到广州。在广州火车站，邓小平见过守候在那里的广东省和广州市党政军领导后，即坐上火车去了上海。
　　邓小平的这次南巡，显然给顺德人壮了胆。从1992年开始，顺德进行了震动全国的产权改革、行政体制改革，顺德也由此发生了巨大变化。
　　



　　江泽民在顺德主持的一个座谈会
　　2000年2月21日至25日，江泽民来到广东考察工作。
　　在这次新华社所播发的考察消息中，导语中这一段话特别引人注目：“他强调，要把中国的事情办好，关键取决于我们党，取决于党的思想、作风、组织、纪律状况和战斗力、领导水平。只要我们党始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，我们党就能永远立于不败之地，永远得到全国各族人民的衷心拥护并带领人民不断前进。”
　　这就是“三个代表”。理论界都认为，江泽民就是在这次考察中提出了他的“三个代表思想”。
　　江泽民的这次南方之行，先是到广东茂名高州市出席领导干部“三讲”教育会议，高州是他的“三讲”教育联系点。然后，他又到深圳、顺德和广州市考察，考察的主题是“围绕加强新时期党的建设和推进高新技术产业发展这两个题目”。
　　加强新时期党的建设这个题目显然是为“三个代表”来的。2月22日，江泽民来到深圳市龙岗区布吉镇南岭村，与村党支部成员、村民党员代表就基层党的建设进行座谈。2月23日上午，江泽民在当时的顺德市主持召开企业党建工作座谈会，听取了顺德市委和部分国有企业、合资企业、私营企业党组织负责人的汇报，详细了解顺德市企业党建的做法和经验。2月24日下午，江泽民在广州市主持召开党建工作座谈会，与部分企业事业单位和街道党组织负责人，共同探讨新时期如何加强党的建设。
　　江泽民是在2月22日傍晚来到顺德的，当时他入住顺德的新世界万怡酒店。他在顺德时提出要在广大干部群众特别是在发展较快地区的干部群众中开展“致富思源、富而思进”的教育活动。
　　2月23日上午9时30分，江总书记在他下榻的新世界万怡酒店主持召开企业党建工作座谈会。
　　当时顺德方面参加会议的人员有：当时顺德市领导陈用志、冯润胜、杨肖英、何庆喜；顺德规模企业、合资企业、转制企业、私营企业党组织的5位负责人──科龙集团党委书记王国瑞、美的集团党委书记何享健、市电机集团党委书记谢建雄、震德公司党支部书记黄裕绵、顺峰粮油公司党总支书记罗裕禧。
　　江总书记在听取时任市委书记的陈用志及5家企业领导人的汇报中，不时提一些问题，并在笔记本上做记录。
　　江总书记是工程师出身，所以对技术问题也问得很细。
　　震德公司的黄裕绵汇报时，江总书记问：“生产的注塑机注塑量有多大，模具是否自己生产？”
　　黄裕绵回答：“最大压力是2000多吨的，模具由另一个厂专业生产。”江总书记微笑着点点头，对这种专业化分工表示肯定。
　　在听完顺德6位同志发言后，他问：“刚才发言中有个搞电机的是哪一个？”
　　坐在江总书记旁边，时任中央组织部部长的曾庆红指着电机集团的谢建雄说：“是他。”
　　江总书记问：“你们现在生产什么电机？”
　　谢建雄答：“是Y系列和Y2系列。”
　　江总书记问：“以前生产什么电机？”
　　谢建雄回答：“JO型和JO2型”。
　　江总书记笑着说：“当年JO型电机总设计的负责人还是我呢。”
　　江总书记的诙谐幽默，使大家轻松起来。他接着提了一个令在场的同志深思的重大问题：经济发达地区党的建设怎么搞，党员们都在想些什么、信仰如何、信念如何？
　　谢建雄举手回答：“现在的一些老同志比较现实，希望工作能稳定，生活能保障；年轻人就希望能提供一个好的环境，有施展才华的舞台。对此，基层党组织就必须务实，满足员工的需求，提高党在群众中的威信。”
　　顺峰粮油公司是顺德首家集航运、加工、贸易综合发展为一体的民营企业，党总支书记罗裕禧汇报：党组织与身为市政协委员的总经理罗厚宁关系处得很融洽，总经理积极支持企业开展党建工作。江总书记边听边点头赞好。
　　说到党在群众中的威信，时任市委书记的陈用志举了一个例子，说顺德的村委会民主选举，有92%的党支部成员当选，说明党组织在群众中的威信提高了。
　　江总书记听了很满意。
　　在顺德期间，江总书记还参观了顺德展览馆和陈村花卉世界。
　　这是江总书记第五次来到顺德。他第一次来顺德是20世纪80年代初任电子工业部第一副部长的时候，第二次是在1985年任上海市市长时，第三次是1990年6月刚担任总书记不久的他来万家乐考察，第四次是1994年来到当时的科龙集团。
　　



　　胡锦涛的两次顺德之行
　　2002年11月15日，北京。中国共产党十六届一中全会选举产生了新一届中央领导集体。当新任总书记胡锦涛神采奕奕地向人们招手时，中国一下子成为全世界关注的焦点。
　　远在中国的南方，一位普通的花农和家人也在期待和兴奋中观看中央电视台的实况转播。此时此刻，他们的心情难以平静。
　　1994年11月15日上午10时许，时任中央政治局常委的胡锦涛在时任广东省委副书记张帼英等人的陪同下，来到顺德市陈村镇一位种花专业户何恒家做客。
　　8年前的这一天，时任中共中央政治局常委的胡锦涛来到他们家，那种温馨、喜悦的场面让人记忆犹新。
　　“跨世纪领导人到了我家”
　　那一年的11月9日～16日，时任中共中央政治局常委、书记处书记的胡锦涛同志先后到汕头、潮州、深圳、珠海等地进行考察，也是在珠海返回广州的途中，胡锦涛来到顺德。
　　陈村是闻名中外的花乡。早在汉元鼎年间（即公元前116年至公元前111年），陈村人就开始了人工种植花卉的历史；至明朝中后期，陈村人就以卓越的花卉栽培技术闻名岭南；明末清初，陈村已成为“户以花为业，村以花出名”的岭南最大的花乡。进入20世纪90年代以来，陈村的花卉专业户如雨后春笋般涌现。到1994年，全镇已有1万多亩的花卉种植面积，农民通过种植花卉迅速走上富裕之路。因此，广东省有关领导特地向胡锦涛推荐了顺德陈村，请他到那里看看。
　　在时任市长冯润胜、时任陈村镇党委书记张宪邦和时任镇长岑耀初等人的陪同下，胡锦涛先来到了何恒的花场。
　　胡锦涛温和、平易近人的作风让何恒这个普通的种植专业户感到十分轻松。行走在绿意葱葱的花场，胡锦涛显然对这个绿色世界充满兴趣。
　　他问何恒：“你的花场有多大啊？”
　　何恒回答：“80亩。”何恒告诉他，自己原来主要以种植盆橘为主，从20世纪90年代开始，看好全国到处兴起的绿化美化势头，改种绿化树，室外的绿化树有大王椰、榕树等，室内的绿化树有巴西铁树、发财树，销售都很好。
　　胡锦涛听了频频点头，他对何恒说：“我们的国家需要不断地绿化、美化，这个行业很有前途，你的事业大有作为啊！”
　　他又问何恒：“你的花木主要销往哪里啊？”
　　何恒回答：“北京、上海、大连、长春，全国各地都有。”
　　胡锦涛爽朗地笑着说：“那我在北京也可以看到你培育的树噢！”风趣幽默的话引来一片欢快的笑声，何恒也感到更加亲切自然。
　　随后，胡锦涛又来到何恒位于陈村镇百蕙新村海棠大街的家中。这里堪称当时的“富人区”，许多种花致富的农民在这里盖起了小洋房。胡锦涛看到何恒家舒适的房子、一应俱全的现代家居用品，十分高兴。坐在真皮沙发上，胡锦涛像碰上老朋友一样和何恒拉起了家常，他十分详细地询问了何恒的家庭、生活等情况。胡锦涛显然对农村、农民的问题十分关注。在与何恒拉家常的同时，他也不时地向坐在身旁的张宪邦了解陈村镇的情况。张宪邦向他介绍了陈村花卉的发展历史，汇报了陈村的农业产业结构，即“1万亩花，1万亩菜，1万亩鱼塘”，而且正在压缩种菜面积，扩大花卉种植面积。张宪邦说，祖国的经济形势向好，人民生活水平的提高，使人们对花卉的需求在不断增大，也使陈村这个千年花乡焕发出蓬勃生机，一大批农民靠种花过上了幸福生活。胡锦涛听了十分满意。他勉励大家在致富的路上大胆地干，把花卉这个产业做大。
　　当听说何恒家的屋顶阳台还种了花时，胡锦涛也十分感兴趣，和大家信步登上三楼的阳台。在黑色的遮阳棚下，阳台上摆满了一盆盆绿意葱葱的兰花，有的兰花正在开放，散发着淡淡的清香。何恒给胡锦涛介绍，这叫“银边”，那叫“白脉”，那叫“银滔”……张宪邦向胡锦涛介绍，利用阳台种植兰花，是陈村花农的一个创举，像这样每平方米种植面积的兰花可收入300元左右。胡锦涛对这种因地制宜的种兰花方式表示欣赏。
　　时间过得很快，不知不觉中已过了一个小时。临走时，不知谁提议：“请中央首长题个字吧！”胡锦涛听了爽快地答应：“好吧，那我就写个名字吧！”有人很快准备好了笔墨宣纸，胡锦涛认认真真地写了苍劲有力的3个大字“胡锦涛”。然后，和大家一一握别。
　　在2001年我采访何恒时，时间虽然过去8年，但何恒回忆起当年的情景仍感到有点儿激动。8年间，他的花卉种植面积不断扩大，目前已发展到600亩。8年间，不断有领导人参观他的花场。杨尚昆、万里、李德生及一些他叫不出名字的外国元首来过他的花场，他目前还是市政协委员。近日，他在接受记者采访时说：“8年前，胡锦涛同志鼓励我大力发展花卉种植，使我坚定了信心，从今天看，花卉产业确实大有前景。”
　　当年陪同胡锦涛的陈村镇党委书记张宪邦已改任顺德市委常委。当我问他对当年胡锦涛的印象时，他脱口而出：“感到很亲切，平易近人，跟他说话就像在跟一位兄长聊天一样。”说起8年前的情景，他感触良多：“今天这样一位对农村、农民和农业十分关心的人当上了总书记，我们党提出的全面建设小康社会的宏伟目标一定能实现，因为建设全面小康的关键在农村、在农民，我为中国共产党有这样一位平易近人的总书记感到自豪和幸福！”
　　胡总书记关注顺德民营企业
　　2004年12月21日，在澳门参加完有关活动后的胡锦涛总书记来到顺德。
　　这是胡锦涛总书记第二次来到顺德，1994年11月15日，时任中央政治局常委的他来到顺德陈村镇考察。相隔10年，总书记又来了。
　　下午4时40分，胡总书记一行先后参观了美的全国各地基地模型图、新产品展示中心、微波炉生产总装车间。在生产车间，胡总书记亲切地向一位生产线工人询问生产情况。参观途中，总书记还听取了何享健有关美的发展的汇报。
　　时任市委常委、常务副市长、顺德区委书记陈云贤说，总书记来顺德，是顺德的一件大喜事，是顺德的荣耀，是顺德民营企业的荣耀。
　　陈云贤说，总书记深知做大做强民营企业是中国经济发展的必由之路，所以，在听到美的1968年从一个手工作坊发展到员工有数万、生产基地遍布全国、销售网络遍及世界、年销售超过300亿元的大型企业集团时，总书记感到非常欣慰。
　　陈云贤说，听了总书记的讲话后，我们感觉到，民营企业要做强做大，不仅要在国内占有市场，而且要在世界市场占有一席之地；顺德企业不仅要懂“普通话”，还要懂“外语”，要走向国际市场的大舞台。顺德一定要抓住总书记视察顺德民营企业的机遇，利用当前民营企业发展的良好环境，利用国内、国际两种市场和资源，加快发展。
　　陈云贤说，做强做大民营企业，要以人为本。以人为本是企业的立身之本，民营企业要善用有才能的人，要用懂经营、管理，懂国内、国际市场的人。美的向总书记汇报时就说道，“60年代用北人，70年代用顺德人，80年代用广东人，90年代用中国人，21世纪用世界人。”目前，在美的集团工作的外国专家就有40多人。美的以人为本观是其发展壮大的关键，这一点深受总书记的赞赏。
　　总书记谦和、平易近人、亲近群众的作风令人难忘。陈云贤说，从总书记的言行，我们深切地感受到“立党为公、执政为民”的重要意义，体会到“权为民所用，情为民所系，利为民所谋”对于推进顺德各项事业发展的重要作用。
　　陈云贤说，近年来，顺德社会经济得到快速发展，连续4年位居全国百强县（市、区）首位，这说明顺德的路子很对，社会经济发展基础很好，顺德“求真务实、团结拼搏、求实创新”的精神值得弘扬。总书记这次来顺德，省市领导关心顺德，更是对顺德的肯定和鼓舞。为此，顺德区委、区政府感到十分自豪，感到责任重大，我们一定要把总书记的鼓励化成强大动力，和顺德的群众一起，和广大投资者一起，把顺德的各项事业推向一个新台阶，不负总书记的期望。
　　在顺德的每个重要历史发展阶段，国家领导人都先后来到顺德，顺德也总是牢牢抓住这些历史机遇，不断提升、引领自己的发展。
　　



　　第3章　顺德制造：解密中国制造的钥匙
　　



　　制造业改变的顺德
　　顺德，一个南国水乡。在相当长的一段时间里，顺德是以一个桑基鱼塘的农业县形象，默默地偏居中国南方版图的一隅。
　　20世纪80年代，一场工业化革命在这块806平方公里的土地上悄悄进行着。美的电器、容声冰箱、科龙空调、格兰仕微波炉、万家乐燃气具……当这些国人耳熟能详的名字从顺德一个接一个走向全国时，顺德的名字就被世人牢牢记住了。
　　在进入21世纪的时候，顺德的领导人很自豪地对外宣称：顺德已从一个原来默默无闻的农业县成为一个新兴的工业城市。
　　从农业到工业，从农村到城市，从农民到市民。由农业文明向工业文明的跨越，西方人用了100年的时间，而顺德人只用了20年。
　　制造业成就的崛起
　　多年来，顺德人源源不断地把工业品输向全国各地、全世界各地，在换回财富的同时，也把声名传播到那些地方。
　　一位名人说，制造业是改变人类命运的重要手段。追溯人类发展的历史，社会迈出的每一步都和制造业息息相关。
　　在人和猿相分离的时候，由于人学会了双足行走和用手制造并使用工具，从而使人类进化迈出了关键一步，所以说制造业创造了人类。
　　其后，从18世纪开始的产业革命和接踵而来的电气化运动，这场延续了200多年、波澜壮阔的工业革命使人类的生产和生活发生了巨大改变，这场革命的主力也是制造业。
　　即使现在，全球学术界对于“现代化”这个概念比较一致的阐释仍然是，“现代化是指人类社会从工业革命以来所经历的一场急剧变革，以工业化为推动力，导致传统的农业社会向现代工业社会的大转变过程。”
　　汤姆·肯普在《现代工业化模式》一书中说：工业化是一个国家用来实现物质生活水平的一种必要手段。
　　再回到顺德来看，顺德的每一次崛起，都是制造业兴旺的结果。
　　在19世纪末期，顺德曾被誉为“南国丝都”、“广东银行”。其直接的原因就是这个时期顺德机器缫丝工业的勃兴。从1874年在龙山办起第一家机器缫丝工厂开始，至19世纪90年代，顺德机器缫丝工厂发展至100家以上，拥有6万多产业工人，超过了当时上海和天津产业工人的总和，被经济史专家称为中国民族工业发展史上“十分值得注意的现象”。
　　至第一次世界大战前后，随着国际市场丝价暴涨，顺德的蚕丝工业进入鼎盛时期。规模较大的机器缫丝厂超过200家，占全省总数的80%，缫丝工人多达20余万人，被誉为“南国丝都”。同时，蚕丝的大量购销促进了金融业的繁荣，“一船蚕丝去，一船白银归”，最多一天运回县内七八十万两银元，货币周转量每年在1亿两银元以上，县内的银号多达40多家，于是顺德一度成为广东的金融中枢，被美誉为“广东银行”。
　　时间虽然已过去100多年，但我们完全可以想象那个时候的繁荣景象。河涌中船只繁忙，城中的小巷人头攒动，丝厂女工匆匆赶往工厂上班。当年一位江南诗人云游顺德，写下了当时顺德制造业的盛况：“缫丝新制出西洋，万轴齐飞闪银光”。在顺德档案馆，还可以看到一张当时顺德举办蚕丝展览会的照片。可见，制造业兴旺之后推动会展经济是历史的必然。
　　不竭的工业梦想
　　由于旧中国半封建半殖民地的社会环境制约，第一次世界大战前后顺德缫丝工业的这段繁荣历史没维持多久，在20世纪30年代走向了衰弱。
　　但顺德人没有放弃他们的繁荣梦想。20世纪30年代初期，由于蚕丝业的衰落，许多农民弃桑种蔗，并开始了榨蔗制糖。
　　1935年，全国最早建成的大型糖厂之一──顺德糖厂建成投产。其后，县内一批民营糖厂纷纷开办，一度达到80多家，成为广东省制糖工业的重要基地。
　　中华人民共和国成立后，顺德的工业虽然有了很大的发展，但由于长期受单一的计划经济体制束缚，工业化进程还比较缓慢。到1978年，顺德工业和农业产值的比例为49:51。
　　1978年，中央十一届三中全会召开后，顺德人的思想得到了很大的解放。他们又一次向工业化进程发起冲锋。顺德人民被压抑的商品经济意识和聪明才智重新迸发出强大生命力，短短数年间兴办了大批乡镇工业。在此基础上，大办骨干企业，带动中小型企业发展，并且积极引进外资，发展外向型经济。
　　顺德靠自己的力量，建立起现代工业体系，成为全国著名的轻工业品生产基地，家用电器和燃气用具的生产规模居全国之最。同时，顺德在农村工业化过程中探索的“以公有经济为主、工业为主、骨干企业为主”的“三为主”模式也闻名全国，被誉为“顺德模式”。到1992年，全县的工业产值已达到161.66亿元，工业和农业的产值比例为92:8。同时，制造业把顺德重新带向辉煌，顺德被人誉为广东“四小虎”之首。
　　从此，顺德制造成为顺德经济社会的中枢。那些年，围绕从初级工业化迈向中级工业化，顺德人从体制下手，进行了一系列的改革，改革了政府，改革了企业，改革了农村，改革了社会，从而为顺德制造创造了一个充满活力的发展平台。
　　在这块肥沃的平台上，企业如雨后春笋般地冒出，在茁壮地成长壮大，为整个社会的发展提供了源源不断的动力。
　　瞄准世界级制造业基地目标
　　当许多人对未来生产、生活的虚拟性充满浪漫的遐想时，当许多人欢呼网络时代的到来、轻视传统制造业的时候，顺德人没有随人短长，陷入迷津。
　　顺德人清楚，知识经济固然重要，但传统制造业不可失去。即使对美国、日本等发达国家来说，制造业也是十分重要的经济支柱。而对于中国，制造业更不会是夕阳产业。今天中国的制造业直接创造国民生产总值的1/3，占整个工业生产的4/5，为国家财政提供1/3以上的收入，贡献出口总额的90%，就业人员达8043万人。即便这样，中国的制造业还远远称不上强大，制造业能力和水平不高，创新能力不足，市场竞争实力不强。所以，制造业对于中国来说不仅重要，发展的道路还十分漫长。
　　顺德人把顺德制造的旗帜扬得更高。他们需要的是，承接好全球范围内的又一次产业转移浪潮，走向国际化，充分利用经济全球化带来的国际分工机会，把顺德打造成世界级的制造业基地和采购基地。
　　在2000年的时候，媒体就这样描述过顺德：这里每26秒钟就有一台电冰箱走下生产线，每天生产的空调器近1万台，每天生产的电风扇近10万台，每年生产微波炉1130万台、电子消毒柜116万台、燃气具1885万台……
　　还有世界最大的微波炉生产基地，世界最大的电风扇生产基地，中国最大的冰箱生产基地之一，中国最大的空调生产基地，中国最大的消毒碗柜生产基地、热水器生产基地……
　　一个名副其实的世界工场形象。
　　通过多年的积累，顺德建立了完善的工业体系。家电、家具、电子信息、木工机械、化工涂料等主导产业蓬勃发展；一批规模大、技术先进、管理水平高、发展后劲足的骨干企业保持良好发展势头；企业科技创新能力有较大发展。早在2000年，顺德就有国家级企业技术中心1家，博士后工作站3家，省级工程技术研究中心12家，是广东建立省级工程中心最多的市之一。
　　更为可贵的是，当时的顺德政府已经提出，在科技创新上不再满足于在某一方面的突破，而是要重拳出击，形成科技创新的规模。家电业是顺德工业的主力军团，为让其更好地参与国际、国内的市场竞争，顺德依托大的家电企业搞家电行业技术创新中心，很多企业甚至在海外设立了研发机构。此外，涂料、家具等6大行业都成立了技术创新中心。在周边城市大搞大学城引进知识资本的时候，顺德创造了引进知识资本的另一种模式，与中国工程院达成全面合作协议。
　　信息化是推动科技创新的新动力，也是带动工业化的重要力量。顺德市制定了信息化建设规划纲要，通过政府主导信息化战略，以期实现信息产业的跨越式发展。
　　思考企业全球化战略
　　在思索如何通过科技创新，打造顺德工业的核心竞争力的同时，顺德人也在思考如何适应WTO，加快企业全球化战略的问题。
　　美的集团作为全球最大的风扇、电饭煲供应商，出口创汇连续多年居同行业前列，成为中国最大的家电出口创汇基地之一。
　　2001年，美的首席执行官何享健率一部分高层走访北美市场的重点客户。从此行受欢迎的程度，何享健感受到了美的在北美市场的影响正如日中天。美的在海外市场的拓展每年以超过50%的速度增长，在欧洲、日本、美国、中国香港特别行政区等地设立了分公司。在意大利，“Midea”已成为有一定影响的品牌。
　　同年，科龙集团也提出要做世界级的制冷企业！它们在中国香港特别行政区特别设立了科龙发展有限公司，在日本设立了技术研究机构。
　　在格兰仕集团“当家人”梁庆德的办公室内，最醒目的摆设一个是地球仪，一个是打着“Galanz”标志的满帆帆船。很显然，这些摆设昭示着它们走向国际市场的雄心。在新世纪初，格兰仕的全球市场占有率就达到30%。人们在全球大型商场看到的微波炉，都有可能是格兰仕制造的。格兰仕在国际市场的表现，已经让日本、韩国的企业感到紧张。
　　记得在2001年的一天，我来到位于龙江的亿龙集团采访。这是一家以出口为主的中小企业，走在其生产车间，发现左边的生产线在生产法国的产品，右边的生产线在生产美国的产品。企业的国际化气氛，我们在亿龙集团强烈地感受到了。
　　在顺德，像亿龙集团这样专攻国际市场的企业还有很多。
　　让我们记住2001年吧。那一年，顺德的国内生产总值达到390.87亿元，工农业总产值达到934.84亿元，其中工业产值达到888.09亿元，顺德工业销售超亿元企业（集团）93家，其中超10亿元的6家。
　　发达的工业富裕了百姓，富强了地方。在那一年，顺德的财政收入就达到88.5亿元，职工年人均工资13555元，农民年人均纯收入5282元，城乡居民储蓄余额426.85亿元。
　　从那年一开始，国家统计局针对全国2000多个县的发展水平、发展活力、发展潜力3个方面，开始评选百强县。顺德成为中国百强县之首，并在这个位置上连续坐了4年。
　　



　　从“摇头摆尾”到“两家一花”
　　在20世纪七八十年代，你若和香港人或澳门人提起顺德，他们的反应马上是：“顺德的鱼好吃，我平时都是买顺德的鱼。”在他们看来，鱼是顺德的“特产”，顺德一直以来是供港澳塘鱼的主要输送地。
　　事实上，在不同的时期，人们总是能很容易地说出顺德的“特产”。而且，顺德的“特产”很少是上天赐予的，大多数是顺德人用双手创造出来的。
　　从产业的角度看这种现象，说明顺德的产业特点非常明显。顺德的产业发展过程，给我们一个这样的启发：在一个区域的产业发展中，应该集中力量发展几个产业，集中在优势产业发展。
　　顺德人对自己的产业特点是这样概括的，90年代以前是“摇头摆尾”，90年代之后是“两家一花”。
　　这是顺德人对工业龙头产业和农业龙头产业的形象概括。“摇头”是电风扇，“摆尾”是塘鱼；“两家”是家电、家具，“一花”是花卉。
　　塘鱼输港
　　顺德的塘鱼养殖可以溯源至唐代，唐人段公路所著的《北户录》中就记载这里的农民将鲮鱼和鲤鱼“蓄于池塘间，一年可供口腹也”。在明朝万历九年的1581年清丈土地时，顺德就有鱼塘40084亩。1979年后，中国农村实行经济改革，国家也开始对塘鱼生产实行优惠政策和灵活措施，开放市场价格，实行承包经营。顺德塘鱼养殖迅速发展，很快成为顺德农业中的“当家长子”。
　　塘鱼一直是顺德传统的大宗出口商品。早在20世纪20年代，顺德塘鱼就是输港的主力，即使在日本侵占时，顺德塘鱼销往香港也没有停止。建国后，顺德历年都有大量的塘鱼输港，在1980年，仅塘鱼就为顺德带来4108美元的外汇。
　　事实上，顺德塘鱼多年来的出口为顺德积累了不少外汇，也为顺德后来的工业化积累了一定经济基础。
　　农机农械厂转产
　　顺德真正意义上的工业，也是在改革开放之后起步的。以前除了几个传统的丝厂和糖厂外，当时顺德的社队企业只有农机厂和农械厂了。
　　1978年，国家对机械工业进行调整，采取扶持轻工业发展的方针，顺德那些农机厂和农械厂生产的机床机电产品的销售也开始走入困境。而随着中国改革开放政策的实施，人民生活水平在迅速提高，日用消费品的市场越来越大。
　　于是顺德的那些农机厂和农械厂利用原有的厂房、设备开始生产日用电器。这时，相对比较简单又有市场的风扇就成了农机厂和农械厂转产的首选。
　　在1979～1981年，就有桂洲柴油机配件厂、桂洲农机厂、勒流农机厂、陈村农机厂、北农机二厂、北电器厂6家农机和农械工厂转产电风扇。这几家工厂后来也分别改名为桂洲第一风扇厂、桂洲第二风扇厂、环球电器厂、华英风扇厂、南方电器厂、美的风扇厂。这些工厂生产的电风扇在国内市场都曾经赫赫有名。
　　那时，北被人称为“风扇城”，因为那里电扇厂最多。1978年成立的北裕华电风扇厂是顺德最早生产电风扇的企业，早在1975年，裕华电风扇厂的前身北电器塑料厂，就试制成功梅花牌9英寸金属台扇。裕华的老板区鉴泉是当时的传奇人物，据说，在1984年，区鉴泉就拿着一台由塑料代替钢材、叫“鸿运扇”的新式电风扇找到当时的顺德县商业局，要求帮助销售。商业局向区鉴泉要了6台这样的“鸿运扇”，派出销售员分赴全国各大城市推销。区鉴泉拿着商业局给的75万元现金去开发“鸿运扇”模具，迅速组织生产，市场齐声叫好。到1987年，裕华电风扇厂的产值已经过亿元，坐上了中国乡镇企业的第一把交椅。在这一年评出的全国百位优秀农民企业家名单中，区鉴泉的名字赫然排在第一。
　　当时还有一家叫北电器厂的社队企业，也在1981年11月改名为顺德县美的风扇厂，开始生产台扇。谁能料到，这家以何享健带着几个农民办的社队企业，日后会成长为中国最大的小家电制造企业，并多年来一直“霸占”中国电风扇的第一品牌宝座。
　　到1991年，顺德全县有21家规模电风扇厂，产值将近19个亿，销量占国内市场的25%、美国市场的30%、加拿大市场的60%。顺德成为名副其实的中国电风扇制造中心。
　　家电业成为支柱
　　电风扇的成功让顺德人尝到了“梨子的滋味”，也激励他们向其他家用电器产品进军。
　　1981年，龙江镇世埠家用电器厂在省内最早生产电饭锅系列产品。至年底，容奇镇电器厂试制成功国内第一台700瓦自动恒温式保温电饭锅。1985年，桂洲电器制品厂试制成功国内第一台直筒式自动保温电饭锅。后来，该厂干脆改名为广东电饭锅厂，发展成为当时国内最大的电饭锅厂。到1991年，顺德的电饭锅产量已经占了全国总产量的1/4。
　　1983年10月，潘宁带着容奇镇容声家用电器厂的人试制成功国内第一台双门电冰箱，后来又专门为这个双门电冰箱成立了广东珠江冰箱厂。最终，容声冰箱成长为中国冰箱最早的民族品牌。
　　1987年，顺风电子厂──广东华宝空调厂的前身在国内开发成功当时的高科技产品房间分体式空调。也是这一年，康宝电器的前身杏坛铁工厂试制成功远红外线高温杀菌全自动电子消毒柜。
　　在20世纪90年代之后，又出现了燃气热水器、微波炉行业，使家电成为顺德的支柱产业。
　　家具花卉业的源起
　　今天的顺德家具早已名扬海内外。龙江镇是中国最大的家具制造基地，小小一镇就有1400多家家具生产工厂。相邻的乐从镇是亚洲最大的家具卖场，绵延10公里的家具城吸引了世界各地的买主。
　　顺德家具产业的形成，可以溯源到明清时期的竹木行业。由于种桑养蚕，以及后来机械缫丝业在顺德的发展，对竹和木的需求量非常大，竹木的加工也十分发达。解放后，顺德各镇还出现了很多竹器社和木器社。
　　这种渊源和氛围，使顺德民间一直隐藏有很多能工巧匠。1978年后，随着人们生活水平的提高，和家电一样，家具也成为生活的必需品，有着巨大的市场。1977年，龙江的陈涌最早办起了家具厂。随后，龙江的苏溪、旺岗、排沙、仙塘、沙富、华西等村，以及乐从的水藤、罗沙、沙边、杨等村，也纷纷自筹资金，利用屋前屋后的空地，或租用闲置的蚕房猪舍，办起了家具厂。一时出现了村村办厂、户户加工的盛况。到80年代中后期，一些人还把工厂搬到325国道广湛公路的两边，搞成前店后厂的经营方式。这是顺德家具卖场的最早雏形。到现在，顺德的家具产业才分化为乐从的大市场、龙江的生产工厂和原辅材料市场的家具产业大格局。
　　顺德的花卉产业，也是历史悠久。在明朝中期，陈村镇一带就已经园圃密集，而且栽培技术很高。到了民国初期，陈村的花卉种植更是兴旺，在弼教村，就有128个花圃，年产鲜花最多时达到50万斤。那时的陈村，真是一幅“渔舟曲折只穿花”、“村前弥望皆为花”的美丽景象。
　　1998年，为推动花卉业走上产业化的道路，陈村镇建起了花卉世界。定位为生产、销售和会展基地，形成大基地、大市场、大流通、大景点的格局。花卉世界目前聚集了法国、韩国、荷兰、美国、澳大利亚、新加坡等国，以及中国台湾地区、中国香港特别行政区、中国澳门特别行政区及江苏、福建等省区的花卉企业。2001年第五届中国花卉博览会的举办，更让顺德花卉扬名海内外。
　　“星期六工程师”
　　值得一提的是，顺德这些产业的起步，离不开改革开放初期一个特定的群体──“星期六工程师”。
　　顺德的产业起步于农村和农民，技术人才紧缺，怎么办？他们首先想到的是邻近的广州。广州是中国首屈一指的大城市，自然汇聚了大量科技人才。但当时的人事制度十分保守，科技人员都很看重广州这个大城市和自己体面的单位，一般都不愿意去农民经营的乡镇企业。
　　顺德的老板就想，那就用你的休息时间吧。于是每当周末（那时是星期六），顺德就派车到广州的大学、研究机构和国有大企业，把那些工程师接到厂里，解决当时的技术问题。
　　潘宁用车把“万宝”的一名科长悄悄接来，帮助容声冰箱解决了很多问题。
　　美的在搞电风扇的时候，就开始请“星期六工程师”。后来美的要实行全面质量管理，何享健也从当时的省经济管理干部学院请来“星期六工程师”帮忙。
　　1985年，《羊城晚报》的记者刘婉玲在顺德龙江镇的河边守候了两天，等候过路的“星期六工程师”，利用一起渡江的时间对他们进行采访。这样来回了多次后，她写了一篇《从“星期六工程师”引出的》文章，报道了许多工程师周末下乡镇企业“走穴”的情况。从此，“星期六工程师”这一概念从广东走向全国，并引起激烈的争议。
　　据广东省科委1987年做的一项调查发现，在广州的一些科研单位，约有8%～10%的科技人员在从事“星期六工程师”活动。
　　顺德人忘不了“星期六工程师”，潘宁日后就经常用“得人恩典千年记”这样的古训来感谢“星期六工程师”。
　　



　　顺德工业化的“反求工程”
　　说到日本的工业化之路，人们常用到“反求工程”这个概念。
　　“反求工程”是一个产品设计的名词。我们传统的产品设计过程是先有图纸，然后通过制作，最后形成实物。而“反求工程”刚好反过来，是先有实物，然后通过各种测绘手段采集数据后再行制造。用专业术语来表述，“反求工程”就是指用一定的测量手段对实物或模型进行测量，重构实物模型，从而实现产品设计与制造的过程，也称逆向工程、反向工程。
　　日本在工业化初期，买回欧美企业的产品，加以拆解分析和模仿。靠这种原始的反求工程，日本一大批企业登堂入室，然后这些企业又对产品进行“日本化”的改进，最终成就了日本产品再走向世界。
　　顺德的工业化之路，又何尝不是一个“反求工程”的成功案例？
　　像珠江三角洲很多地方一样，顺德是一个气候炎热的地方。但在改革开放前，大多数顺德人只能用一把扇子，来度过漫漫长夏。
　　在顺德，很多人家里都有在港澳的亲戚。到香港人、澳门人可以回大陆的时候，他们纷纷回到顺德探望自己的亲戚。这些人带回了很多吃的用的。那个时候，如果带回一台电风扇，对于在酷暑中煎熬的顺德亲戚，就是最好的礼物了。事实上，早年顺德人用的家用电器，大都是港澳的亲戚带回来的。
　　除了手电筒，电风扇可以说是最简单的家用电器了。一台电机、几块铁片或者塑料片，很容易仿造。一些没有港澳亲戚的人，自己动手就可以做出一台简易电风扇。
　　看到电风扇的巨大市场，那些有生意头脑的顺德人想方设法地从香港弄回合适的各种新产品，把它解剖、仿制、改造，推向市场，结果大受欢迎。这样，在容桂和北，冒出越来越多的电风扇厂。北在20世纪80年代初就有裕华、美的、南方厂等著名的电风扇厂，被人称为“风扇城”。到1985年，顺德的风扇厂达14家，年生产能力881万台，产量占全国的20.6%，为国内最大的风扇生产基地。裕华风扇厂和桂洲风扇厂产值突破1亿元，为广东产值最高的乡镇企业。
　　在20世纪80年代中期，由于市场和竞争的原因，香港的一些制造业开始向外转移。顺德人觉得这是改造和提升自己制造业的好机会。
　　翁佑是“世界风扇大王”，祖籍顺德。当年的北镇党委书记冯润胜几次跑到香港，向翁佑游说，希望翁佑回乡办厂。1987年，翁佑与顺德北镇经济发展总公司合作，兴办蚬华电器制造厂，把自己畅销全球的“SMC”品牌吊扇厂搬到北新厂。翁佑的诚心也让顺德人十分感动，翁佑不仅把香港原有设备搬到新厂，还把骨干人员，从厂长到生产部长、工程技术人员都派到新厂。当年年底，一个年产能力达600万台风扇的蚬华风扇厂就投产了。通过翁佑的品牌，顺德的电风扇也开始打进了美国和加拿大的市场。
　　这是一个产业的“反求工程”。香港的技术、人才和企业管理经验的引进，对于顺德电风扇产业是一个很大的提升和推动，带动了美的、南方、裕华的风扇出口，使得北成为当时中国最大的风扇出口基地。1988年，美的家用电器公司和桂洲第一风扇厂取得国家自营进出口权。
　　当时的美的，已经开始表现出其过人眼光：一方面十分重视对电风扇产品的创新提升；另一方面，在国内风扇市场十分红火的时候，着眼长远利益，开发一些新的产品。同时在产品设计、人才引进、设备引进、企业管理等方面不断打好基础。这是美的能成为后来顺德制造业第一品牌的原因。
　　这种“反求工程”还造就了顺德的热水器、电饭煲等行业。
　　同样因为顺德的气候炎热，当地人流汗多，需要天天洗澡。顺德人管洗澡叫“冲凉”，要“冲凉”，就要有热水器。顺德最早的热水器企业也是从香港买回产品仿制而来。
　　1991年，万和的卢楚其从日本买了一台水控全自动热水器，当时国内的热水器都是半自动热水器。为了探究自动出水的原因，他将这台日本热水器拆散零件，进行研究，经过近一年的刻苦钻研，终于弄懂了技术原理，并在1992年成功研制出全国首台自动热水器。
　　卢楚其后来回忆，买回这台日本出产的全自动热水器后发现，按照当时国家的技术条件绝对做不出这样的模具。但他们经过自己的技术创新，甚至想了很多“土办法”，最后还是将这个最重要的技术难点搞定了。
　　万丈高楼平地起，无论是一个企业的产品，还是一个区域的产业，从模仿到改造再到创新，是最佳的发展思路。
　　



　　开放开启工业化之路
　　顺德的工业化之路，其实是一个开放的过程。
　　顺德的对外开放，历史源远流长。早在明朝中期，顺德的生丝、丝织品和刺绣就开始出海，走上了“海上丝绸之路”。1852年（咸丰二年），广东海关就在顺德陈村镇设立挂号口。20世纪20年代，广东海关也在顺德容奇镇设立分卡，让容奇成为对外通商口岸。在新中国刚成立的时候，顺德也有一家公私联营的进出口商行“建德行”。丝类和鱼等农副产品是顺德一直以来的传统出口商品。
　　随着顺德产品的漂洋过海，顺德人的眼界、观念也随之变得越来越开放。
　　1978年8月，全国最早的“三来一补”企业，容奇大进制衣厂建成投产。“三来一补”指来料加工、来样加工、来件装配和补偿贸易。这是由中国珠三角地区在改革开放初期尝试性地创立的一种企业贸易形式。要知道，中国的开放，是从引进外资兴办“三来一补”企业开始的。所以，容奇大进制衣厂的建成，拉开了香港企业大举迁入珠江三角洲地区的序幕。
　　说到顺德的开放，不能不说一个人，他就是黎子流。
　　在1978年后的几年，黎子流干了三件让人瞠目结舌的事。第一件是和香港的资本家见面，第二件是开放老百姓看香港电视，第三件是恢复民间划龙舟。
　　这三件事现在看来不算什么，但在30年前做这样的事，没有“豹子胆”是不行的。
　　县委书记结交香港资本家
　　顺德是一个侨乡，在世界50多个国家和地区拥有近50万顺德籍港澳台同胞和海外侨胞。顺德乔迁异国的历史始于15世纪，1450年（明景泰元年），黄萧养起义失败后，朝廷要捉拿犯人，顺德人纷纷外逃，漂洋过海。
　　改革开放后，为了发展经济，顺德人自然把眼光盯上自己丰富的“侨务资源”。比如赫赫有名的大老板，像李兆基、郑裕彤、翁佑等。
　　那时，由于河网密布、渡口多，珠三角地区的交通实际上很不便利。从澳门到广州，就要花整整一天的时间。顺德处于这两地的中间位置，一般来往两地的人都喜欢在顺德休息一下。当时，像何贤（澳门特首何厚铧之父）、马万祺等人就经常在顺德休息或住一晚，因此他们和顺德不少人都很熟悉了。
　　为了邀请李兆基回来，顺德人就通过何贤做工作，说服李兆基。在何贤的担保下，李兆基终于忐忑不安地回来了。回到顺德后，李兆基没想到的是，县委书记黎子流要见他。黎子流穿上一套自己最满意的中山装，脚穿解放鞋，和西装革履的李兆基相谈甚欢。
　　在黎子流之前，国内估计没有哪一个地方官员敢如此胆大包天地结交资本家。要知道，那时才刚刚打倒“四人帮”，十一届三中全会还没有开。顺德县委机关也议论纷纷，有人说，县委书记变“质”了，以前访贫问苦，现在接待穿西装的“大肚腩”富豪了。
　　黎子流没被吓倒，指示顺德侨务部门继续联系香港的顺德乡亲。后来，郑裕彤也回来了。能回到家乡会亲友，祭祖先，他们很高兴，两人还分别捐出200万元港币改建华侨中学。这是顺德改革开放后接受的第一笔捐赠外汇。
　　1981年春，黎子流甚至带着顺德党政领导出访香港了。这是解放后顺德的干部第一次到香港。之前他们只是在报纸上、书上知道一点儿香港。黎子流后来说，当时内地把香港说成是地狱，但到香港一看，恰恰相反，香港的建设和发展都比内地好得多。
　　此后，顺德和港澳同胞的来往逐渐频繁。港澳乡亲从公益事业开始支持顺德，他们先是修桥修路办学校，到后来投资建厂，引进先进的生产线和先进技术。黎子流说，顺德经济能够走向国际化，是从香港开始的，通过香港乡亲架桥搭路，一步一步升级，才有了今天飞速发展的良好局势。
　　顺德在中国最早收看香港电视
　　在珠三角地区，顺德是最早可以收看香港电视。这又和黎子流有关。
　　1978年，中国还是个谈香港色变的年代。那时收看香港电视，是和收听敌台同等的“犯罪行为”。所谓“‘鱼骨天线’上天，五星红旗就要落地”。可是那时，顺德人就是喜欢收听香港电台，收看香港电视。为了看香港电视，许多人偷偷安了“鱼骨天线”。地方政府根据上面的指示，对这些“鱼骨天线”进行拆除，但成效不大，总是安了拆，拆了再安。群众这样做，干部也这样做，发展到最后就只有县委没有安装“鱼骨天线”。
　　黎子流自己家也很尴尬，作为县委书记，他要执行上面的指示，要带头拆“鱼骨天线”，但他儿子却坚持要看香港电视。黎子流就想，自己家庭这样，别的家庭肯定也是这样，群众想看政府要制止，除非要在每家派一个警察，但如果警察都想看又该怎么办？所以，与其禁而不止，不如放开。
　　于是，他说服县委常委一班人，通过了关于在顺德范围内可以收看香港电视的决议。后来，胡耀邦来顺德时，还特地问黎子流关于香港电视的看法。黎子流说：第一它不是黄色；第二没反对共产党；第三没反对社会主义，但它商业味浓，也不是宣传社会主义。开明的胡耀邦只是哈哈一笑。
　　开放香港电视对当时顺德的作用，不亚于今天的中国开放互联网。香港电视为顺德人带来的观念、眼界、思维、信息，对顺德的改革、开放和发展，起了莫大的作用。此举也让顺德内外看到顺德政府的开明务实，解除了发展经济的各种顾忌。黎子流常说，顺德的对外开放，离不开两件事──香港电视和香港游！
　　划龙舟是顺德人的传统，每当端午节前后，顺德到处可见划龙舟看龙舟，但文革期间，划龙舟被看成是“封资修”的东西被禁止了。当时划龙舟还被戴了三顶大帽：一是封建主义，二是大吃大喝，三是破坏生产。
　　1980年，黎子流找到时任顺德县体委主任的何乐民，让他筹办迎国庆龙舟大赛。这是十一届三中全会后广东的第一次龙舟大赛。比赛在伦教和北之间的三洪奇河道进行，一时万人空巷，观者如云。当时黎子流也没想太多，只是想通过划龙舟振奋群众精神。
　　显然划龙舟释放了一个强烈信号，那就是表明顺德领导真正更新观念、冲破禁锢、顺应民心了。
　　确实，在那种压抑、复杂的气氛下，举办这么大规模的划龙舟就像在顺德的天空炸响了一声春雷！
　　



　　“靓女先嫁”，一声呐喊
　　回顾中国30年来的改革，最重要的无非是农村改革和产权改革。
　　中国农村改革的象征是安徽凤阳的小岗村，而中国产权改革的象征是顺德。这个结论应该不会引起太大的争议。
　　对于中国农村改革的作用和意义，基本上已尽人皆知。但对于中国产权改革的作用和意义，恐怕至今还褒贬不一。特别是近几年，随着郎咸平等一些经济学家对产权改革中国有资产流失的质疑，要说说产权改革的好话，还是不容易的。
　　我始终认为产权改革是一个伟大的改革，早在2005年，世界银行发布的《2005年世界发展报告》就特别指出，在中国，产权改革启动了一个使4亿人口脱贫的进程。
　　从这个角度来看，中国的产权改革，真是功莫大焉！
　　为什么中国产权改革能启动4亿人口的脱贫进程？我认为中国产权改革传递的信息是中国的产权保护。所以产权改革可谓是“一石三鸟”，既让原来体制僵化的国企焕发生机，又给民企放胆发展的信息，同时给外企发展的信心。
　　从顺德来看，彻底的产权改革，消除了人们的产权风险担忧，让顺德真正成为一个投资创业的宝地，成为一块最适合企业生长的福地！
　　我认为这是产权改革对顺德最大的贡献。
　　顺德的产权改革，最能代表的一个词，就是“靓女先嫁”。
　　“靓女先嫁”是顺德发明的，这个词的发明，和一家企业有关。这家企业就是顺德华宝集团。
　　现在的华宝集团，已逐渐被人淡忘。但在20世纪90年代初，华宝集团却声名远扬。1988年，华宝空调厂生产了第一台国产分体壁挂式空调，开启了中国家用空调行业的一个新时代。1993年，华宝集团的年产值已经达到20亿元。华宝是那个时代当之无愧的空调第一品牌。
　　作为国有企业的华宝，弊端也很多。作为其主人的顺德政府十分清楚，华宝繁华的背后，隐藏着许多问题。这是以“三个为主”（以工业为主、以集体企业为主、以骨干企业为主）的“顺德模式”发展起来的顺德企业的普遍问题。时任顺德市委书记的陈用志回忆：“当时的许多企业表面上看起来很辉煌，但到账面上一看，就没什么了。有些企业没钱就贷款，有钱就分红，欠下债务就跑了。有一些企业的负责人大手大脚，项目还没奠基就坐奔驰了。”还有更严重的是，有的企业负责人叫亲戚在境外开个公司，然后再回顺德投资办一个跟他所在企业联系紧密的工厂。这样，一公一私，一个负责盈利，一个负责亏损。吃亏的当然是公字号的那一家。这就叫做“厂外有厂，账外有账”。
　　1993年3月，当时的顺德农行受政府委托对顺德乡镇企业进行调查，结果显示顺德有259家企业达到破产边缘（当时顺德市属企业和乡、镇办企业共978家），所欠银行21亿元贷款成为不良资产。时任顺德农行行长的马继章回
　　忆：“当时很多企业想的是把总产值、销售收入拉上去，要银行给钱，根本不管亏损和还钱。没有责任意识和风险意识，它们把时间都用于争取贷款，不是把时间用于争取还贷款。”“厂长负盈，企业负亏，银行负债，政府负责”，“有钱分光，没钱就贷，还钱下届”，这些顺口溜是当时顺德企业情况的真实写照。
　　这样下去，不用几年，顺德的企业将会消亡。所以，当时的顺德市委市政府在呈给省政府要求改革的报告中，用了“辉煌的成果，惊人的包袱”来形容顺德的经济现状。
　　企业的国有体制，还带来其他一系列问题。当时美的集团面对家电业的激烈竞争，为了留住人才，激励管理人员，准备提升管理团队的待遇。但美的把调整薪酬的方案报到镇政府，镇领导不同意。镇领导说：“你一个保安队长的工资，比我公安分局局长工资还高，我怎么做？”何享健回忆：“企业的薪酬制度都做不了主，怎样管理企业？怎样留住人才？”
　　企业产权问题，已到非改不可的地步。
　　于是，在当时省委的支持下，顺德从1993年开始，大刀阔斧地开始了产权改革。
　　最早转制的企业是像顺德糖厂、顺德电机厂等规模和影响都不太大的一些老企业，这些企业都由原来的管理层买了，是落在自己人手里，所以没有引起太多的震荡。真正掀起很大波澜的，是像华宝这样的大企业转制。
　　大企业的转制会起很好的示范带动作用，所以当时的顺德政府很需要找一家大企业来转，但“买大企业”也不是一件很容易的事。首先当然要拿最好的才有人要，其次还得找熟人好交易。于是就选择了华宝，选择了顺德的乡亲翁佑。
　　1993年11月22日，华宝公司下属12个企业负责人分别与香港蚬壳电器工业正式签署协议，将该集团的10家独资企业与两家控股企业变成了蚬壳电器工业控股的合资企业。
　　面对这个“惊天之举”，可谓各有想法。
　　原有的企业负责人怀着极其复杂的感情，因为这意味着他们原有的“好日子”结束了。一些左的理论家，看着这么好的国有企业卖给了香港“资本家”，心里也是很不舒服。
　　在这种情况下，利益集团肯定会去找媒体，寻求舆论的支持，阻止这种改制。
　　面对不同的声音，当时思维很活、口才很好的市长冯润胜用“靓女先嫁”这个词，为华宝的转制辩解。
　　“靓女先嫁”是基于当时国人对产权改革已经有一定的认识下说的，在当时的理论界还有“烂苹果”这样的类似说法。“靓女先嫁”是说一户人家要把漂亮的女孩先嫁出去，因为靓女一般可以嫁个好人家，嫁了好人家就可以更快地改变全家生活。而先嫁丑的，不仅实现不了这种目标，还会把靓女拖老。“烂苹果”是说一箱苹果不要先吃坏的苹果，这样只会天天吃烂苹果。
　　“靓女先嫁”一是形象，二是用容易引起人兴趣的女人作比喻，因此引起了很大关注。一时各种媒体，经济学家都来争说“靓女先嫁”。有的媒体高度赞扬转让华宝产权的做法，说这是改革改到了深处。他们认为“靓女先嫁”是趁企业在“青春期”，在最有价值的时候实物价值形态转化为货币价值形态。华宝尽管在中国分体式空调器市场上占据了领先地位，但同样面临着如何有力地走向世界的问题，面临着如何增强后劲的问题。这就必须有大的投入和先进技术及管理的引入，再走政府帮忙贷款的路已经行不通了，只能在“最年轻貌美”时“嫁”出去。
　　有的媒体却提出质疑，确实有些企业经营失败，使政府背上了沉重的包袱，急需通过产权改革和转换经营机制将包袱卸下来。但对具体问题要做具体分析，比如谁有病该谁吃药解决问题，比如看看是决策错误，还是经营不善，抑或是不正当干预过多？将好企业卖掉并不能使不好的企业好起来。政府探索建立新型企业机制是正确和必要的，但这并不等于说必须把经营好的企业都“转化为货币价值形态”。再者，华宝并非靠政府贷款发展起来，也不靠政府给贷款活着，更不是政府的包袱，它是一个已缴纳了大量利税的兴旺发达的股份制企业。它不是需要嫁出去的、败家的“姑奶奶”，而是一个“养家的儿子”。“姑奶奶”败了家，难道非得把“养家的儿子”卖掉吗？即使要卖，也不能违背法律法规和经济规律。如此用先结婚后谈恋爱的“父母包办”方式将华宝“嫁”出去，造成的将是一桩非法婚姻。
　　迫于种种压力，翁佑和华宝的合作终止了。顺德的产权改革受到很大影响。
　　毕竟顺德的产权改革由当时的省委书记挂点，还是可以顺利推进。当然要实现转制，必须“靓女先嫁”。吃过亏之后的顺德人清楚了一个道理，就是“靓女”一定要嫁给“本村人”。这样转起来阻力就会小一些，后来像美的、格兰仕等由当时的管理层收购的企业就得以顺利转制。
　　除了广为人知的美的、格兰仕外，广东锻压机床厂也是顺德“靓女先嫁”的一个成功案例。
　　顺德在大刀阔斧地推进企业转制时，广东锻压机床厂已经是效益很好的企业。1993年实现利润2200万元，仅上缴给当时的镇工交办就有850万元。因为效益好，当时也曾经有港商想买锻压机床厂，但遭到了管理层的抵制。后来由当时的厂长陈伟德等四个人发起，以2亿多元总资产，9000万元净资产，签约买了工厂。
　　并不是所有的转制都一转就灵，市场随时都有风险。1994年，广东锻压机床厂转制的第一年，锻压机床市场就陷入了低迷。市场一低迷，有股份的一些职工就悲观，很多职工要求退股。无奈的陈伟德和几个大股东只好把要求退股的职工股全部收购回来，还付了18%的年利息。熬到1998年，锻压机床行业再度大升温，才拨云见日，迎来了广东锻压机床厂的“光辉岁月”。
　　现在已70多岁的陈伟德回忆说：“十几年来，广东锻压机床厂除了近年分了一点儿股息，从来没有分红，而把钱投入了设备。企业如果分光吃光，怎么发展？”在2004年，已经转制10年的广东锻压机床厂迈出了更大的一步，以3990万元的投标价，成功收购了广西梧州锻压机床厂，上演了一出“蛇吞象”的好戏。因为广西梧州锻压机床厂作为梧州市的骨干企业，行政级别为正处级，曾经是同行中赫赫有名的大厂。广东锻压机床厂只给梧州锻压机床厂派去了5位管理人员，工人还是原来的工人，第二年就将原厂拖欠职工的850万元欠薪一次还清，到2007年，这家厂上缴地方的税金已经达到500万元，实现利润600多万元。陈伟德在总结这家厂“国营不如民营”的原因时说：“10年不投入，都分光吃光，怎么会不死？”这就是国有企业的通病。
　　顺德是一个只适合民企生长的地方。华宝经过转制风波的折腾后，日况愈下，后来在“年老色衰”时匆匆“嫁给”一河之隔的科龙。过了几年，科龙也因为产权的问题重蹈当年华宝覆辙。这似乎是一个宿命。在一些人声讨顾雏军的时候，很多人也怀念潘宁这位科龙的创始人，感慨为什么当年的科龙不“靓女先嫁”？虽然有人认为当年的科龙没能转制，是因为当时的容奇镇党委书记不赞成“靓女先嫁”的做法，主张在改制中“留大，去小，转中间”，但我认为这只是一个方面，主要原因还是当时这条“龙”太大了，又不能嫁给外人，而像潘宁这样的“本村小伙子”又买不起。
　　尽管有许多遗憾，但顺德产权改革还是成功的，顺德无愧于中国产权改革的摇篮这种荣耀。
　　还值得一提的是，在顺德产权改革过程中，当时的顺德领导者承受着巨大压力。当时“华宝风波”发生后，时任市委书记的陈用志后来曾用“死了父亲一样”来形容自己当时的心情。可以想象，在那个政治气氛很浓的年代，一个小小的县，敢把这么大的国企卖给“资本家”，那是人头落地的事。尽管当时的省委书记谢非以自己的政治智慧，让顺德只做不说，但实际上还是很难做到的。除了要承受外部的舆论压力和未知的政治风险，在顺德内部也是有很大压力的。改革从来很难“统一思想”，从来就有很多阻扰者，因为改革是一种利益调整。那时，有人把大便扔进陈用志家里，也有人到处扬言要告倒他，不断上访，搞的有关方面查过他几次。当时的市长冯润胜也是压力非常大，头发大把大把脱落。
　　人们常说要不以成败论英雄，但实际上改革是以成败论英雄的。如何来评价顺德产权改革的普遍意义和历史地位？且来看看华南师范大学经济管理学院经济学教授、博士生导师杨永华所说的话：“国有企业可以有多种实现形式，顺德改革的普遍意义就在于找到了一种与市场机制相容的公有制实现形式。这项艰难的改革，并不局限于顺德，对全国其他地方的改革可能都是有启发的，这就是顺德产权改革的普遍意义。”
　　从国有企业改革历史来看，顺德产权改革是比较成功的一个案例。
　　



　　顺德最有“价值”的优势
　　顺德最有“价值”的优势是什么？毫无疑问是名牌优势。根据2002年的统计，在广东省的21个“全国驰名商标”中，顺德占了5个。
　　也是在2002年的一个“中国最有价值品牌”榜中，顺德的“美的”、“科龙”和“容声”分别居第8位、第10位、第16位，总品牌价值达254.5亿元。
　　名牌是科技创新、体制创新、管理创新的结晶。那几年，在顺德市委市政府“实施名牌战略，发展规模经济”的思想指导下，“美的”、“科龙”、“容声”、“格兰仕”、“万家乐”等一大批品牌在市场竞争中脱颖而出，成为顺德企业走向国内外市场的竞争“利器”。其中，家电是顺德工业的支柱，顺德崛起了全国最多的优秀家电企业，集中了全国最有影响力的家电名牌，建立起了全国最大的电冰箱、空调器、微波炉、电饭煲、电风扇、消毒碗柜、热水器生产基地。“家电之都”、“家电名城”已成为顺德的一块块“金字招牌”。顺德的名牌已成为顺德工业品走向市场的“通道”，至少有六成的顺德工业品是通过各大名牌走出去的。
　　大量名牌的涌现，源于顺德人浓厚的市场经济意识。多年来市场的锤炼，又使顺德人的品牌意识越来越强。顺德工商局商标科负责人说，顺德的企业普遍都把商标当做资产的一部分来管理，保护意识都很强。据他介绍，到2002年顺德有效商标已超过5500个。
　　各大企业也把品牌经营列为头等大事。美的集团十分重视品牌的经营，在2002年，其品牌价值已达101.36亿元，比3年前增值40多亿元，平均每年增值超过10亿元。科龙集团是国内唯一拥有两项驰名商标的企业，它们制定了严格的品牌管理规程，通过技术提升品牌的影响力，各个品牌不断增值。格兰仕在50多个国家和地区注册了商标。
　　实施名牌带动是增强顺德综合竞争力的一个重要手段。有关人士认为，顺德应充分发挥众多名牌产品（特别是家电品牌）的作用，以名牌带动招商引资，以名牌开拓市场，以名牌延伸产业链和提升企业规模及技术创新能力，着力把顺德培育为世界家电加工、生产和配套中心。
　　创造一个名牌是艰难的，一方面要保护名牌，另一方面也要利用和开发名牌资源。中小企业要加强和名牌大企业的合作，做大企业的OEM（贴牌），做大企业的配套，形成一个加工体系。
　　如何利用名牌资源进行招商引资？现代工业发展中产业有一个“聚群”的效应，一个名牌众多的区域对产业资本的吸引力是很强的，只要提供良好的政府服务，就会有越来越多的产业资本被吸引过来，共同打造世界家电制造业中心。
　　



　　搞家电一定要到广东顺德
　　2001年，卢海文从巴西来到容桂开家用电器厂。当有人问他“当初回国创业为何选择顺德”时，卢先生说，回国前很多朋友就告诉他，搞家电一定要到广东顺德去，因为那里的配套能力很强。开设一家工厂，配套是关键，配套在家门口，显然可以提高企业的市场应变能力。
　　在家电行业，人们不仅熟知顺德有美的、科龙、格兰仕、万家乐等“月亮”，也知道顺德还有满天的“星星”──庞大的配套企业群。本地的大企业可以足不出户买到白色家电的全部配件，一些国际和国内的家电名牌也都把顺德作为重要的采购地。国外的伊莱克斯、松下、大金、日立、三菱等，国内的海尔、TCL、长虹、格力等，这些家电“巨头”都和顺德的一些家电配套企业混得很熟。顺德的一些家电名牌在国内甚至在全球称雄，顺德的一些家电配套企业也在国内或全球数一数二。以生产家电塑胶零件为主的顺威，在同行业内可能是全世界最大的。以生产金属类零配件为主的恒基和以生产电子类配件为主的科威，在全国同行业也居前列。这三家配套企业的年产值很早就过亿元。还有“伟力”、“威博”、“三胜”、“德美”，这些配套企业在业界都赫赫有名。
　　此外，一些小型的配套企业更像星星一样数不清，在顺德做发热管、电热圈等配件的福建客商就超过了百家。从家电产品的“大脑”微电脑家电控制器到简单的五金配件，顺德已形成了一整条规模宏大、品类齐全的家电配件产业链。卢海文说，顺德强大的配套能力使他节省了不少成本，且可以把更多的财力、精力投入到市场开拓方面。
　　家电产业链的形成，和顺德大型家电企业的拉动密切相关。美的、科龙、格兰仕、万家乐，这些“大船”的周围，集结了大量的“小船”，“小船”与“大船”共存共荣，“大船”在做强做大，“小船”也跟着长大。在2000年时，仅美的一家在顺德就有240多家配套企业，一位采购部的人说，早期美的的采购员经常要去江浙一带采购，现在的采购员很少出远门了。
　　在不少人的印象中，配件企业像个简陋的手工作坊。但顺德的很多配套企业却充满着现代化气息，专业化程度和科技含量都很高。恒基早已实现了大规模生产，市场战略也从为企业服务到为行业服务再转为国际化服务，目前产品50%供国内，50%供国外，且都给国内外的优质家电品牌供货。科威的厂房就像一个花园，它们专业生产家电产品的控制系统芯片，几年前就被摩托罗拉公司授权为独立开发商。日本三菱公司还专门组织其配套企业来顺德参观。
　　几年前，世界上一些家电巨头都在打算将生产向中国转移，这些企业在选择落脚点时，很重要的一点是看这个地方的配套能力。顺德正在充分利用家电产业链的优势，加大招商引资力度，打造世界家电制造中心。
　　



　　从“工业立市”到“顺德制造”
　　如果说一个地方的初级工业化过程是“工业立市”，那么中级工业化过程就是品牌塑造。
　　在进入21世纪的时候，和全国许多地方一样，顺德的空中充满着陶醉和憧憬的气息。
　　陶醉是为改革开放以来取得的成就，憧憬是为即将到来的新世纪。
　　那一段时间，好事不断传来。中国名牌产品数第二次评选，顺德的两家企业在北京捧回中国名牌产品的牌匾，使顺德的中国名牌产品数增加到6个；广东省也公布了首批名牌产品，顺德有9家企业的11个产品获得广东省名牌产品称号，且数量占当时广东全省的1/10以上。这个数量对于一个省会城市都让人激动，更不用说对于一个县级市的顺德。
　　企业品牌的成功很容易让人喊出“顺德制造”这样的区域品牌。
　　最先喊出这句口号的是《顺德报》。2001年，在顺德争取成功举办“中国顺德国际家用电器博览会”后，《顺德报》就一直在各种报道中使用“顺德制造”。
　　在2002年举办第二届“中国顺德国际家用电器博览会”时，《顺德报》策划了“顺德制造神州行”活动，派出记者奔赴全国，报道顺德5个中国驰名商标、6个中国名牌产品、16个广东省著名商标以及顺德服装、顺德美食、顺德化工、顺德机械在全国各地市场的新卖点、新热点、新亮点；报道顺德制造、顺德品牌在全国各地的市场表现，把顺德制造的优秀品质、诚信本质、创新成果展现在世人面前。
　　通过《顺德报》记者发回的一组组报道，顺德人看到，从北京中南海的通信、家电用品到新疆的家具和涂料，都可以看到顺德的名字；在全国许多城市，有一幢幢“美的楼”和“科龙楼”（整幢楼都用美的、科龙空调）；记者走到国内各城市，都可以听到老板和家庭主妇对顺德货津津乐道。
　　在顺德本土，顺德人也喜欢家乡造的产品，对顺德制造也有很强的认同感。
　　“顺德制造”这四个字掀起了顺德人心底的波澜！
　　在第二届“中国顺德国际家用电器博览会”开幕式当天，《顺德报》出版了108大版的《顺德制造──一个走向国际化的品牌》大型特刊，更是轰动一时。
　　此后，“顺德制造”成了书记市长常挂在嘴边的名词，各种正式的文件也开始使用这个名词。
　　不久，时任广东省委常委、佛山市委书记的黄龙云来顺德调研。他特别在调研中指出，希望顺德人民与时俱进，追求顺德制造，追求顺德经验，追求顺德文明，确保完成率先基本实现现代化的历史使命。
　　其后，顺德又策划了一个顺德区域形象推介语的全国征集活动。结果在两万多条应征作品中，脱颖而出的是“顺德制造，中国骄傲”。推介语创作者，顺德乐从的一个民营企业家黎伟瑜为此获得5万元奖金。
　　2005年6月14日，顺德区委常委、宣传部长梁惠英在接受记者采访时说，经过多年来的发展，顺德打造了一批知名品牌，“顺德制造”也在全国扬名。梁惠英认为，“顺德制造，中国骄傲”这条推介语从顺德的实际出发，抓住顺德的核心优势，突出了制造业作为顺德核心竞争力的主题。对外树立了顺德最具优势的品牌标识，展现了顺德的发展前景。
　　推介语创作者黎伟瑜说，作为土生土长的顺德人，他亲眼目睹了顺德发生的巨大变化，看到顺德产品由国内走向国外，自己感到非常骄傲；更希望顺德的制造业能在未来创造更多的奇迹。同时，他也希望这条推介语能让更多的人认识顺德，也让顺德人更好地认识自己，更好地推动顺德经济和社会的快速发展。
　　从坚持工业立市到追求顺德制造，体现了顺德人以发展为第一要务的正确谋略。制造业是成就一个城市的基础，国际和国内许多城市的成功经验都证明了这一点。打造国际制造业基地是顺德人的梦想，所以，要追求顺德制造，让顺德制造名扬海内外，让更多的资本和人才来共同打造顺德制造，让更多的人来用顺德制造。
　　一个城市的希望在于经济发展。只要有更多的眼光来关注顺德制造，顺德制造的品牌就会越来越响亮。
　　◎访谈
　　



　　顺德制造，代表中国民族工业方向
　　顺德是制造改变的历史，百年来，实业兴邦的意识坚定而清晰。在每一个历史关头，顺德人总能敏锐地捕捉市场先机，抓住最具价值的产业成就自己。因而，延绵百年的顺德制造不仅是一种制造，更是一种文化和精神，也自然能引起顺德方方面面的共鸣和认同。
　　2005年8月的一天，就顺德制造、顺德制造的品牌推介、顺德的区域和产业发展等话题，我和当时的佛山市委常委、常务副市长、顺德区委书记陈云贤进行了一场对话。
　　顺德是制造成就的顺德
　　林德荣：您对顺德最近推出的推介语──“顺德制造，中国骄傲”怎么评价？
　　陈云贤：一个区域的推介，包含了形象的推介和品牌的推介。这次顺德选择的推介语，显然比较侧重品牌的推介。在品牌的推介中，有的注重全面的综合推介，也有的注重某个典型特征推介。在这两者中，我们选择了最代表顺德经济社会文化典型特征的一种推介。这种典型特征就是推动顺德工业化、城市化、国际化发展的顺德制造。
　　选择顺德制造，应该说它既代表了顺德历史的一种延伸，又总结肯定了顺德已经走过的自身民营企业、民族工业发展所取得成效的一个方面，同时也引领了顺德产业今后发展的一个方向，一个新的坐标体系。
　　林德荣：对于现代化的定义，普遍的说法是指“人类社会从工业革命以来所经历的一场急剧变革，以工业化为推动力，导致传统的农业社会向现代工业社会的大转变过程。”由此可见制造对于社会的推动。您认为顺德制造对顺德发展起了怎样的推动作用？
　　陈云贤：顺德是制造成就的顺德，每一段历史的辉煌都和制造业的辉煌紧紧联系在一起。
　　比如我注意到有学者研究后认为，100年前的广东首富县就是顺德，顺德在那时为什么是首富，直接原因就是顺德制造，即顺德机器缫丝工业的勃兴。在19世纪末期，顺德机器缫丝工厂发展至100家以上，拥有6万多产业工人，超过了当时上海和天津产业工人的总和，被经济史专家称为中国民族工业发展史上“十分值得注意的现象”。至第一次世界大战前后，随着国际市场丝价暴涨，顺德的蚕丝工业进入鼎盛时期。规模较大的机器缫丝厂超过200家，占全省总数的80%，缫丝工人多达20余万人，被誉为“南国丝都”。
　　改革开放后顺德的发展，一个最重要的抓手就是工业化。一届又一届的地方领导班子围绕同一目标承前启后，继往开来，不走弯路。所以，无论是“广东四小虎”，还是“全国县域经济百强县之首”，工业化道路、顺德制造都功不可没。我们接下来要走的国际化道路，其动力也是顺德制造。
　　顺德精神是顺德最宝贵的资源
　　林德荣：顺德制造的背后是顺德精神，您怎么看顺德人这种敢为人先、实业兴邦的精神？
　　陈云贤：来顺德工作后，给我印象最深刻的就是顺德的精神力量，顺德精神是顺德最宝贵的资源。精神的作用也超越了所有层面，比如不久前我们在防御特大洪水中取得全面胜利，靠的就是顺德精神。
　　从顺德制造背后所依托的顺德精神来说，我觉得有几个方面值得重视。一是敢为人先的奋进精神，市场变幻莫测，竞争残酷激烈，没有敢为人先的勇气，没有一心求发展的决心，就难以赢得发展的先机；二是脚踏实地的务实精神，这在顺德也非常明显，多少年来，顺德人都是做实业、求实效，自觉地把一些理念变成实际的效果；三是追求卓越的创新精神，无论是产业的转移和升级，还是具体产品的变革更新，顺德人都力求做得最好；四是和谐真诚的诚信精神，“内诚于心，外信于人”，顺德的诚信对内表现出一种和谐团结的氛围，对外树立了一种可靠可信的形象。
　　“中国骄傲”是顺德制造的理念
　　林德荣：推介语中的“中国骄傲”，我们又该如何来正确理解？
　　陈云贤：这个问题非常重要，我想“中国骄傲”应包含两层意思：一是肯定，顺德制造是中国的骄傲；二是目标，顺德制造以中国骄傲为追求目标。
　　从历史来说，顺德制造是中国的骄傲，这个已在前面提到了；从现在来说，顺德形成了完备的工业体系，产生了这么多的驰名商标和名牌产品，许多产品在国内外市场占有很大的市场份额，自然也是中国的骄傲。
　　但是，我们不能沉醉于历史，不能停步在现在的成绩，而应以“中国骄傲”为激励，对顺德制造提出更高要求。我想，“中国骄傲”应该是顺德制造的理念，就是我们的产品要做最好的，我们的市场要面向全球。在全球经济走向一体化，在区域竞争越来越激烈的今天，顺德制造提出以中国骄傲为目标，是一种勇气，更是一种必然选择。
　　林德荣：我们又如何来理解这种必然选择呢？
　　陈云贤：这种选择实际上是选择中国民族工业方向。从顺德来说，顺德的企业走过了一个由仿造到改造再到创造的过程。顺德的企业家也在这个过程中，由重视产品的数量与质量，到重视产品的专利和知识产权，并向标准的制定迈进。截至2005年，顺德已经有100多个产品的标准成为国家标准，还有800多个产品的标准是备选的国家标准，有个别产品的标准填补了国家的空白，也就成为了国际标准。这样，我们顺德的企业一方面通过资本市场来壮大实力，一方面借助于联合国采购基地建设增强与国际接轨。同时，围绕顺德区委区政府将要推出的标准化发展战略，让产品不断往国家标准和国际标准的至高选项来发展。那么顺德的产业、顺德制造，就真正体现和代表了中国民族工业的一个方向。
　　“顺德制造”靠自主创新提升竞争力
　　林德荣：在目前和未来的阶段，顺德制造要成为中国骄傲，要代表中国民族工业方向，是不是要坚持走新型工业化道路，提高自主创新能力？
　　陈云贤：是的，胡锦涛总书记在美的考察时就强调，要把提高自主创新能力作为推进产业结构调整的一个重点，特别是要坚持先进技术引进和消化、吸收、创新相结合，开发具有自主知识产权的核心技术和关键技术，增强企业的核心竞争力。所以，在当前激烈的国际竞争形势下，顺德制造面临的核心问题也是如何提高自主创新能力。
　　林德荣：美国经济学家克鲁格曼认为，亚洲经济的飞速发展依靠的是汗水而非灵感。顺德制造要参与国际竞争，面临着怎样的机遇和挑战？
　　陈云贤：从国际化的视野来看，自有技术和品牌的缺乏严重制约了中国企业的国际竞争力，偏低的利润率使得企业对未来研发的投入不足，进一步制约了企业未来的竞争力。无论是“中国制造”还是“顺德制造”都正在遭遇各种挑战，到了必须转型的时刻。我认为这种转型就是如何从主要依靠外来技术的模式中实现突围，即从制造走向创造，实现自主创新，让顺德制造更有价值，更有竞争力。
　　林德荣：最后能否请你简单描述一下顺德制造和顺德的美好前景？
　　陈云贤：一个区域也好，一个城市也好，其未来前景取决于经济发展。顺德目前正处于一个发展的关键时期，但若我们的工业化、城市化、国际化战略能顺利推进，五年再造一个经济顺德的目标能实现，珠江西岸核心城市定会在这片土地上崛起！
　　◎服务故事
　　



　　在家门口就可拿到省级质检报告
　　广东省质量技术监督局在2002年就批准了顺德市质量技术监督局的申请，同意在顺德建立广东省家用空调器产品质量检验站。这意味着顺德的30多家空调企业在家门口就可拿到省级质检报告。
　　经过多年的发展，顺德已形成以家电、家具和涂料等为主导的产业。一个地方的质量检测水平如何，反映着当地产品的整体质量情况。在行使地级市局的权限后，顺德市质量技术监督局根据顺德市的产业特点，积极向上争取，成立省级质量检验站，以此推动顺德产品上档次，提高顺德产品的市场竞争力。到2000年时，顺德已拥有4个省级产品质量检验站，在全省地级市局中排名第二。
　　顺德是中国家具产业的龙头地区之一，拥有全国最多的家具生产企业、全国最大的家具产品和家具材料专业市场。顺德很早就成立了广东省技术监督家具产品监督检验站。该站还承担了家具产品的“省优”统检任务。那时，顺德市质量技术监督局正在向国家局申请，争取建立国家家具检测中心。届时，顺德的家具产品在顺德就可拿到国家级的质检报告。
　　涂料业是顺德近年来发展起来的一个新兴支柱产业，目前涂料生产企业超过260家，年生产能力超过20万吨。之前在顺德设立广东省涂料产品质量监督检验站后，对涂料产品质量提升起了很大作用。2002年5月，国家颁布10项有毒有害物质的强制性标准后，含有有害放射物质的涂料产品将不准进入市场。检验站将为顺德企业进行质量检验，及时帮助一些企业纠正整改，使企业及时拿到质检报告。这样，顺德的涂料企业避免了一场市场冲击。
　　从2002年8月开始，广东省水表检定专业计量站的牌子也挂在顺德，这个站不仅承担了全省的水表检定任务，也方便了顺德的企业。对于刚刚批下来的空调省级检验站，时任顺德市质量技术监督局局长的李春江说，顺德的空调产量占了全省的一半以上，我们要想方设法把它建好，建成在全国都有影响的检验站，以此推动顺德的家电制造业发展。
　　◎企业故事1
　　



　　日本媒体对格兰仕的惊呼
　　在2001年，韩国《贸易日报》报道，中国的微波炉巨头格兰仕在欧洲市场上正以“破竹之势”迅速扩大市场份额，在最近几年给其他国家向欧洲出口微波炉的企业造成很大的冲击。《日本经济新闻》最近也惊呼，若不采取措施，松下微波炉将在一些市场消失。
　　作为全国最大的家电生产基地，顺德的企业凭借自身的质量和品牌优势，不断地融入到国际分工中去，成为世界家电加工体系中举足轻重的一员。出口经济也成为拉动顺德发展的最重要动力之一。2001年上半年，顺德外贸出口总额达14.6亿美元，同比增长32%，增幅居全省各市之冠。出口经济成为拉动顺德发展的重要动力。上半年，顺德国内生产总值183.32亿元，同比增长13.7%。
　　面对纷繁复杂的经济形势，顺德不骄不躁，认为顺德发展的基石在制造业，而且是面向全球化的制造业。美的集团把海外市场定位为集团持续发展的增长点之一，目标是成为具备相当规模的跨国公司。目前，美的集团已设立了中国香港分公司、欧洲分公司、美国分公司、日本分公司，并正在筹建新加坡分公司和印尼办事处。美的商标已在全球100多个国家和地区申请注册。2001年上半年，该公司出口达1.2亿美元，同比增长达40%。格兰仕从全国最大做到全球最大，在全球微波炉市场上，平均每三台中有一台来自格兰仕。世界上打着“MADEIN CHINA”（中国制造）的微波炉，都极有可能是格兰仕生产的。科龙集团为了使旗下的“科龙”和“容声”品牌更具国际化和专业化，2000年开始实施了“世纪品牌工程”，今年科龙产品以破竹之势进入国际市场。而顺达电脑厂成为顺德高新技术企业出口的佼佼者，其出口占顺德出口总额的20%多。
　　探寻顺德保持外贸出口加速度的原因，主要是体制、品牌和科技三大优势。就体制来说，顺德通过几年前的改制，使企业真正面向市场，给企业带来了勃勃生机。2000年年底，顺德又在国内首个建立工贸一体化的行政管理架构，集中了资源优势，调动企业大规模进军国际市场，同时也降低了出口成本。此外，政府积极引导企业引用信息技术和高新技术改造和提高现有的传统产业，打造企业的核心竞争力，创造国际品牌产品。
　　◎企业故事2
　　



　　美的在越南建海外生产基地
　　美的集团国际化战略迈出了重要的一步，投资2500万美元建设的美的越南工业园2007年1月16日正式投产。美的这个海外生产基地主要生产电饭煲、电磁炉、电水壶等小家电产品。据了解，这是迄今为止中国在越南的最大投资项目。
　　越南建厂，美的海外战略重要一步
　　当日的平阳阳光灿烂，位于越南平阳省新加坡工业园内的美的越南工业园热闹非凡。锣鼓、舞狮、红地毯、嘉宾，让人宛如置身于国内某个厂区的开张典礼，这也折射出越南和中国的地理相连、文化相近。平阳省人民委员会主席阮黄山等越南方面的领导人来了，表达着他们对于发展经济的希望。
　　美的越南工业园所处的平阳省属胡志明市近郊，工业园占地面积5万平方米，其固定资产投资超过1000万美元。美的越南基地全面投产后将实现年产500万～800万台小家电的制造能力，到2010年将实现1亿美元的年销售规模。集团董事局主席何享健说，东盟有5亿多的人口，具有很大的市场潜力，美的要在2010年成为年销售额突破1000亿元人民币、具有国际竞争力的世界级消费类电器制造企业集团，必须稳步实施国际化战略，美的在越南建厂，就是美的实施海外战略的重要一步。
　　地方政府高度评价美的海外扩张
　　据了解，2006年，美的在越南销售的电饭煲、电磁炉、电水壶等自有品牌产品已超过1000万美元，在当地建立起了一定的品牌影响力，其中在越南及东盟地区以“美的”品牌产品的销售已占到70%以上。
　　佛山市副市长李子甫高度评价美的集团在海外设厂，他说，美的越南工业园的建成，不仅是美的在国际化发展中走出的重要一步，也将推动佛山的家电产业升级。佛山市政府副秘书长周文也认为，美的国际化路子也将为佛山正在推进的企业“五阶段”发展战略提供一个很好的典型。
　　时任顺德区副区长的杜镜初说，顺德经济发展到今天这种程度，一些企业把总部留在顺德，把生产基地建在市场是必然趋势，像美的看中东盟5亿人口的庞大市场，而越南处于东盟的一个战略位置，这样，把生产基地建在这里对于企业的国际化发展就十分有利。北将一如既往搞好城市环境和产业环境建设，支持美的的总部经济发展战略。
　　越南家电市场值得中国期待
　　越南政府近年来积极推行革新开放政策，组建工业区大量吸引外国投资，越南胡志明市地处东盟中心位置，是越南的工业、商业、贸易出口中心，日本、韩国和中国台湾地区早已在胡志明市设厂，生产各类产品，出口世界各国。
　　越南的家电产品多为进口，本国尚未有竞争力的电饭煲、电磁炉的生产厂及其外资企业，越南电饭煲、电磁炉市场有良好的发展前景，劳动力资源又较为丰富，且成本低廉，动力供应条件较好，工业区有多项优惠税收政策。目前，中国对东盟的出口，关税较高，而东盟贸易区正在实施减税计划。
　　中国驻胡志明市总领事馆总领事高德可说，越南是中国企业值得期待的一个市场，之前TCL在越南投资的成功可以说明这一点。她说，TCL在越南开设彩电厂，5年中在越南的市场占有率达到了20%。据她介绍，目前越南的投资环境越来越好，像美的在建厂过程中碰到拆迁的问题，美的方面和她说后，她马上给平阳省主席打电话，他马上安排一个副主席专门来解决这个问题。
　　◎企业故事3
　　



　　顺德刺绣的文化细分
　　在2000年4月的广交会上，顺德刺绣工艺总厂的刺绣披肩受到了西班牙、南美洲等地客户的青睐。更使它们自豪的是，在1988年的广交会上有18家同类企业参与竞争，如今却仅此一家，该厂的产品从原先的13种增加到现在的428种。
　　这家企业为何能在激烈的竞争中立于不败之地？厂长郑乃谦坦诚地把“秘密”公之于众：“我们的市场细分做得比较好，善于用中国的工艺表现西方的体裁。”
　　刺绣在顺德已有200多年的历史，顺德的刺绣还是中国四大名绣之一。顺德刺绣工艺总厂是一家专门生产刺绣披肩的企业，披肩的市场主要在海外。要打入海外市场首先必须认识那里的文化和审美观。所以，市场的细分也是文化的细分，文化研究的深入是市场拓展的纵深。
　　西班牙是使用披肩最普遍的一个国家，该厂对西班牙的研究也最为深入。仅郑乃谦厂长就去过18次西班牙，且往往一住就是一个月；几乎在中国能找到的有关西班牙的书他都读过。他把西旺牙分成五个文化区，根据不同的文化区，设计出不同花色、款式及图案的披肩。西班牙北部有一个城市每年都要举行牛追人的奔牛节，他们就设计出反映奔牛节图案的披肩投放这个市场，结果大受欢迎。郑乃谦笑着对记者说：“比起许多西班牙人，我对西班牙历史、人文的认识，也许比他们更多。”目前，该厂六成的产品出口到这个国家。
　　在打入希腊市场时，该厂把刺绣的图案设计成该国一幅很有名的画“汲水图”，结果也大获成功。为打开南美洲的市场，该厂又投入人力、物力研究该地的文化，设计出符合当地人审美观的产品。在此次广交会上，该厂在南美洲的市场上也拿到了不少订单。
　　评：功夫在市外
　　写诗的人常说的一句话是“功夫在诗外”。这里，不妨也套用一下这句话，叫“功夫在市外”。
　　为什么“功夫在市外”？道理是很浅显的。市场的竞争归根结底是产品的竞争，而一个具有强大竞争力产品的形成，当然要靠市场以外的功夫了，如产品的质量如何，是否能满足消费者的喜好，等等。像顺德刺绣工艺总厂，花大力气研究目标市场的文化，设计出符合当地人审美情趣的产品，自然能获得成功，并在激烈的市场竞争中立于不败之地。
　　在平时的经济生活中，不少人迷信做足市场上的功夫，而忽视市场之外的功夫。一些人甚至认为只要“包装”得好，市场上的吆喝声大，就能吸引消费者。但要知道，市场的长久，竞争中的常胜，除了注意做足市场上的功夫外，也要开拓思路做好市场之外的功夫。正如古人所说的：“磨刀不误砍柴功。”
　　◎企业故事4
　　



　　以商引商，广东亿讯扎根顺德
　　2004年2月25日，顺德高新技术园区又一座漂亮的新厂房正式投入使用。来顺德试水三年的首家法资企业亿讯集团最终决定把最大的扁平线生产基地放在顺德，与自己的长期合作伙伴广东北电共同在容桂厮守。
　　亿讯集团是欧洲最大的扁平线生产厂家，专程从广州来参加新厂房开业典礼的法国驻广东商务总领事康力维说，亿讯集团在法国也是一家顶尖的高新企业。亿讯集团总裁普佐说，2000年5月，亿讯集团到中国考察投资环境时，合作伙伴广东北电向它们大力推荐顺德的投资环境，法国的PEE机构也建议它们在广东建立生产基地。当年年底，亿讯集团即在顺德容桂领取了公司执照，租用广东北电的厂房投产。三年来，中国经济的迅速发展及顺德优良的投资环境鼓舞了亿讯集团，使亿讯集团决定根植顺德高新技术园区发展，投入巨资，建设这个占地5000平方米的现代化厂房。普佐先生说，今后亿讯集团不仅给广东北电提供电缆组件，还将为手提电脑无线通信、局域网、航空航天等提供电缆组件。普佐还很自豪地告诉我们，中国神州5号载人飞船也运用了亿讯集团的电缆组件。
　　广东亿讯公司在顺德的扎根，是顺德以商引商成功的典范。在欧洲，广东北电就是亿讯的重要客户。在开工典礼上，广东北电总经理王传馨诙谐地说，真没想到，广东北电一不小心当了回红娘。当然，亿讯能扎根顺德，也让地方政府领导颇感欣慰。顺德区相关领导也在开工典礼上表示，政府将进一步完善服务，优化环境，为企业发展提供更好的平台。
　　



　　第4章　区域品牌：中国产业集群的顺德模式
　　



　　顺德拥有22个国家级区域品牌
　　1990年，迈克·波特在《国家竞争优势》一书中首先提出了产业集群的概念。产业集群是指在一个区域内产业的高集中度，各企业间是竞争与合作的关系。这种产业集中，有利于降低企业成本，提高产业和企业的市场竞争力。波特通过对10个工业化国家的考察发现，产业集群是工业化过程中的普遍现象，在所有发达的经济体中，都可以明显看到各种产业集群。
　　顺德的产业集群非常明显，从其拥有22个国家级行业协会评定的区域品牌，可以看出顺德产业集群的水平。
　　产业集群，数量众多
　　顺德有五大区域品牌，“中国家电之都”、“中国涂料之乡”、“中国厨师之乡”、“中国燃气具之都”、“中国鳗鱼之乡”。
　　2006年10月10日，中国家用电器协会和中国轻工业联合会在人民大会堂授予顺德“中国家电之都”称号，这是国内目前唯一授予的家电区域品牌。家电一直是顺德的头号产业，区域内家电生产企业及配件类企业2000多家，其中电风扇、电饭煲和微波炉已成为全球最大的生产和供应基地。目前，顺德的家电产业已经形成完整的产业链，电冰箱、空调器、微波炉、电子消毒柜、热水器等产品的市场占有率均在中国国内领先，是当之无愧的中国最大家电生产基地之一。
　　2006年6月6日，由中国涂料工业协会、中国石油和化工协会命名的全国首个“中国涂料之乡”被顺德夺得。据说，顺德涂料商会给中国涂料工业协会递申报“中国涂料之乡”的材料时，中国涂料工业协会还没建立“中国涂料之乡”的申评体系。此后，“中国涂料之乡”的部分评价标准就从顺德这份长达60页的申报材料中提炼出来。全国涂料看广东，广东涂料看顺德。顺德涂料在中国的口碑十分响亮，共有260家企业，其中年销售额过亿元的有10家。年产量占全国的10%，全省的40%，其中木器漆占全国的50%。有1个中国名牌产品、6个广东省名牌和3个广东省著名商标。此外，还有2个博士后流动站和3个国家级高新技术企业。
　　早在2004年9月16日，顺德就荣获由中国烹饪协会颁发的“中国厨师之乡”殊荣，成为中国南方首家荣获此荣誉的唯一城市。“中国厨师之乡”是中国烹饪协会对中国名厨师相对集中的诞生地的一项认定以及相应冠名，其目的是为了打造和提升名师品牌效应，丰富烹饪文化内涵，繁荣餐饮市场，促进烹饪产业和地方经济的发展。目前获得这一冠名荣誉的地区只有安徽绩溪、河南长垣、广东顺德、陕西蓝田四个地方。
　　此外，2007年7月，中国第一块“中国燃气具之都”牌匾落户顺德。这是中国五金制品协会组织专家组，对顺德万和、万家乐等10家重点生产企业进行实地考察后授予的。顺德有100多家燃气具生产企业，占全国总数的1/5强，产量约占全国燃气具总产值的30%。有包括“万家乐”和“万和”两个燃气具行业的中国驰名商标，3个中国名牌产品，无论品牌影响力和辐射力在国内均首屈一指。同时，整个行业在技术研发、节能、环保产品的推广等方面均领先于同行。
　　2009年1月9日，中国水产流通与加工协会专门在北京人民大会堂授予顺德“中国鳗鱼之乡”称号。中国水产流通与加工协会会长司徒建通说，顺德获得该称号是实至名归，鳗鱼是顺德农业的拳头产品和支柱产业，顺德现有水产养殖面积21.6万亩，鳗鱼养殖面积7.5万亩，年产量5.5万吨，产值达22亿元。鳗鱼产品出口量和出口额均占全国的1/5强，是全国最大的鳗鱼养殖、加工和出口基地。
　　在顺德鳗鱼养殖业发展壮大的同时，与鳗鱼业相关的产业也得到蓬勃发展，已形成了鳗苗培育、鳗鱼养殖、饲料生产、烤鳗加工和产品出口等完整的鳗鱼业产业链和行业服务体系。完善健全的产业链造就了顺德鳗鱼业在国内乃至国际市场上无可替代的地位和巨大的影响力，使顺德成为中国鳗鱼行业的主力军，引领着鳗鱼行业的发展。
　　



　　申报区域品牌的“敢为人先”
　　顺德有10个镇，每个镇都有自己的产业集群，这种产业集群也可以从区域品牌来体现。
　　大良在2006年5月获得了“中华餐饮名镇”，这是中国烹饪协会正式认定的中国首个“中华餐饮名镇”。在广东，早就有“吃在广东，厨出凤城”的说法，这个“凤城”指的就是顺德大良。在这样的一个小镇，竟有“中华餐饮名店”4家，国际名厨11位，国内获奖菜点60多个。这里有餐饮铺面500多家，餐饮从业人员13000多人。数字统计，早在2005年，大良的餐饮业收入就达到13.6亿元，占本地生产总值的10%左右，人均餐饮消费金额达4506元，是全国平均水平的7倍。
　　“中华餐饮名镇”落户大良，又是一个顺德人“敢为人先”的故事。大良是首个向中国烹饪协会申请“中华餐饮名镇”的地方，他们递交的申报材料内容详尽，从大良餐饮业的历史地位、经济贡献、人才培养、消费水平、发展规划等几个方面分别做了详细阐明。在此基础上，中国烹饪协会制定出了《“中华餐饮名镇”认定管理办法》。
　　同样“敢为人先”的还有容桂，2008年10月24日，在北京举行的“中国改革开放30年论坛──创新政府服务践行科学发展观论坛暨中国品牌名镇授牌仪式”上，容桂被授予“中国品牌名镇”称号。中国品牌监测中心的专家认为，容桂是他们授予的第一个品牌名镇，树立了一个标杆，以后谁能够接近或超越容桂的水平，才能发出第二张牌。容桂品牌经济的发展水平就是今后品牌名镇评选的参考标准。
　　容桂这一土地面积仅80平方公里的小镇，一年创造的GDP超过250亿元。拥有科龙、格兰仕、万和、华润涂料等多家著名品牌企业，中国名牌产品11个、中国驰名商标4个、国家免检产品25个、出口免检产品1个、广东省著名商标22个、广东省名牌产品17个，形成了“重品牌、重质量”的“容桂现象”。这样密集的名牌群落放眼全国镇级区域是极为罕见的，显示了容桂企业强大的竞争实力。
　　顺德的另一个制造重镇──北，是“中国家电制造业重镇”，这块很有分量的区域品牌，是在2006年10月10日那一天，和顺德的“中国家电之都”一起从中国家用电器协会与中国轻工业联合会抱回来的。北以科技研发、产业链、品牌、规模、物流配套五大领先策略，努力做世界级的家电生产基地。目前，家电业产值约占全镇工业总产值的70%，占顺德家电产业的40%，约占全国家电业总产值的6%。北还是家电巨头美的的总部所在地。
　　伦教镇，拥有“中国木工机械重镇”和“中国玻璃机械重镇”两块响当当的区域品牌。“中国木工机械重镇”在2006年10月28日由中国林业机械协会颁授。只有59.2平方公里的伦教，集中了120多家木工机械企业，容纳了全国1/3的木工机械产值，创造了年产值达12.8亿元人民币的木工机械销售总额及3000万美元的出口总额。很多人会觉得奇怪，这个不产一根木头的地方，何以出产木工机械？追溯伦教木工产业的发展史，要到20世纪50年代伦教一个特殊的集体企业──木器社。当时的木器社主要是将一批有着一定基础的木匠组织起来，做家具、木桶等。当时使用的工具，基本上是在中国木工发展史沿袭上千年的手工工具：锛、斧、刨、锯。出生在木工世家的关庆辉、欧德全与马炳强，因为能做一手漂亮的木匠活，先后进入了伦教木器社。他们通过对现有工具进行改造开始，掀开了一个小镇的木工机械产业传奇。
　　“中国玻璃机械重镇”是2007年5月由中国建筑玻璃与工业玻璃协会颁授的。伦教拥有亿海机械制造有限公司、银泓实业有限公司、林氏玻璃机械厂、盈钢玻璃机械厂等一批国内一流的玻璃机械生产厂家，产品齐全，几乎囊括了玻璃深加工的冷、热生产机械及设备，如钻孔、切割、磨边、喷砂、清洗、雕刻及钢化、热弯、夹层等生产机械与设备，几十个系列，逾百种产品，并拥有“新海岸”、“亿海”、“银泓”、“林氏”、“索奥斯”等知名品牌。伦教玻璃机械产品质量及科技含量的整体状况处于国内先进水平，部分产品接近国际先进水准，个别产品可替代意大利进口产品。
　　陈村是广东著名的花乡，目前这个小镇拥有“世界盆景赏石博览之都”、“中国花木之乡”和“中国机械装备工贸名镇”三块区域品牌。
　　2006年5月1日，陈村镇被国际盆栽协会和世界盆栽友好联盟同盟授予“世界盆景赏石博览之都”称号。作为千年花乡，陈村种花已经有2000多年历史。为了打造国际性花卉交流平台，陈村以花卉业为依托，以种苗、奇石、盆景、旅游为产业延伸，走多元化道路，不断完善、延伸花卉产业链。目前，陈村花卉世界赏石市场已达1万多平方米，有160多家来自全国各地的奇石商进驻，自发形成了盆景产品交易市场，集中了岭南派、海派、台湾派等盆景企业60多家，成为国内最大的盆景赏石交易市场。陈村是2001年由国家林业局和中国花卉协会授予的首批“中国花木之乡”。那一年，陈村花卉世界还被评为首批“全国重点花卉市场”。
　　在发展花卉业的同时，陈村也利用自己的区位优势大力发展机械装备业，2008年10月，中国机械工业联合会授予陈村“中国机械装备工贸名镇”。这是迄今为止全国唯一的“中国机械装备工贸名镇”。经过30年的积累，陈村目前从事机械制造的企业约80家，模具企业近30家，机械装备配套企业近140家，总产值超过80亿元，其中超10亿元企业就有4家。陈村镇还积极打造机械产业流通平台，成功引入集机械贸易、物流、检测、售后服务于一体的顺联国际机械城。陈村利用该平台举办了6届中国（陈村）机械装备博览会等多个大型展会。
　　乐从镇是顺德的市场大镇，拥有家具、钢材和塑料3大市场，地位显耀，都是全国或华南地区第一。它们也拥有“中国家具商贸之都”和“中国塑料商贸之都”两大区域品牌。
　　“中国家具商贸之都”是顺德人拿回的第一个区域品牌，这是2004年中国轻工行业授予的唯一商贸流通行业特色区域荣誉称号。乐从的家具市场，其规模和销售在全国均是首屈一指。乐从家具专业市场，汇集了中外3000多家家私厂商，绵延几十公里，家私品种包罗万象，应有尽有。
　　2006年，中国塑料加工工业协会授予乐从镇“中国塑料商贸之都”荣誉称号。乐从塑料市场是华南塑料行业的“晴雨表”，经营占地面积60多万平方米，经营商户600多家，年经营塑料能力超过200万吨。其市场占地面积、市场规模和销售量均在全国名列前茅，是国内最大的塑料原辅材料集散地和物流中心之一，销售网络辐射全国各地。
　　与乐从相邻的龙江镇是珠三角鼎鼎有名的家具制造大镇。龙江镇拥有“中国家具制造重镇”和“中国家具材料之都”两块在家具业分量很重的“金字招牌”。
　　2005年6月，中国轻工联合会和中国家具协会授予龙江镇“中国家具制造重镇”。家具业是龙江传统优势产业和特色产业。早在20世纪70年代末，龙江镇便开始出现家具作坊。在90年代初，龙江镇就被称为“中国家具第一镇”。目前，龙江镇内家具生产企业有1470多家，从业人员约10万人，约占全省总数的1/5。2004年广东省科技厅将龙江镇列为广东省技术创新试点专业镇。家具制造也带动了一个庞大的原材料市场，因此，中国轻工联合会和中国家具协会还授予龙江“中国家具材料之都”。
　　龙江是中国塑料建材研发、生产和销售最大的产业集散地之一，在2008年6月，中国塑料加工工业协会授予龙江镇“中国塑料建材产业之都”称号。据说，目前我国在塑料建材产业方面还无正式授予过任何称号，龙江是首个获此殊荣的镇街。龙江拥有各类塑料建材和塑料制品生产企业共200家。其中，超30亿元企业1家，超亿元规模企业6家，国家高新技术企业1家，省级高新技术企业3家，固定资产投入50多亿元，从业人员3万多人，各类专业技术人才3000多人，产品涵盖100个系列200余个品种，包括各种塑料管材管件、线槽、型材、助剂、电缆、建筑涂料等上下游产品，形成较完整的产业链。拥有联塑、雄塑、雄力、港丰等一批知名企业。
　　勒流是有名的五金生产之乡，小五金行业自20世纪80年代起形成规模，其中滑轨、铰链行业近年来更得到了长足发展，已成为亚洲最大的金属滑轨生产基地和国内最大的铰链生产基地。这里有近400家滑轨生产企业，年产值近50亿元，占国内市场份额20%以上；有铰链生产企业400多家，行业总产值也超过40亿元，拥有年产值超亿元企业17家，从业人员26000人。这两大产业的知名品牌有DTC、泰明、东荣等。
　　2007年，中国五金制品协会专家专程来勒流进行实地考察。勒流这两大产业的强势品牌，完善的产业链，众多的原材料市场和家具交易市场，引领着全国相关产业的发展。2007年10月，中国五金制品协会在上海授予勒流“中国滑轨产业基地”、“中国铰链产业基地”称号。
　　勒流也是顺德的美食之乡，这里的餐饮业店铺超过400家，餐饮业从业人员超过8000人，辖区拥有餐饮名店4家，勒流籍中国烹饪大师3人，中国烹饪名师10人，获奖名菜、名点50项。2008年9月，中国烹饪协会授予勒流街道“中华美食名镇”称号。
　　2004年1月，均安镇被国家纺织工业协会授予“中国牛仔服装名镇”称号。牛仔制衣业是顺德均安镇的主打产业，10多年来形成了纺织、浆染、制衣、水洗的完整牛仔服生产产业链，拥有广东地区首屈一指的规模化高档面料市场和独特的洗水工艺。均安有400多家牛仔制衣企业，200多家面料商行。均安牛仔的产业优势，优良的制作工艺、领先的设计能力，完善的产业配套，是其成为国际知名品牌的代工首选之地，香奈儿的牛仔服装加工基地就在均安。
　　杏坛和均安都属于顺德的后发地区，杏坛虽然尚未申报什么区域品牌，但杏坛是国内最大的再生塑料加工贸易基地。美国等发达国家工厂的塑料废料到了这里，经过分拣和简单加工，再供应给全国各地的企业。这几年，由于塑料对环境的污染加重，杏坛开始逐步治理这一行业。
　　



　　顺德产业集群的“六级跳”
　　顺德的每一个区域品牌，都是一个产业集群的故事。
　　顺德的产业集群在珠三角地区萌芽最早，其路径基本上是“关键人物－创办企业－企业群出现－专业市场出现－会展经济－区域品牌”。这样一个“六级跳”的过程，创造了产业集群在中国独一无二的“顺德模式”。
　　第一步是关键人物。顺德自古就商业意识浓厚，人人都想创业，很多行业的出现，都是一些关键人物敢为人先的结果。像家电业的潘宁、何享健、梁庆德，伦教木工机械的关庆辉、欧德全与马炳强。
　　第二步是创办企业。那些关键人物看准某个产品后就创办相关企业，顺德很多行业的产生，都是从很简陋的小作坊起步。像何享健是从生产塑料瓶盖的小作坊起步创造美的，梁庆德是从做羽毛掸子开始，伦教木工机械则起源于木器社。
　　第三步是企业群出现。这是产业集群的雏形，先是关键人物办厂，带动一帮亲朋好友或者邻里乡亲办同样的厂。等这些同类企业发展到一定数目后，为避开竞争，自然会形成相关行业的产业，即形成上下游企业。到这个阶段后，顺德的各级政府部门开始扶持这些企业群，经过不断培育和发展，形成了一定规模的中小企业群体。顺德在企业群体方面一个特点是龙头企业的带动，基本上各个企业集群都有几家龙头企业。一家龙头企业就可以带动一大批相关企业，像美的就有2000多家企业为其做配套。
　　第四步是专业市场出现。企业群体出现后，自然会形成一个相关市场。企业群体如果是生产终端产品，就会在这个地域形成产品市场；如果生产非终端产品，就会在这个地域形成原辅材料市场。有的产业，两种市场都有。像顺德的家具业，在乐从镇有一个亚洲最大的家具市场，而相邻的龙镇江有一个亚洲最大的家具原辅材料市场。这种结构，形成顺德家具产业无可撼动的地方优势。
　　第五步是会展经济。会展经济是专业市场更高的境界，会展经济搭建了一个产业集群的大平台。纵观顺德的产业集群，基本都有一个相应的会展。家电有中国顺德国际家用电器博览会，至今已经办了八届。家具分别有中国（乐从）国际家具博览会和龙江龙家具展览会，其他产业都有会展。顺德的会展业能够迅猛发展，政府的扶持推动功不可没。顺德的会展，开始一般都由政府出钱来搞，在合适的时候，政府再退出，市场化运作。如中国顺德国际家用电器博览会，在做出影响后，政府把其推向市场，目前，家电博览会还吸引了国际展览公司──德国科隆的参与。
　　第六步是区域品牌。顺德能有22个国家级行业协会评定的区域品牌，足见顺德人的强烈品牌意识。在产品竞争时代，产品品牌十分重要；在区域竞争时代，产业品牌同样十分重要。从顺德的区域品牌申报过程来看，很多是全国首个，可见顺德人的敢为人先。从这种现象中，也许我们可以一窥顺德为什么能在全国区域保持领先位置。区域品牌让一个区域的产业集群站在了发展的制高点，随着这种品牌资源的开发，我们会发现在全球化时代这个区域强大的产业竞争力。
　　通过顺德产业集群“六级跳”的发展过程，我们可以发现，龙头企业、会展经济、区域品牌，是顺德产业集群区别于国内其他地区产业集群的三个特点。
　　迈克·波特说：“产业在地理上的集聚，能够对产业的竞争优势产生广泛而积极的影响。从世界市场的竞争来看，那些具有国际竞争力的产品，其产业内的企业往往是群居在一起而不是分散的。”
　　顺德的产业集群模式，为中国的区域经济体提供了一个范本。
　　



　　第5章　现代化试点：中国最早的省管县实践
　　



　　顺德率先基本实现现代化试点始末
　　说起顺德，人们比较熟悉的是产权改革。
　　顺德的产权改革，早已名满天下，那是伴随顺德作为广东综合改革试点市的成果。
　　顺德的产权改革确实惊心动魄。我们知道，中国经历了三次思想大解放。第一次思想大解放发生在20世纪70年代末80年代初，冲破了“两个凡是”的束缚，打破个人崇拜；第二次思想大解放是在90年代初，邓小平南巡冲破了姓“社”姓“资”的束缚；第三次思想大解放也在经济领域，发生在90年代末，冲破的是姓“公”姓“私”的束缚，打破了所有制问题上的公有崇拜。
　　顺德的产权改革是从1992年开始的，足足早了5年以上。也就是说，当全国人民还在讨论姓“社”姓“资”时，顺德人已经在悄悄地冲破姓“公”姓“私”的束缚了。
　　所以，后来有人说：“怎么评价顺德的产权改革都不过分。”
　　产权改革不仅直接带动了顺德后来的企业发展，还带动了顺德其他的改革。比如，因为企业转制了，政府的工作随之发生了很大的变化，所以催生了顺德的行政体制改革。再如，也因为企业转制，工人失去了铁饭碗，又催生了顺德的社会保障体制改革。
　　举世闻名的顺德三大改革，发端于顺德的产权改革。
　　顺德人进行的另一场变革则不一定为人所知，那就是城市变革。
　　再当改革发展排头兵
　　1999年年中，面临新世纪到来的中国人都充满憧憬。在一系列美好的梦想中，现代化是一个最炙手可热的名词。上到中央的总书记，下到中国基层的领导者，都为民族的复兴、中国的崛起而自豪。
　　在这种背景下，中国人深藏的一个梦想自然升腾，那就是现代化。
　　1999年3月7日，时任总书记的江泽民在参加全国人大广东代表团全体会议时，要求广东在全国率先基本实现现代化，为全国创造新鲜经验。
　　广东同样想到了自己的两个改革先锋──深圳和顺德，把这两个地方确定为“广东率先实现现代化试点市”。选择这两个地方，意图一目了然，一个大城市，一个是小市。这两个城市如果探索成功，在全省就很有典型意义。
　　1999年7月27日，顺德成为了广东省率先基本实现现代化的试点市，顺德又一次担当起改革发展的排头兵。
　　那时，顺德已经是中国百强县的第一名。让一个富裕地区试点实现现代化，当然不是给钱。既然给了如此大的任务，总要给点东西吧。给什么呢？那就给权吧。
　　这次省里比较大方，干脆把顺德给直接管起来，给顺德享受“准地级市”的待遇。通过网上的检索，我发现这是中国最早的省管县。
　　1999年8月，省委省政府发出《中共广东省委、广东省人民政府批转〈关于确定顺德市为率先基本实现现代化试点市的意见〉的通知》（粤发［1999］9号）规定，“在维持顺德市目前县级建制不变的前提下，除党委、纪检、监察、法院、检察院等系统和国家垂直管理部门仍维持现行管理权限由佛山市代管外，其他所有的经济、社会、文化等方面的事务，赋予顺德市行使地级市的管理权限，并直接对省负责。”
　　省直部门第一个做出反应的是省工商局，它们在2000年2月发文，决定给顺德工商局赋予地级市的管理权限。其他的省直部门也纷纷跟进。
　　对顺德来说，这个政策给的比较实惠，比较激动人心。对于行政管理体制，当时的顺德领导人多次表达“大人穿着小孩衣服”的埋怨。
　　实施三大战略转移
　　为了完成省委省政府交给的任务，顺德市委市政府提出要实施三大战略转移，即实施发展战略转移，从机制创新转向科技创新；实施建设战略转移，从已有的组团式发展模式，转向推进城市现代化建设；实施改革战略转移，从产权改革为主转向深化社会经济管理体制和行政运行方式的变革。
　　实现现代化，顺德最缺的是什么？根据当时一个“现代化”指标的测算，顺德差距比较大的是“城市化水平”这一项。
　　顺德人似乎一下子恍然大悟，如果连一个现代化的漂亮城市都不是，何来实现现代化。
　　因为当时顺德的城市太一般了，和它在外面的盛名相去甚远。2000年5月，福建省的陈明义和习近平带着一群领导来顺德参观。晚上，我去拜访龙岩的市委书记，他和我说的第一句话就是“没想到顺德的城市很一般”。
　　所以，三大战略转移中，顺德人最看重的是建设战略转移，当时提出要从城乡一体化转向城市化，改变城市不像城市、农村不像农村的局面。
　　顺德人在试点中着力最多的是城市建设和相应的农村体制改革。
　　风风雨雨区划调整
　　和一贯的改革者和先行者的命运一样，顺德的率先基本实现现代化试点在风风雨雨中走过。
　　中国的行政体制从来就充斥着博弈，利益总是和焦虑、兴奋、失落等联系在一起。
　　顺德为自己经济社会的地级市管理权限而亢奋。单纯的顺德人埋头大干，经济发展更快。一年半后，顺德的国内经济实力在全省的22个地级市统计地位中已往前爬了2位，挤到了前10名。
　　那时，在省政府及直属部门下发的文件中，“各地级市及顺德市”已成为文件抬头的一种固定模式，顺德的领导人也经常强调要按照地级市的规模来建设顺德新城区。当年，顺德还做出这样的规定，重要会议要用普通话，不要像以前那样说“德语”。
　　细心者还发现，自1999年9月1日以后，除佛山市委书记还偶尔到顺德亮相以外，佛山市长几乎没有在顺德露面了。
　　这种状况对于佛山来说，无疑让人打翻了五味瓶。
　　一佛山网民在当地网站上写下一个点击率很高的帖子：我的观点是，如果中央政府、省政府同意它独立的话，就让它快走。天要下雨，娘要嫁人，由它去好了，强扭的瓜不甜。如果不同意它独立的话，赶快制定整合方案，免得佛山市政府左右为难。说到底是一个“快”字，因为这事也拖得太久了……
　　2001年10月，《羊城晚报》在一版显著位置发表一篇文章──《广东酝酿城市大合并》：广东省政府已经通过新会、江门合并的方案，现正交中央审批。同时，广东省还计划将佛山、顺德、南海进行合并，具体方案正在讨论之中。消息还写道：为了进一步理顺管理，广东省政府计划将南海、顺德正式撤市改区，并制定了几种讨论方案：其一是将南海、顺德撤市改区，划归佛山；其二是将南海撤市改区，保留顺德市；其三是将南海、顺德的一部分划归佛山，其余的并入广州市。
　　这条新闻当即在佛山和顺德掀起一阵狂澜，大街小巷，议论纷纷。
　　可到第二日，形势突变。几乎所有的广东主流媒体都在显著位置刊登了广东省民政厅负责人的谈话：关于《广东酝酿城市大合并》的报道完全失实。广东省民政厅负责人指出，作为业务主管部门，对个别地区的行政区划进行调整研究是正常的。但是，最近并没有像报道所说的对佛山、南海、顺德的合并进行紧张的论证。
　　尽管权威人士出面辟谣，但一个刚刚沉寂的话题再度升温。佛山一家网站的论坛里贴满了有关佛山整合的讨论。
　　在民间讨论如火如荼之际，《广东省城市化“十五”计划》出台，其中两条被佛山和顺德人高度关注：到2005年，佛山－南海将建设成为100万以上人口的大城市；顺德将成为拥有50万人口的广东第七大城市。这似乎意味着佛山、南海将实现一体化，顺德升格为地级市。
　　2002年6月4日，时为中央政治局委员、广东省委书记的李长春来到佛山。李长春与佛山市领导班子座谈时说：佛山是我省的第三大城市，在经济发展上有良好的基础，资本原始积累阶段已基本结束，完全有条件进一步加强资本的整合，加快率先基本实现现代化的步伐。李长春说，在广东从经济大省向经济强省的跨越中，佛山要成为一支重要力量，要像20世纪80年代那样在全省起带动作用。
　　2002年9月16日，中共广东省委常委、副省长李鸿忠在出席中南六省区人大常委会主任座谈会时透露：广东正筹划建第三大城市──佛山，其范围包括佛山、顺德、南海、三水、高明。
　　事情有了最终的结果，这一年12月8日，国务院正式批准佛山行政区划调整。12月19日，佛山市人民政府召开新闻发布会，市长梁绍棠宣读国务院批复，顺德、南海等改成区，佛山行政区划调整水落石出。
　　实现现代化的困惑
　　其后，对于率先基本实现现代化，也在逐步淡化。先是广东另一个率先实现现代化的试点市──深圳市实现现代化“推迟”事件。
　　在2003年12月30日举行的中共深圳市委三届八次（扩大）会议上。当时的广东省委副书记、深圳市委书记黄丽满在报告中，对1999年定的目标，即5年后2005年实现现代化的目标进行了“中期考评”：经评估测算，深圳在“十五”计划纲要中制定基本实现现代化的4个方面42项指标体系，到2002年有14项指标已提前完成，有5项指标可望在2005年顺利实现，但有23项指标将很难如期完成，特别是“可持续发展”和“人民生活”方面的一些指标进展明显滞后，特区内与特区外的进展情况也有较大差距。
　　深圳调整基本实现现代化时间表，更大的背景是全国正在推动树立科学的发展观与正确的政绩观，更深的含义是人们对发展的认识进一步深化。
　　其实在顺德，几年前也遇到了这一问题。2001年上半年，顺德人均GDP、财税收入、城市化水平、信息化综合指数等现代化指标已基本达到或超过广东省定的现代化目标。根据当时的测算，现代化指标体系中，经济指标已提前实现，社会指标经过努力大致可以实现。
　　“最难的是人的现代化，如大中专学生占人口的比例这一指标，无论如何是达不到的。”当时的顺德领导曾有此判断。没有人的现代化、只注重经济增长的现代化，实际上是一个不完全的现代化。
　　至此，广东曾经激动人心的率先基本实现现代化试点成为往事。但无论如何，顺德的这段试验，对顺德的经济社会，对顺德人的观念带来了很多影响。
　　这段曾经的激情、豪迈理应留在顺德的历史上。
　　资料1　省委赋予顺德市的五项政策
　　（一）赋予顺德市更大的改革试验权。
　　（二）在经济、社会、文化等方面，赋予顺德市行使地级市管理权限，并直接对省负责。
　　（三）商请中央驻粤单位特别是银行、保险、国税、邮电等单位，给予支持。
　　（四）省委、省政府召开的有关会议及省属有关部门的各项业务活动，直接通知顺德参加，文件、信息直接下达。
　　（五）顺德市不再增设新机构，省属有关部门不得以任何形式和理由干预和要求其成立对口部门。
　　资料2　顺德市率先实现现代化2000年发展战略
　　抓住五大机遇：一、我国即将加入世界贸易组织的机遇。二、国家启动经济的机遇。三、率先基本实现现代化的机遇。四、成功申办全国花卉博览会的机遇。五、改革进入发展期的机遇。
　　加大五个力度：一、加大经济集约发展的力度，为建设强经济的试点市起好步。二、加大技术创新的力度，为建设强科技的试点市起好步。三、加大治理力度，为建立强规管的试点市起好步。四、加大人才培养的力度，为建设强素质的试点市起好步。五、加大职能转变的力度，为建设强政府的试点起好步。
　　掀起五个高潮：一、掀起城乡改貌新高潮。二、掀起基础设施建设新高潮。三、掀起环境保护新高潮。四、掀起社会保障新高潮。五、掀起法治的新高潮。
　　资料3　广东省人民政府办公厅文件（粤府办[2000]11号）
　　各市、县、自治县人民政府，省府直属有关单位：
　　省体改委《关于顺德市率先基本实现现代化试点市工作有关问题的意见》业经省人民政府同意，现转发给你们，请按照执行。
　　广东省人民政府办公厅
　　二○○○年二月二十二日
　　关于顺德市率先基本实现现代化试点市工作有关问题的意见
　　省人民政府：
　　为更好地贯彻省委、省政府关于确定顺德市为率先基本实现现代化试点市的决策，营造良好的外部环境，确保试点工作顺利进行，根据粤发[1999]9号文（以下简称9号文）精神，对试点工作中的一些问题，经与省有关部门研究，提出如下意见：
　　一、关于明确顺德市的“上一级”地方人民政府和主管部门的问题
　　鉴于行政处罚法、行政复议法和行政诉讼法等有关法律法规都涉及需要明确“上一级”地方人民政府和主管部门的规定，根据9号文精神，今后，顺德市除党委、纪检、监察、法院、检察院仍由佛山市代管外，凡按规定要求明确“上一级”地方人民政府和主管部门的应明确如下：顺德市人民政府的“上一级”地方人民政府为省人民政府；顺德市人民政府的直属机构的“上一级”主管部门为省相应的部门。
　　二、关于行政复议问题
　　今后顺德市发生的行政复议案件，凡复议申请人对顺德市人民政府或其工作部门的具体行政行为不服的，直接向省人民政府或省一级相应的主管部门申请复议。
　　三、关于统计问题
　　国家统计局规定上报的月度、季度和年度的各项统计资料以及由其直接部署开展的专项调查、普查的资料，由顺德市统计局直接上报省统计局，并要按统计制度规定的时间要求抄报佛山市统计局。
　　省统计局在省内发表统计公报和需要公布经济社会发展统计资料时，应将顺德市单独列出；在向国家统计局上报各项统计资料时，仍按现行统计制度执行。佛山市在发表年度统计公报和需要公布经济社会发展统计资料时，应将顺德市单独列出。
　　以上意见如无不当，请批转各地各有关部门执行。
　　广东省经济体制改革委员会
　　二○○○年一月二十日
　　



　　广东为什么要把现代化试点交给顺德
　　1999年9月1日，广东省省长卢瑞华在顺德宣布：省委、省政府确定顺德为率先基本实现现代化试点市，给予顺德市更大的管理权限，要求顺德在全省率先基本实现现代化。
　　1999年7月27日，广东省委、省政府下发了9号文件后，省直各部门积极行动起来，认真落实省赋予顺德的相关政策和地级市管理权限。随着省赋予顺德的相关政策和权限全面落实，包括金融税务邮电等国家垂直单位和公安系统均由省级部门直辖管理，顺德与省的沟通更直接了，接受省的指导更直接了，效率和服务水平大大提高。顺德由此迎来了一个社会经济管理的春天。
　　当时的顺德市委市政府围绕省委、省政府的决策，在顺德上下进行了深入的思想大发动，制定了试点总体规划，提出了工作的具体步骤和措施，使顺德多年来在体制改革中积聚的潜能充分发挥出来。
　　到两年试点过去的时候，顺德交了一份满意的“中考”答卷。
　　2001年上半年，顺德工业增加值、外贸出口总额、社会消费品零售总额、财政收入等主要指标的增幅均在全省排位第一。财政、税收、工业增加值仅次于广州、深圳、东莞、佛山，居全省第五位。
　　经济地位不断提升。1999年，顺德的GDP在全省22个地级统计单位中排12位，2000年上升至第11位，2001年上半年已跻身为第10位；城市化水平从试点前的45%，提高到2000年年底的51.4%，2001年达到56%；按照当时的发展趋势，省要求在2005年率先基本实现现代化的各项考核指标可望提前完成，其中部分指标如财税收入等，2001年已经达到2005年的目标。
　　广东省为什么要把历史性的重任交给顺德？顺德作为试点市有哪些有利条件？原因是顺德有三大优势。
　　第一是机制优势。1992年以来，顺德适应从计划经济向社会主义市场经济转变的新形势，紧紧抓住省委、省政府把顺德确定为综合改革试验市的机遇，全面推进综合改革，初步建立起社会主义市场经济体制的基本框架，极大地解放和发展了生产力，顺德经济发展已进入由政府宏观调控、市场导向投入、企业自主经营的发展轨道。这样的一个机制优势为顺德迈向现代化奠定了很好的基础。
　　第二是产业优势。顺德经过多年的发展，逐渐形成“两家一花”的产业优势。名牌企业众多，骨干企业在经济发展中起重要作用。家电方面，已成为全国最重要的制造基地，多种家电产品全国产销量第一，有容声、科龙、美的、格兰仕、万家乐等全国驰名商标，数量占全省1/4；家具方面，乐从已成为全国的家具集散地，龙江已成为全国最大的家具制造基地；花卉方面，陈村的花卉在全国也具有很重要的地位。可以说，产业优势为现代化创造了很好的条件。
　　第三是人的优势。在社会经济发展中，人的因素是最重要的。顺德人素有市场经济意识，顺德100多年前就有工业，历来是珠江三角洲的富裕地方。顺德人具有较强的主体意识，敢为天下先，没有太多的思想束缚，只要认准的事敢闯敢干。顺德的历届领导班子比较团结，坚持“不争论、不埋怨、不停步”，一心为了顺德的发展。此外，顺德有一支很好的企业家队伍，这些企业家熟悉市场规则，具有产业先见，善于网罗四方人才为我所用，把企业做强做大。
　　在当时，确定顺德作为全省率先基本实现现代化试点市，既是省委、省政府对1992年以来顺德进行的一系列改革的肯定，更是对作为试点市后顺德深化改革的新的更高的要求。
　　实现现代化需要一个规范的社会主义市场经济体制做保障，顺德的决策者们很清楚，政府的主要精力应放在搞好宏观管理，整顿经济秩序，为所有企业创造公平、公正、公开的市场竞争环境。于是，一场场围绕建立适应市场经济要求的政府新体制和新机制的变革在悄悄进行。
　　改革审批制度是加快建立社会主义市场经济体制，促进政府转变职能，实施六个行政的一项重要改革。从1999年年底开始，顺德对市政府所属部门的审批事项进行了全面清理，对凡是能由市场调节的，能由社会中介机构和行业协会等组织提供服务的，能由企业自主决定的事项，政府坚决退出，不再审批，把下级政府能够管好的事项，下放给下级政府；必须保留的审批、核准事项，也制定操作规范，减少环节，简化手续，提高效率。其后，市政府公布了进行第一批审批制度改革的12个市属部门，其中取消审批核准事项72项。
　　在2000年，为适应市场经济和即将加入WTO的新形势，顺德将工业发展局和贸易发展局合并，成立了市经济贸易局，实行工贸一体化、内经外经一体化的管理体制。
　　2001年，一个崭新的机构──城市管理行政执法局出现在顺德。这个局把原先分别属于七个部门的执法职能集中在一起，“一个大盖帽”，有利于执法的公开、公正、公平。
　　更为深刻的改革，是当时正在开展的农村体制改革。这是一场前无先例、需要具备充分的勇气和魄力的改革──改革不适应市场化的农村集体经济管理办法，改革不适应城市化的农村行政管理体制，改革不适应法制化需要的农村运行机制，推进农业产业化，促进顺德农村跟上城市化、现代化的发展步伐。
　　这次改革，是顺德历史上继产权制度改革以来，涉及面最广泛、影响最深刻、意义最重大的一次改革。
　　尽管如此，作为试点市的顺德，仍然不畏艰难，坚定不移地推进这一改革。
　　创造一个宽松的法治环境，是省委、省政府对顺德作为试点市的要求之一。
　　政府不与民争利，是顺德良好法治环境的基础。顺德市各级政府基本上退出了竞争性投资领域，不再参与和干预市场运作，企业按照市场经济规律发展，按照自己的意愿发展。
　　规范行政、依法行政、廉洁行政、透明行政、高效行政和服务行政“六个行政”，是顺德良好法治环境的体现。在顺德，群众有问题、企业有困难，找上政府，很少遇上互相扯皮、费时误事的苦恼。政府的权威，来自于服务。《市委、市政府各部门职能汇编》把“谁该做什么，该怎么做”分得清清楚楚，“市长专线电话”、“市领导接访日”……为政府赢得了空前的公信力。
　　2000年10月，全国百名市长聚集顺德，研讨如何依法行政。全国政协副主席王文元，全国政协常委、原深圳市委书记、市长厉有为高度评价顺德推行依法行政、建设廉洁政府、营造良好环境的做法，称顺德在这方面“闯出了一条新路子”。
　　◎评论
　　



　　顺德为什么能
　　顺德为什么充满活力和生机？顺德为什么能发生这么大的变化？
　　现代化试点进行的两年历程证明，是创新超越的思路与实践，开创了今日顺德的一片新天地。
　　顺德的决策者们清楚，没有一个好的思路，宏伟的目标就难以实现，省委和全省人民的重托就无法完成。
　　什么是现代化？怎样才能实现现代化？
　　经过大量的调查研究和深深的思索，现代化的轮廓呈现在顺德的决策者头脑中：现代化不只是要完成一些数字和指标，更要从创造良好的体制、机制、法治和生活环境入手，提高整个社会经济的现代、文明水平。
　　一系列与实现现代化相关的问题被摆了出来。
　　现代化首先是城市的现代化，这方面顺德存在明显的差距。于是一场突出中心城区，集约资源、集约发展的城市化革命拉开了帷幕。
　　现代化还要教育的现代化。于是，顺德市委、市政府做出了推进教育现代化的决定。
　　现代化需要依靠科技，顺德市委又决定从机制创新转向科技创新，寻找推动现代化发展的动力。现代化也需要农业的现代化，于是，又投入巨资进行基塘整治，创造现代化农业生产条件，进行水利现代化建设。
　　现代化最终要实现人的现代化，于是又大力推进精神文明建设活动，通过各种载体，努力塑造一代现代文明城市人。
　　一项项改革，一场场革命，顺德人有板有眼地把现代化步步推进。
　　到2000年年底时，在就要跨入新世纪的时候，一个更为清晰的思路形成于顺德决策者的脑中：改革、发展、建设三大战略转移。顺德人抓住了推进现代化的根本，顺德也由此进入了发展的新天地。2001年上半年喜人的经济增长势头证明了这一思路的正确性。
　　每一项改革都是一场艰辛的革命，需要极大的勇气和毅力，所喜的是，顺德的各级领导能团结一致，努力拼搏，劲往一处使，保证了试点工作的扎实推进。
　　现代化对于大多数顺德人来说，不只是一个目标，更是一种超越。
　　改革开放20年来，顺德积累了一定的物质财富。省内外许多人都知道，顺德是真正“藏富于民”之地。当时的卢瑞华省长都说，对顺德根本不用去检查是否达到小康水平，顺德很早就达到了这个标准。
　　是小富即安，过安稳日子，还是超越自我，创造更大的辉煌？
　　顺德人选择了后者。
　　顺德人在观念上进行了超越。从城乡一体化到城市化，从体制创新到科技创新，从产权改革到行政改革，从传统旧习惯到现代文明新风尚，顺德人平静地进行了一场自我解放。
　　顺德人在行动上进行超越。许多人把原来存在银行的钱投入生产，民间资本成为拉动经济增长的一支重要力量。龙江的“登月工程”、乐从的各大家具商场、勒流的小家电五金市场、大良的各大专业市场等，这些上亿元、几十亿的项目都来自民间资本。
　　超越需要创新精神，顺德人围绕现代化目标，大胆地对原有的观念、做法、体制进行创新，创造了一个良好的生活、工作和创业环境。
　　不少媒体喜欢用“可怕的顺德人”来形容顺德。顺德人“可怕”在哪里？恐怕就在于其崇尚创新、勇于超越的精神。这也许是顺德能成长容声、科龙、美的、格兰仕、万家乐等一个又一个名牌的原因。
　　若深入地研究一下顺德，我们会发现，顺德的成功不在于出了几位能人，出了几个超级企业。顺德从来就不是能人经济，而是全民经济。“人人为王”，人人创新超越的意识，才是顺德始终充满活力的原因所在。
　　◎访谈
　　



　　“顺德经验”具有强大示范效应
　　顺德的发展，倾注了省委、省政府和省直有关部门的关怀与支持。省委、省政府为何要把现代化试点的任务交给顺德？上级如何评价顺德两年的试点工作？2001年9月，作为《顺德报》记者的我专门采访了顺德历次改革的亲历者──时任省体改研究会副会长、省政府办公厅调研室主任陈池。
　　林德荣：陈主任，您是顺德改革的亲历者。您在省体改委工作时，积极推动顺德综合改革试点，参加省调查组总结顺德改革的经验。1997年又参与起草省委、省政府《关于确定顺德市为率先基本实现现代化试点市的意见》。因此，您对顺德的改革与发展很有发言权。为什么省委、省政府要把率先基本实现现代化试点的任务交给顺德？
　　陈池：这是因为顺德历来“敢为天下先”、改革与发展在全省“先行一步”的特点决定的。顺德是一块改革开放的热土，20世纪80年代，通过“三个为主”的战略，率先驱动经济起飞，成为广东“四小虎”之一；90年代初又先走一步，大胆推进以企业产权制度为突破口的综合配套改革，初步建立社会主义市场经济新体制，对全省的改革、开放与现代化建设产生强大的示范效应。
　　这种“顺德现象”引起了省领导的高度重视，李长春书记、卢瑞华省长都亲自深入顺德，调查研究，思考如何在全省推广顺德的经验。
　　正在这时候，江泽民总书记高瞻远瞩，指出了广东下一阶段的发展方向──“增创新优势，更上一层楼，率先基本实现社会主义现代化”。要完成这一历史重任，需要我们大胆探索。因此，广东决定选择一些“先行地区”作为试点，通过赋予和扩大相应的权限，加快改革、开放和现代化建设的步伐，为全省提供示范，从而促进全省率先基本实现现代化的进程。在这种背景下，顺德作为试点市就是顺理成章的事情了。
　　林德荣：您如何评价顺德两年试点所取得的成绩？
　　陈池：据调查，顺德市经过两年的试点，取得了预期的效果。2001年年初，省有关部门组成检查组，对顺德试点的情况进行调查，认为试点工作取得了新的重大突破。
　　顺德试点在按规划抓好各方面工作的同时，对城市化、产业升级、企业改革、环境整治等薄弱环节加大了工作力度，在以下几个方面取得了突破性的进展：第一，城市化进程加快，城市建设得到加强；第二，以信息产业为先导，产业结构逐步优化加快，第三产业发展速度加快，第一次超过了第二产业的增长速度；第三，投资体制改革深化，资本结构社会化、国际化进程加快；第四，企业改革不断完善、深化，正从体制创新逐步转到机制创新；第五，依法治市，社会经济管理走上法制化轨道，社会文明进步呈现新的气象。
　　



　　第6章　顺德 “我”的城市化道路
　　



　　顺德的第三次跨越
　　在新世纪到来的时候，全中国都在激情满怀地总结过去，展望未来。那时的顺德也处于意气风发的年华，顺德人在回顾自己的发展历程时，用的最多的是三个跨越，即计划到市场的跨越，农业到工业的跨越，农村到城市的跨越。
　　由于产权改革的成功，顺德人认为自己已经建立了比较完善的市场经济体制；工业产值在全社会产值占的比重超过了90%，最有力地说明了一个工业城市的崛起。而对于城市，虽然到处都铺上了水泥路，但顺德人是十分不满意的。他们认为，工业化推动了顺德的城市化，但滞后的城市发展已经成为进一步工业化的障碍。
　　记得当时的市委书记冯润胜有一句话十分形象，他说，顺德是“有经济没文化，有城市没中心”。这个概括十分到位，由工业化推动的城市化，城市文化和城市中心的问题，是中国所有这种城市的短板。
　　城市文化就像“罗马”，不是一天能建成的，但城市中心却是可以在短期内建成的。所以，顺德的城市化革命，是从建新城区开始的。
　　从现在回头来看，顺德的城市化跨越，思路还是比较清晰的。当时，顺德一方面要通过集约的办法，建设一个城市核心区；另一方面，也通过集约，避免“村村点火”的过度开发。
　　一个城市的时代，是由城市河流造就的。一河两岸，是一个城市比较好的形态。以前作为顺德中心的大良，一条大良河构成了这个小城的形态。
　　但大良河毕竟太小了，承载不了顺德新世纪的城市化梦想。于是，顺德人把眼光瞄准了宽阔的德胜河，这条河南岸一块总面积140万平方米的土地就被规划为新城区。
　　当年，作为《顺德报》记者的我曾走进这块还是鱼塘和渔村的土地，根据一纸规划，对这个未来的顺德城市核心区进行了一番展望。
　　现代化看城市化，而城市化又看市中心。顺德未来的市中心在哪里？在新城区。可以说，新城区建设的如何决定着未来顺德城市化的水平。
　　为建设好新城区，顺德在新城区的规划上下足了工夫。从1992年开始，新城区就着手规划。其间，有关部门还带着规划走出去，向北京、上海等地一些全国知名的专家征求意见，不断加以完善。可以说，目前的规划是一个较为成熟的规划。行政区、金融区、商住、文化区、体育休闲区等功能齐全，布局合理，环境优美，品位格调高雅，整个新城是一个绿色的城市。
　　还值得一提的是，新城区的市政建设也考虑得比较超前和周到，供水、供电、供气等管网及信息管网都已预留安排。
　　城市建设的经验表明，一个新城的建设关键在于起步期，当起步期的目标完成时，新城发展就进入良性循环阶段，新城区建设中面临的许多困难也就会逐步化解。
　　目前，新城区起步期的建设正在紧锣密鼓地推进。行政中心已基本建好，德胜广场前期工程已基本完成，“三路一河”、道路、市政绿化工程正加紧建设，德胜河北岸的绿化美化正在着手推进。
　　市委、市政府还要求，到2003年，市内的双管、直管单位都要迁往德胜新区。
　　可以想象，到2003年，新城区的道路骨架建设好了，起步期也基本成型了，新城区的环境也形成了，地价也升值了，也就能形成人气，吸引资本。新城区从此可以进入高速发展阶段。
　　未来的新城区又是怎样的容貌？德胜新区管委会规划国土办的一位先生拿着规划图，给我们做了这样的描述。
　　2003年一个风和日丽的日子，我们从顺德大道德胜段进入新城区。首先进入的是兴顺路，这是一条100米宽的城市大道，接口处左右两边是共10万平方米的森林式绿化隔离带。这是一条气势恢宏的大道，其左右两边是气派的商贸交易市场、工业展示中心及大型的购物中心。与兴顺路对接的是一条100米宽、1400米长的人工河，一起构成新城区的绿色横向水轴。
　　我们再来到市委、市政府办公楼前的德胜广场。这个面积达19.6万平方米的中心广场是市民休闲、娱乐的场所，是一个由人工河、绿地组成的绿色广场。在广场的四周，分布着建筑风格各异的顺德歌剧院、图书馆、科学馆、博物馆。与广场相接的又是三大块绿地，由此构成新城区的绿色纵轴。
　　我们还可以来到德胜河的北岸，沿着沿江大道漫步。这是一条长4000米的林荫大道，一棵棵高大的棕榈树被绿草鲜花簇拥，一直延伸到路的尽头。在这条路上，我们还可以看到一座造型别致的新城区标志性建筑──海景大酒店，耸立在河岸绿色长廊之中。
　　由于市委、市政府及双管、直管单位、公安、工商等一些部门的迁入，再加上新城区完善的设施、优美的环境，新城区的人气急升，精明的商家蜂拥而至，新城区的第三产业迅速发展。有大型的购物中心、超级市场，市民们购物也用不着再上广州、去深圳。
　　顺德是下了决心搞新城区的。当时的顺德领导人在大会小会上都在疾呼建设新城区，认为这是一场不亚于“产权改革”的革命。
　　一件事上升到政府行为，自然就成了一场运动。当年的顺德政府是把新城区建设作为一个“战略大转移”来推动的。这个“战略大转移”具体说就是从城乡一体化转移到城市化。
　　在当时顺德人眼中，他们认为那种城不城、乡不乡、重复建设、资源浪费的城市结构是“城乡一体化”，而形成城市高潮区、集约型的，才是城市化。
　　对于“城乡一体化”和“城市化”的概念，后来各方的理解还是有很大的不同，比如当时的广东省长卢瑞华就认为顺德是“城乡一样化”而不是“城乡一体化”，后来的“城乡一体化”更多是指城市和乡村的建设及公共设施“一体化”。但当时顺德基于这种城市发展的观念改变，而自创的形象说法，也让人们容易理解。
　　顺德人对城市化的理解，从形态上有三层意思，一是核心区，他们叫高潮区，主要指新城区；二是中心城区，就是大良、容桂、伦教三镇；三是城市组团，就是其他各镇的城区组团。
　　顺德那几年着力最多的当然是高潮区的建设和中心城区的建设。当年，为了尽快建设新城区，采取了“牵引”和“集约”的办法。“牵引”主要指行政牵引，就是把党政办公楼建在新城区，从而带动其他建设进入新城区。顺德的政府办公大楼把美国的白宫和北京的金水桥等元素都融进来了，建得十分气派，被人称为“顺德白宫”，曾引起广泛的争议。在办公大楼的前面，还建了一个比天安门广场更大的广场。这样，在本来景点不多的顺德，政府大楼和广场就成为顺德的一景。每当有亲戚朋友来顺德，顺德人总喜欢把客人带到这里，让客人直观地感受一下顺德的发展和富裕。顺德的各大旅行社也把这里作为重要的旅游景点，把外来的游客带来参观。当地的一些摄影发烧友，拍出这座大楼的各种角度的照片，在各种媒体和网站上传播。
　　由于对顺德的强烈认同，大多数顺德人对政府建大楼还是比较包容。但是对这座楼图片的大量传播，也必然会引起一些人的质疑。加上那几年国内很多贫困地区政府也纷纷建豪华办公楼，中央不断发文禁止，顺德更是感到紧张。
　　几年后，央视为了做一期揭露政府盖豪华办公楼的节目，在央视网站征集各地的政府豪华办公楼，结果又有网友把“顺德白宫”给贴上去了。后来，央视记者也真的过来采访，他们还参加当地旅行社的“顺德一日游”进行了暗访。毕竟顺德是中国最富裕地区之一，各方面还是能接受这座豪华办公楼。
　　从方便的角度来分析，顺德建这座楼其实有很积极的因素。顺德当时是把所有的市一级党政机关，包括人大政协机关都集中在这栋大楼上班了！一些政府机关搬到这座大楼上班后，把原来的办公楼推向市场，成为商务写字楼。想想在我们中国，有哪个地方可以把所有的政府机关办公楼集中在一起的。每当我们进入一个县城，看到最多的就是各种各样的政府机关办公楼。这样，一个政府机构要一幢楼，需要占用一个城市多大的土地资源和财政资源！
　　政府机关的搬迁和市民广场的建设，聚集了人气，新城区建设推进得十分顺利。最近几年，随着万科等知名房产公司的进入，新城区成为顺德最好的居住选择，成为顺德房价最高的地方。
　　在建设中心城区方面，顺德最有力的一笔就是把大良、容桂和伦教由镇改为街道办，通过行政手段，搭建了一个人口规模超过50万的中心城区框架。
　　



　　机遇：广东曾经规划的七个大城市之一
　　顺德的城市化发展又迎来一个历史机遇，2001年10月31日，广东公布了《广东省城市化“十五”计划》，顺德被广东省列为“到2005年要建成的7个人口规模50万以上的大城市之一”。
　　广东省城市化“十五”重点专项计划的这一规划，为顺德的未来创造了一个广阔空间。根据国际经验，当城市化水平达到30%的临界值时，将进入加速发展阶段。目前广东城市化水平已达31.5%，正逐步进入加速发展时期，加上推进城市化的工业化动力强劲，城市化加速发展的客观条件已具备。为此，《广东省城市化“十五”计划》指出，到2005年，全省将建人口超过100万的特大城市5个，包括广州、深圳、佛山－南海、汕头、湛江；人口规模50万以上的大城市7个，包括珠海、韶关、东莞、中山、江门－新会、肇庆－高要、顺德；20万以上人口的中等城市35个，包括惠州、梅州等。按照这一规划，到2005年，全省城市化水平将达到40%以上，其中经济特区和珠江三角洲地区城市化水平将达到60%左右。
　　顺德此次能被广东省规划为七个大城市之一，主要得益于顺德近年来的快速发展。尤其是1999年广东省委、省政府把顺德确定为全省率先基本实现现代化试点市以来，顺德市不断加快城市化进程，城市化水平迅速提高。围绕城市化和现代化的目标，顺德市做出了建设、改革和发展三大战略转移的决策。先是把容奇和桂洲合并为容桂镇，其后又撤销德胜区和大良镇，成立大良区。同时，顺德市按城市化的要求对顺德各镇区进行功能定位，把大良、容桂、伦教规划为顺德的城市中心组成部分，并加快新城区的建设步伐。2001年，顺德市又进行了农村体制改革，使城市化水平大幅提高，顺德城市化水平将达到56%。到2005年，顺德将形成一个以大良、容桂、伦教为城市中心、城市人口规模超50万的现代化大城市。
　　按照这一计划，到2005年，顺德要建设成为人口规模在50万以上的大城市，成为居五个特大城市之后的七个大城市之一，成为珠江三角洲城市群的骨干。
　　这一计划，既是对顺德实施城市化战略转移的充分肯定，也是对百万顺德人民的鞭策和鼓舞；同时，也对今后建设一个新顺德，提出了更高、更具体的要求。要实现这一目标，任重而道远。顺德提出，按照这个目标建设新顺德，顺德上下要进一步提高认识，统一思想，坚定不移地推进城市化战略转移。要充分认识到，只有实现城市化，才能加快顺德的产业升级，实现可持续发展；只有实现城市化，才能打造真正的核心竞争力，吸引更多的企业来投资兴业；只有实现城市化，才能提高群众的生活质量。一句话，只有实现城市化，顺德才能率先基本实现现代化。要持之以恒，从更高层次上科学整体规划我们的城市、建设我们的城市，以法治的手段来管理我们的城市。顺德提出，当前要集中力量加快新城区的建设，明确各镇（区）的功能定位，加大集约力度，增强中心城区和城镇中心的集聚力和辐射力，推行城市管理体制改革，建立适应城市化发展的新体制。
　　



　　改革：以新观念建设大城市
　　21世纪是城市的世纪，21世纪的竞争是城市的竞争。在新世纪到来的时候，广东省委、省政府交给顺德一个光荣而艰巨的任务──在“十五”期间建设成为全省七个大城市之一。广东省委、省政府的这一决策，把顺德的城市发展带入了一个广阔的空间，同时也昭示着顺德的美好未来。
　　自1999年广东省委、省政府确定顺德市为率先基本实现现代化试点市开始，顺德就把城市化当做城市发展的主旋律。但由于种种原因，顺德城市的发展还不是很理想，远远落后于工业化的步伐。广东省城市化“十五”计划把顺德列为珠江三角洲城市群中的重要一员，作为亚太地区主要的城市集团及华南地区社会经济发展龙头的重要组成部分，这是顺德城市发展的一个历史机遇。
　　这种规划定位，要求顺德转变城市发展观念。打开视野，把顺德的城市发展放在全国乃至全球的视野范围来考虑，放在经济全球化、发展信息化的新趋势中去思考。也就是说，顺德要跳出小城市和中等城市的发展模式，以一个大城市的要求来展开城市发展。
　　在那个时候，顺德城市化的当务之急就是中心城区建设。由大良、容桂和伦教三区组成的中心城区，要明确各自的定位，进入角色，加快融合，成为顺德工业和第三产业发展的载体和平台。加快中心城区建设是解决顺德城乡建设滞后、提高城市化水平的根本措施，是营造良好发展环境、加速第三产业发展、增创顺德新优势的关键所在。新城区是顺德城市的高潮区，要加大城市高潮区的建设力度，增强城市的服务功能，从而促使整个城市聚集效应和辐射能力的形成。
　　顺德认为，当成为顺德政治、文化、科技、金融和信息中心的新城区建成后，必将吸引大企业、大集团，形成聚集人才、资金、技术和产业的良性循环，从而促进顺德经济的快速发展。所以，当前要集中顺德力量加快新城区建设。要对新城区实行优先政策，从用地指标、土地开发、项目建设、资金安排和市政设施建设等方面优先新城区建设，向新城区集约。
　　当时顺德还要求，有关单位和部门要积极响应顺德市委市政府的号召，把总部搬迁到新城区，使新区的吸引力早日形成，城市功能尽快完善。结构的优化还在于规划的优化：一方面，要做好新城区的规划；另一方面，要规划好各镇区的功能定位。对于新城区的规划，要以人为本，使新区的建设有利于人的发展，有利于市民文明素质的形成。要从细微处着手，重视体现城市的文化品位和活力，同时还要树立城市规划的权威性，使整个新城区布局合理、功能齐全、环境优美、文明开放和秩序优良。对于各镇区，要明确各自的功能定位，服从顺德的规划，从实际出发，走出自己的路子。
　　城市现代化建设对于顺德来说是一个新的课题，要求顺德人树立经营城市的新理念。要转变发展观念，改变过去自成体系的小城市发展思路，确立现代化大城市的理念，集约建设，整合城市资源，把城市作为一种品牌来经营。通过经营城市这个品牌，来承接当今世界正在兴起的第三次全球产业转移，带动顺德的经济发展与社会进步。同时，要以可持续发展为目标，正确处理好经济与人口、资源、环境的关系，创造一个更好的城市环境。
　　顺德作为珠三角城市群中的一员，和周边的城市密切相关。要以更开放的心态和周边城市增进交流和合作，通过完善交通和通信等基础设施，增强和周边城市的联系，互相辐射、共同发展。既要能辐射别的城市，也要接受其他城市的辐射。此外，还要善于吸收国内外先进城市的经验，最终把顺德建设成为一个适宜人居和创业，经济、社会与生态环境协调发展的现代化城市。
　　



　　变化：搭建起顺德中心城区框架
　　2002年2月5日，顺德的城市化发展又迈出重要的一步──容桂和伦教撤镇建区，加上一年前合并成立的大良区，昭示着一个由三个区组成、人口规模达50万的顺德中心城区初步形成。
　　经过多年来的改革和发展，顺德已经有了很强的经济实力，在20世纪末，顺德的人均GDP已达到3万元，与同期的上海、广州相比不相上下。但一个地方若工业发展水平比较高，城市发展水平却很低，势必影响这个地方的进一步发展。
　　广东省委、省政府要求当时的顺德率先实现现代化试点。要实现现代化，城市化既是目标也是有效载体。认识到这一点后，顺德市紧紧抓住这个现代化的“牛鼻子”，掀开了推进城市化的大幕。
　　2000年10月，顺德市委召开九届五次全体（扩大）会议，通过了《关于加快城市建设、提高城市化水平的决议》。会后，市委、市政府出台了《关于进一步提高顺德城市现代化建设水平的意见》和《关于加快新城区建设的意见》。这次会议，向顺德人民描绘了顺德未来的城市蓝图：顺德中心城区由大良、容桂、伦教组成，是顺德的政治、经济、文化中心；中心城区以外的其他镇作为城郊镇；新城区是顺德市建设的高潮区，是顺德新形象的最集中体现。
　　围绕这个城市化战略转移的目标，顺德加大了区域重组力度：2000年年初，容奇镇、桂洲镇合并成为容桂镇；这一年年底，大良镇、德胜区合并成为大良区。区域的重组，为大良和容桂注入了新的动力。
　　一年多来，大良、容桂、伦教三个镇区按照作为顺德中心城区的目标，加快了城市化进程，互相融合，并从建设上跳出小城镇的模式，以建设一个现代化大城市中心来给自己定位。
　　省“十五”计划提供更广阔空间
　　2001年11月，广东省政府正式出台了《广东省城市化“十五”计划》，计划明确提出，到2005年，全省将把顺德建成人口规模50万以上的七个大城市之一。
　　这一规划无疑为顺德的城市发展提供了一个更广阔的空间。这个规划也传递了这样一个信息：大城市和小城市的定位不是以城市的行政级别来划定的，而是根据一个城市的总体实力和辐射能力来决定的。
　　我们来看看当时由三个区融合而成的中心城区的状况。
　　从国内生产总值来看，2001年达到了233.70亿元，占了顺德390.87亿元的60%。从产业来看，三个区拥有科龙、格兰仕、万家乐、万和和顺达等一批知名企业，去年的工业总产值达到了512.90亿元，占顺德885.53亿元的58%。此外，大良、容桂的第三产业已发展到相当规模，其中大良的第三产业比重达到了69%。
　　从规划上来说，三个区组成的中心城区总面积达到218.8平方公里，今后其核心区域面积应在100平方公里左右，人口50万左右。这对于一个大城市来说是比较合理的规模。
　　这样，通过一条南北向的陆轴线──105国道，一条东西向的水轴线──德胜河，加上桂畔河这条水轴线，把三个组团有机地结合起来，构筑成顺德中心城区的框架。
　　



　　城市化是现代化重要标志
　　2001年2月，新世纪的第一个春天。
　　又是一个木棉花开的季节，凤城大地随处可见的英雄花，把天空渲染得春意盎然。
　　在这个播种希望的季节，市委、人大、政府、纪委领导班子和相关部门忙着“搬家”──行政中心迁入新城区。实施行政中心南移计划，是百万顺德人在新世纪播下的另一希望：城市现代化。
　　发展动力
　　一个地方的发展，总会有一种内在动力在推进。一个地方的发展历程，既是一个动力的推进历程，又是一个不断寻求新的动力的历程。
　　回顾顺德的发展历程，这种现象也很明显。1992年3月26日，顺德撤县改市。此后，“农转非”后的顺德被注入一股强大的动力，步入了一个新的发展空间，迅速从一个农业县发展为一个新兴的工业城市，实现了由计划经济向社会主义市场经济的转变。
　　面对即将到来的新世纪，顺德人有几多喜悦，也有几多忧患。喜悦的是在20世纪的最后20年抓住了机遇，经济发展走在了全国的前列；忧患的是，面对竞争日趋激烈的新世纪，顺德如何继续保持领先地位？
　　1999年9月，省委省政府决定，把全省率先实现现代化的试点任务交给顺德市。如何完成全省人民的重托？顺德人在思考：现代化是什么，动力又在哪里？
　　确实，经过20年的发展，顺德已发生了翻天覆地的变化。以前说顺德没有一条好路，现在顺德条条是好路，且公路密度可与发达国家相比；以前说顺德教育落后，但如今顺德不仅普及了高中教育，还创办了大学。仅“九五”期间，顺德国内生产总值、工农业总产值、财政收入都增长了一倍以上。顺德还藏富于民，顺德的家电、家具、花卉等产品更是闻名海内外……
　　顺德确实名声很大，但顺德人有自己的“痛处”。不少外地人慕名来到顺德后，总感到一种失望：这个城市不过如此。顺德的富裕，只有到了顺德人家里之后才能感受得到。造成顺德听起来名声大、看起来一般般的原因，就是因为城市化水平太低了。
　　环顾国际国内的发展大潮，城市化已成为拉动区域经济发展的动力。世界银行的分析资料也显示，80年代以来，中国经济增长的10%来自城市化过程。许多地方的实践也表明，哪里城市发展快，城市化水平高，哪里的市场就成熟，经济就繁荣。
　　所以，新世纪顺德发展的动力，就在城市化。
　　2000年10月，顺德市委、市政府做出了关于加快城市建设，提高城市化水平的决议，把工作重点放在推进城市化进程上。顺德人要在原来是“桑基鱼塘”的土地上建一座现代化城市。
　　现实选择
　　要实现从工业市到现代化大城市的飞跃，其难度和现实意义远甚于从农业县到工业市的飞跃。
　　顺德面对的是这样一个现实，城市化仍严重滞后于工业化。随之引发了一系列的问题，如“非城市化的工业化”，造成工业企业“遍地开花”，带来经济效益低下、投资分散和环境污染等严重问题；“非城市化的非农化”，导致非农人口“离土不离乡，进厂不进城”，既影响了城市规模效益和服务功能的发挥，也不利于人民群众文化素质和生活质量的提高。要解决这些问题，就要加快城市化进程，建设一个现代化的大城市。
　　从经济发展上来说，顺德已进入了中级工业社会，正向高级工业社会迈进。高级工业社会不但要有高级的工业形态，还需要城市功能的服务，需要强大的第三产业的支撑，需要大城市中大规模的工业基础设施和大量劳动力的支持，需要产业集聚的效益。国内一些大企业向大城市“迁都”，就是这个原因。此外，中国加入WTO后，经济不断走向全球化。国际资本和人才在世界范围内自由流动，选择最优的城市作为增值地和创业地。这样，一个城市的综合竞争力如何，决定了其参与经济全球化的程度。在这种形势下，顺德只有推进城市化，发展为具有观念、体制、人才、产业和城市环境等综合优势的现代化大城市，才能承接全球范围内的产业转移，才能把自己打造成世界家电制造中心。
　　再从顺德的市民来说，大城市才能有更多的创业和工作机会，大城市才可以提供更多的休闲和娱乐设施，生活在大城市才能真正提高生活质量。
　　伴随着经济增长方式由外延粗放式向内涵集约式转变，城市化也逐步进入内涵型发展。由此人们断定，21世纪是“城市的世纪”，人类将进入一个更加高度的发展时期，一个以城市为动力推动的发展时期。
　　广东省委、省政府审时度势，提出提升珠江三角洲城市群竞争实力，使之成为亚太地区主要的城市集团，将珠江三角洲城市群发展成一个等级优化、类型完备、职能明确、功能互补、布局合理、网络均衡、各具特色、协调发展的现代化城市群体，成为华南地区社会经济发展的龙头。
　　抓住机遇
　　作为珠江三角洲城市群中的重要一员，顺德市委、市政府紧紧围绕《广东省“十五”城市化计划》，按照省委、省政府的要求，实施建设现代化大城市战略。2001年2月5日，容桂、伦教同时撤镇设区，宣告顺德市形成了由大良、容桂、伦教三区组成、人口规模达50万的大城市中心城区格局。
　　“大城市”是顺德千载难逢的历史机遇，建设大城市是顺德率先基本实现现代化的必由之路。
　　城市现代化并不是修几条路、建几个公园就可以了，这是一场社会变革，一场从区域建制、利益关系到社会生活方式等方面的深刻变革。时任市委书记冯润胜说，这场变革的难度和意义不亚于几年前的产权改革。
　　先说区域建制的变革。那几年，国内不少城市通过调整城市行政区划，改变以往“城市＋城镇”的发展模式，加速中心城市的扩张，以提高中心城市的竞争力。先是广州把番禺、花都由市改区，后有南京把郊县改为直属区。紧接其后，浙江把余杭、萧山两市改为杭州市直属的两个区，使杭州成为长江三角洲仅次于上海的一个特大城市。
　　回到顺德来看，我们吃尽了没有中心城市的苦头。有人说，顺德没有一个城市，只有一个个小城镇。没有中心城市，第三产业也一直发展不起来，顺德没有一家成规模的商场，不少人只好上广州下深圳买东西；没有中心城市，造成资源的严重浪费。那时顺德仅工业开发区就有230多个，且效益十分低下，平均亩产值仅60多万元。其他像教育、敬老院等也存在严重的重复建设、资源浪费现象。
　　顺德人意识到，这种现象不能再继续下去了。于是，一场静态的革命悄悄在这块900多平方公里的土地上勃发。
　　2000年的早春，容奇与桂洲合并，德胜河南岸崛起一个经济重镇。合并后的容桂镇一体化进程顺利推进，城市功能日益完善。德胜河的北岸，大良和德胜合并组建大良区。这样，随着不久后的容桂镇撤镇设区，德胜河一河两岸就形成了一个面积有160平方公里、常住人口规模达35万人的中心城区。以后再加上伦教的撤镇设区，珠江三角洲又一个大城市将出现在人们的面前。
　　除了将12个镇区重整为10个外，顺德还计划在两年内将行政村从191个调整为150个。区域重组带来了规模效应，资源和人口的聚集效益日益凸显。容桂镇投入1.3亿元进行城市改貌，城市面貌的改变使土地随之升值，每平方米大概升了500～800元，一些烂尾楼也开始消化；龙江、勒流通过集约办学，学校有了规模和实力，开始建设校园网络，向现代化学校迈进；许多其他镇的人也涌到大良区买房。
　　以人为本
　　城市化影响着一个城市发展的人流、物流、资金流、信息流的聚合方向，城市化的扩张，其“财富效应”也十分明显。所以，对一个地方经济起主导作用的城市经济日益被人关注。对于中心城区，顺德的城市经济表现为以第三产业为主导的经济。在大良，这种现象已十分明显，当时大良第三产业增加值已占其国内生产总值的70%。随着中心城区城市功能的完善，这种以第三产业为主导的经济将给整个区域经济以更大的推动，这也是城市化的“财富效应”之所在。
　　对于中心城区以外的地区，顺德的城市经济表现为一种生态经济。既要保持发展的速度，也要有空气清新、鸟语花香的环境。所以，顺德的选择是走生态经济的路子。2000年顺德投入8000多万元整治了43974亩基塘，为农业集约化、产业化和现代化打下了良好的基础；投入了2.1亿元完成了8宗重点农水工程，加速了从传统水利向城市水利、环境水利和现代水利的转变。此外，“青山、碧水、蓝天”环保工程的全面启动，更使生态经济步入了一个良性发展阶段。
　　21世纪发展的一个重要特征就是以人为本。城市化不仅要看经济指标，更要看城市人的素质，顺德所进行的城市现代化建设的一个重要任务就是要塑造文明城市人。就在召开实施城市化战略转移动员大会后不久，顺德又召开了精神文明建设会议，议题就是如何培养造就与城市现代化相适应的市民。随即，一场“培养良好习惯，树立文明新风”的活动轰轰烈烈地开展了。这次活动针对性非常强，提出“管好自已的腿，不乱窜马路；管好自已的嘴，不随地吐痰；管好自己的手，不乱扔脏物”的口号，从细微处着眼，改变人们与城市文明不相符的习惯。
　　一个地方人的素质取决于这个地方的教育。不久后，顺德又召开教育工作会议，提出顺德教育要从适应型向满足型教育，从规模扩张型向质量效益型转变，努力实现教育的现代化，从根本上提高人的素质。
　　经济的发展加上人们素质的同步提高，顺德实现城市现代化才不是梦想。
　　◎中心城区的变化1
　　



　　把城市作为最重要资源
　　大良最重要的资源是什么？是城市。
　　早在新世纪初，大良这一理念已深入人心。
　　坐拥21世纪社会中最重要的资源，大良踌躇满志。其历史，其地理，其人文；其影响，其商机，其人气，为城市管理者提供了无尽的经营空间，为生活在城市的人们创造了无限美好。
　　从经济上提升城市品位
　　城市本身是一种宝贵的资产，只要好好地去经营，实现各种资源的最优配置，就能成为推动一个地方社会、经济发展的强大动力。
　　大良对城市的营运首先重视城市产业的经营。城市产业经营是城市经营的核心。大良的城市产业经营的成功之处在于大力拓展“三产”发展空间，推动三产结构优化，增强城市的聚集效应。这些年，无论是那些商贸旗舰型企业的成功、酒店业升级的热潮，还是文化、教育产业的快速发展，都折射出大良城市产业的勃勃生机。
　　大良是顺德的城市中心，但一直以来许多人觉得城市中心并不明显。这一方面是因为原来的大良城市建设与城市中心的地位不匹配，另一个重要原因是大良经济的城市色彩不突出，无大型商场，服务业不发达。大良由镇改为街道办后，他们意识到，不仅要从城市建设上，还要从经济上提升城市品位，形成城市中心地位。根据自身的定位，大良确定了以第三产业为主导的城市型经济发展思路。针对以前第三产业呈分散状态的“马路经济”的特点，大良把工业集约的思路引入第三产业发展。政府通过调控资源，引导第三产业的集约发展，一批上规模、上档次的专业市场、专业街应运而生。
　　顺德105国道两边长约3公里的汽车专业市场气派不凡。这个总面积达18万平方米的专业市场每天都吸引了顺德市各镇（区）和珠三角地区的许多客人。2003年，国家工商局公布了10家顺德的汽车销售点，其中大良的9家都集中在这里。2003年，奥迪、丰田、韩国起亚嘉华三个专卖店的相继开业，更增加了汽车市场的档次。这个汽车专业市场的年销售额超过了30亿元，稳坐广东省第三大汽车市场的“交椅”。
　　大良还在南区新建了水果批发市场，解决了原先水果市场的“马路经济”问题，提升了城市的品位。
　　体现城市品位的还有华盖路步行街。大良在几年前改造了华盖路的灯饰，使晚上的步行街更加亮丽。为增加人气，大良还着意把文化活动引入步行街。如今，华盖路比以前热闹多了，成为人们购物、休闲和娱乐的好去处。
　　餐饮业的迅猛发展也是大良这些年的一大亮点。无论是本地的海鲜酒楼，还是外地的特色菜馆，生意都十分红火。大良还在南区规划了凤城美食广场。这个美食广场突出凤城美食，兼营全国各地美食，将成为大良的一道风景。
　　买车到汽车市场，买装修材料到国际商业城，买手机到新基路，买名牌衣服到华盖路……城市型经济的形成改变了市民的生活方式，并最终提升了城市的品位。
　　在管理上改变城市
　　大良对城市的营运还表现在对城市环境的建设和管理。城市是居民生活和创业的地方，其建设水平和管理水平构成了城市环境的总和。那几年，大良以“以人为本”为出发点，以“提升城市品位”为目标，完善配套设施，综合整治水环境，优化城市营运，让生活在这里的居民越来越满意。
　　建设中心转移新城区，作为老城区的大良怎么办？大良人认为，新城区、老城区是一个有机整体，两者都是顺德的中心城区，只是建设的重点和城市的功能不同。旧城区重在完善配套，增强市民的城市意识、提升市民的素质，光靠教育是不够的，一定要有配套设施，否则所有教育都会落空。
　　针对老城区停车难、交通拥挤等问题，大良首先进行路面的渠化交通改造，使整个交通组织及交通安全有明显的改善。此外，通过改造停车场，规范停车位置，设置划定摩托车专用停车位，以及从方便泊车的角度改造了路面，另外还开辟了两条的士候客区，实实在在地改善了城区的公共服务配套设施，方便了市民。
　　大良缺乏大型商场，于是人们通过引进外资，拆除原信德商场的一片旧房子，规划建设一个集购物、娱乐、饮食、休闲、文化于一体的顺德广场。2003年6月，在城市规划建设专家精心设计的基础上，大良凤山路的改造全面拉开。大良投入2000多万元，对该路全线的路面、人行道和绿化带统一改造，将凤山路建成该区最亮丽、繁华的商业大道。
　　此外，2003年大良还先后完成了桂畔路以及南国中路的改貌建设。如今桂畔海一带成为市民休闲的一个好去处，成为大良房地产的新热点。
　　一个好的城市不仅是建起来的，更是管出来的。城市的管理也是经营城市的一个重要方面。
　　随着农村体改的推进，大良的城市化水平已达到91%。不少地方从农村变成了城市。许多人从农民变为城市居民，无疑对大良的城市管理提出了更高要求。
　　大良在对居委会的职能进行转换后，就不准居委会从事经营活动，让他们专事城市管理。财政一年要拿出1600万元，保证居委会的城市管理经费。这样做的结果，使一大批临时搭盖拆除了，占路为市的现象也大大减少了，一些脏乱差的地方建起了公园。城市漂亮了，市民满意了。
　　目前，一项以社区服务为内容的试点正在大良的一些居委会进行。这项试点的目的是在大良建立一个个具有良好环境和生活质量的社区，使居民过上现代化的城市生活。
　　还值得一提的是，目前大良的城市管理已有了一种立体的概念，即对一个城市的地下、地面和空间资源都给予了充分考虑。
　　大良还在城市人文方面积极探索城市的经营。缺乏人文的城市是一座“散城”，城市没有凝聚力就难以形成居民的认同感，更难形成人气。大良从推动城市文化建设入手，打造“文化凤城”品牌，推广高雅文化，搞活节日文化，着力从内在增强城市的活力。
　　经营城市的目标，客观上固然带来了城市的升值，但从政府的角度，主要是为市民提供一个良好的人居环境，提升市民的生活质素。大良的这一做法，为推进顺德的城市化提供了更广阔的思考空间。
　　如果我们经营城市的思路越来越清晰，则我们的未来就更加有希望。几年前，一位城市发展研究者来大良后感慨道：“有山有水，地理位置优越，大良是珠三角难得的一块宝地。”自然的厚爱，加之正确的理念，大良一定会越来越美好！
　　◎中心城区的变化2
　　



　　从城镇到城市的飞跃
　　2002年12月5日至9日，全国轮滑赛将在容桂镇举行。在此前的一个新闻发布会上，当记者问起这项流行于城市的运动为何会选择在一个镇举行全国性大赛时，中国轮滑协会的秘书长回答说，因为轮滑运动在容桂有很好的群众基础。
　　城市氛围日益浓厚
　　一项流行于城市的运动和一个镇联系在一起，可见这个镇不同一般。确实，每每走入容桂，看到一个个和其他大中城市没有什么区别的景观时，我们总是很难把它和一个镇联系在一起。当一些内地的地级市还在为麦当劳的落户而欢呼雀跃、宣称“首个世界500强企业落户”时，在容桂镇上的麦当劳已默默地经营了几年。如今，麦当劳已在这里开了两家分店，肯德基也在容桂落户了。2002年3月，容桂镇还请来了宋祖英等多名国内顶尖的歌唱家，一连开了三场演唱会，让容桂人大饱眼福。这种气派，恐怕也不是其他地区一个普通的镇能望其项背的。
　　举办全国性的体育赛事，全国轮滑赛也非头一次。全国性的乒乓球比赛，在容桂镇举行过多次，国内一些著名的教练员、运动员也多次来过容桂镇。
　　再来看看城市建设。花溪公园的设计和规模让许多来容桂观光的外地人叹为观止。如今，这个开放式公园已成为人们休闲、娱乐的好场所。入夜，容奇大道、凤祥街华灯齐放，人行道上人潮涌动。容桂人如今过着和许多大城市人一样的生活。
　　2002年以来，容桂镇认真贯彻市委、市政府实施三大战略转移的决策，按照自身作为顺德城市中心一部分的定位，整合资源，集约发展，城市氛围越来越浓厚。
　　有形的手调控城市资源
　　2002年8月，一家由东莞客商投资的天安百货在容桂开业。这家营业面积达11000平方米，集购物、休闲于一体的大型连锁超市，一开业就引起了轰动效应，开业期间，参观购物的人流竟然要疏散分流。
　　紧随其后，深圳的华润超市也在容桂镇落户。加上该镇原有几家大型商场不同程度的扩业，到2002年时容桂的大型商场营业面积已近4万平方米。
　　为什么异地资本会纷纷抢滩容桂的零售业市场？为什么容桂的大型商场多？容桂人说：“关键在政府有效地调控了资源。”
　　政府被称为“有形的手”。在创造营商环境方面，这只有形的手起着不可替代的作用。
　　过去，容桂镇和其他许多地方一样，到处是小商铺。马路旁边的房子全部开了商铺，住宅楼的低层也用来开商铺。这种“马路经济”既与现代化的城市格格不入，也是一种资源浪费。此外，一个到处是小商铺、小士多店的城市也必然让大型商场难以生存。
　　为改变这种状况，容桂镇政府发挥好自身的调控功能，首先在规划上加以调控，减少商住混合楼。在城市改造中注意各条道路的功能定位，对商业进行集约，促进了容奇大道、凤祥南路、振华大道这条商业轴线的初步形成。
　　随着营商环境的改善，随着一大批大型超市和商场的兴起和小商铺、小士多店的日渐式微，容桂人的生活方式也在改变，大多数人都喜欢到环境好、价格低，又有质量保证的大商场购物。
　　发展工贸结合的城市经济
　　城市经济是一个城市发展的动力。时任容桂镇党委书记的邓伟根说，城市经济是一种集约经济，工业、农业、商业以及公共资源都要进行集约。
　　容桂镇是顺德的制造业中心，有科龙、容声、格兰仕三大名牌，也有一大批中小企业。可谓有“月亮”，也有“星星”。所以，容桂镇的城市经济是以制造业为主体，以贸易等第三产业相配合，工贸结合，共同发展。
　　在制造业方面，该镇抓“园区经济”，并注重抓传统制造业的产业升级，提高其竞争力。目前，镇内的企业发展都比较稳健，其中大冢制药、华润涂料和格兰仕等许多企业今年还进行了大幅度增资。
　　在第三产业发展方面注重对营商环境的改善，为整个经济发展提供一个公共支持，以此吸引更高层次的产业和相关制造商。下一步，容桂镇将重点发展现代物流业和一些专业市场，真正实现容桂镇在形态上从一个农村镇到一个现代化城市的飞跃。
　　



　　第7章　顺德农民：我们的城市化道路
　　



　　最难的是让农民成为城里人
　　顺德的改革，大多数还比较成功和顺利。唯有农村体制改革，充满艰辛，到现在还难言其成功。
　　直接催生顺德农村体制改革的原因是1999年年底广东省赋予顺德现代化试点。顺德为了完成省交给的任务，提出三大战略转移，目标直指顺德的城市化。
　　用改革的方式推进城市化
　　为了实现城市化，顺德人首先想到的是他们习惯的武器──改革。于是，2001年的7月，顺德拉开了轰轰烈烈的农村体制改革大幕。
　　当时对于城市化，顺德人最朴素的理解是城市和农村的一致性。那个时候应该还没有出现“城乡一元”的表述，所以在洋洋洒洒5000多字的《中共顺德市委顺德市人民政府关于进一步深化农村体制改革的决定》中，都没有出现这个名词，但从这个文件中，我们还是可以看出顺德农村体制改革的目标清晰地指向“城乡一元”。
　　更为难得的是，当年顺德推进乡村城市化时，不是简单地停留在基础设施建设的城市化，而是更多地关注城市化管理和人的城市化。记得当年顺德市委常委、容桂镇党委书记邓伟根在《顺德报》上撰文，大意是城市化不是所有的地方都是水泥地板，而是要保留农田、湿地等乡村的风貌。
　　只有人的现代化才是真正的现代化
　　顺德人把过去工业化过程中“乡乡点火，户户冒烟”造成的城不城、乡不乡称为“城乡一体化”，而要改变的建设目标叫“城市化”。
　　中国什么问题最复杂？肯定是农村的问题。可以说，中国什么时候解决了农村的问题，中国的发展才算是大功告成了。作为珠三角发达地区的顺德，虽然抓住改革开放的机遇，成功地通过“顺德模式”实现了乡村工业化，但就管理体制和人的问题，还是停留在和国内其他地方差不多的“农村时代”。
　　记得有一次就农村体改的问题采访当时的顺德市委书记冯润胜，他对我说，不进行农村体改，那些农民就会成为“土族”，越来越边缘化。当时由于依赖农村股份社的分红，许多农民不愿意离开农村，甚至农家子弟也不愿外出读书，因为外出读书要迁户口。所以当时的顺德农村确实是令人担忧，没文化的多、“二世祖”多。而更可怕的是当时不少农村股份经济和集体经济薄弱，历史包袱较重，分红也势必越来越少。
　　所以冯润胜的担忧是十分有道理的。
　　当时的顺德市委市政府提出，要用全局的、长远的眼光，全面推进建设、发展、改革三大战略转移，以市场化、城市化为目标，对顺德农村经济结构、行政架构、管理方式和运行机制等方面实行战略性的调整和改革，建立起适应城市化进程的农村基层新体制。
　　农村体改六大内容
　　第一是加大农村区域重组力度，加快城市化改造步伐。按照“合并自然村，建设中心村，重点发展小城镇”的指导思想，坚决推进村的合并和“城中村”的改造工作。对地域相连、规模过小、历史上曾经分合的村，原则上要进行合并重组，特别是人口在2000人以下的村，必须进行合并。对有计划合并但存在较多历史遗留问题的村，要本着“先合并，后解决”的原则，在村合并后，统筹协调解决各种遗留问题。对市中心城区和各建制镇的城市规划区内的“城中村”，以及位于城乡结合部、人均耕地面积低于顺德人均水平1/3的村，必须进行城市化改造，将村民委员会改为居民委员会，将原村民的农业户口转为非农业户口，将原属农民集体所有的土地转为国有土地。“城中村”经改造后，按城镇的管理方式和运行机制进行管理。原村民农业户口转为非农业户口后，享受城镇居民同等的待遇，履行同等的义务。
　　第二是固化农村股份合作社股权，量化股份合作社资产。股份合作社的股份分为集体股和个人股，原则上集体股占20%，个人股占80%。到2001年9月30日24时止（计划生育年度统计截止日），在册的农业人口（包括外嫁女及其子女），除原在城镇工作已享受退休待遇的农业人口，或在入户时已签订不享有股权合约的迁入农业人口之外，均可获一次性配置的股份，固化股权。股权固化后，股东的股份不再随年龄的增长而变化，新生婴儿和迁入的农业人口不再配置股份；今后如要扩股的，须按市场行为用现金购买，并经股东代表大会讨论决定。股东迁出或死亡后，其股份可以转让、继承和赠予。
　　第三是规范村级集体资产的管理和运作。村（含居民区，下同）级集体资产不得量化到个人，由各村成立村级集体资产管理公司进行管理和运营。村级集体资产管理公司按《公司法》进行组建，实行独立核算，自负盈亏，具有独立的法人资格，接受村委会（含居委会，下同）的领导。各村现有的经济联合社归属资产管理公司管理。资产管理公司的法定代表人由村党支部和村委会讨论决定后，由村委会任命；村党支部委员、村委会成员（以下简称“两委”成员）不兼任资产管理公司的法定代表人。成立有“两委”成员参加的资产管理公司监事会，负责监督资产管理公司的经营运作。
　　第四是转变村委会的管理职能，调整基层管理人员的供给关系。顺德村委会要尽快推行“定职能、定机构、定人员、定经费、定分配”的改革，实行政企分开、政事分离。今后村委会主要职责是履行村民自治范围的事项和协助镇政府从事行政管理工作，办理本村公共事务和公益事业，指导股份合作社的工作等。今后村委会不能直接参与任何经济经营活动，要在村党支部领导下开展工作。“两委”成员配置按辖区内常住人口数确定，从2002年1月1日起，顺德居民区和农村的“两委”的办公经费和“两委”成员的报酬由市、镇财政给予补贴。
　　第五是加大村一级集约建设力度。调整农村留用地政策，取消农村工业留用地指标，固化农村村民住宅留用地指标，大力推行集约工业区建设。今后顺德工业区的开发必须由镇一级按照规划，连片开发，集约建设。村一级不再允许新办工业区。优化公共事业资源配置，加大公共基础设施向市中心城区和镇城区集约建设的力度。鼓励各村连片集约建设公共设施和农民公寓住宅。对村级公共福利事业建设，必须量力而行，不能超过本村的承受能力，防止背上新的经济包袱。
　　第六是加强社区管理，稳定社会大局。积极开展扶贫济困工作。村级集体资产和股份合作社集体股收益的支出，应重点保障村民生活、医疗、教育、文化、军烈属等福利事业。要认真落实最低生活保障救济制度，关心弱势群体的生活。扩宽教育助学金的补贴范围，对未纳入最低生活保障线但经济负担较重的家庭要适当发放助学津贴，保证其子女入学。认真落实本地人优先就业政策，在村一级设立劳动服务站，形成市、镇、村三级劳动服务网络，为农民转移就业提供技能培训和职业介绍服务。
　　也许，改革是不能简单地以成败来评判的，但顺德的探索，还是为中国的农村改革留下了很多可以借鉴的经验。
　　



　　以市场化和城市化为取向的改革
　　2001年7月，顺德市委九届六次全体会议做出了深化农村体制改革的决定，这是顺应市场经济发展和城市化之潮流、增强顺德综合竞争力，实行可持续发展的重大举措。
　　就当时来说，顺德大部分地方还是农村，农民还占顺德人口的大多数。很显然，没有农村的现代化，就没有顺德的现代化。
　　1993年以来，顺德推进的农村改革，解放和发展了生产力，促进了农村经济和各项事业的发展，提高了农民的生活水平。但任何改革都不可能一蹴而就，一劳永逸，只能在改革中发现新问题，在深化改革中解决问题，推动发展。
　　改革开放以后，顺德的农村已发生了很大的变化，农村形势总体是好的。但随着顺德从传统农业县到工业市，从计划经济迈向市场经济，发展战略从城乡一体化转向城市化，顺德农村在经济发展、社会管理和城市建设等方面显得相对滞后，阻碍着城市化和现代化的进程。
　　有的因为市场经济观念的滞后，制约着农业的发展、就业问题的解决和经济增长；有的因为法制意识的薄弱，妨碍农村的民主制度建设；有的因为旧的经济增长方式形成了较重的债务包袱；有的因为分散建设、资源浪费掣肘着城市的规划和建设，增大了发展成本；有的因为户籍性的股份分红使农民留恋农村，离土不离乡，阻碍了城市化的进程。如此等等，不一而足。这些问题若不能及时地从根本上得到解决，日后必定会积累更多的矛盾，改革的难度和成本就会加大。农村要进一步发展，要实现新的跨越，必须进行创新，进行变革。
　　深化农村体制改革的核心，是建立与市场化、城市化和经济全球化相适应的农村管理新体制，从而进一步降低发展成本和风险，提高发展质量，增强可持续发展的后劲，增强顺德的综合竞争力和吸引力。
　　顺德的农村体制改革，主要是变革不适应经济和社会发展的上层建筑，进一步解放和发展生产力，让农村的管理体制和经济发展全面地与市场经济、城市化和法制化接轨。具体改革的内容主要有三个方面：一是改革不适应市场化的农村集体经济管理办法；二是改革不适应城市化的农村行政管理体制；三是改革不适应法制化需要的农村运行机制。
　　农村体制改革的深化，必将有效地优化资源配置，降低发展成本和风险，促进顺德经济的良性循环，增强发展后劲，为顺德的现代化创造新的体制优势。
　　◎相关资料
　　



　　推行农村体改后土地政策的变化
　　“城中村”进行城市化改造，村委会改为居委会后，原有的土地政策发生了什么变化？顺德深化农村体制改革办公室负责同志进行了回答。
　　问：什么情况下集体土地要转为国有土地？
　　答：集体土地转为国有土地，有两种情况，一是位于市中心城区和各建制镇的城市规划区内的“城中村”；二是位于城乡结合部、人均耕地面积低于顺德人均水平1/3的村。
　　问：土地的所有权发生变化后，其他权益是否发生了变化？
　　答：将原来集体农业用地转为国有农业用地后，要坚持三个不变：一是使用权不变，原来归股份社使用的农业用地仍归股份社使用；二是收益权不变，转为国有后，土地的收益仍为股份社集体所有；三是原有的土地用途不能改变，原来的农业用地还是农业用地，不得以任何形式擅自改为建设用地。
　　问：集体建设用地转为国有建设用地后，有什么变化？
　　答：原来的集体建设用地转为国有建设用地后，只要在使用权人不变、用途不变的情况下，原集体建设用地将被确定为国有划拨用地，可直接换证，除必要的工本费和测量费等服务性收费外，不再缴纳其他的税费。
　　问：在土地换证过程中或在换证后，若土地使用权发生转移或用途发生变化，该怎么办？
　　答：对原属集体所有的工业和商业用地，按照国有土地使用权出让的有关规定办理出让手续，缴纳出让金和土地开发金，不改变用途的，免补地价款；对已由农业户口转为非农业户口的原村民，其个人住宅用地的使用权如果发生转移，则按市政府有关规定办理出让手续，缴纳税费。
　　问：今后因城市建设需要使用已转为居委会的土地，其补偿标准如何？
　　答：补偿标准按照《顺德市农地转用征用和有偿使用土地暂行规定》（顺发[2000]20号）所确定的补偿标准再上浮15%，若上浮15%后，仍未达到补偿标准上限的，则按上限执行。
　　◎典型1
　　



　　解开束缚农民“离土不离乡”的绳索
　　“升学、提干怕迁户口，农民不愿‘农转非’。”这些在珠三角农村普遍存在的现象，2001年时正在容桂镇渐渐消失。随着该镇对股份社股权的固化，束缚农民“离土不离乡”的绳索正被解开。
　　容桂镇的股份合作社大部分组建于1995年。农村股份合作制的推行对发展集体经济、提高农民生活水平起了一定的作用，但随着经济社会的进一步发展，其弊端也日益明显。镇农办的同志说，“生不用买，死不用退”的自然配股制度，像绳索一样束缚着农民，农民不愿进城，因为没有农村户口就没有了股份；一出生就有股份分红，且随着年龄的增大股份会变多，使不少农民产生不劳而获的思想，丧失了进取心，有的村的农民甚至不愿做工，整天打麻将，引发不少社会问题。
　　容桂镇对农村股份社问题进行调查研究后，决定推行“农民股权生不增，死不减”的固化股权改革。固化股权就是将现有的账面上具有经济效益的固定资产、流动资产、其他资产（不含土地基金）扣除债务后的净资产全部折股量化，以某一基准日的在册农业人口为准，把全部股权按比例一次性配置给农民个人，保留不低于20%的集体股，以后不再配置股份额。该镇以红星村作为试点，镇领导组织有关人员走出去参观学习，深入群众当中广泛宣传，根据群众意见先后七次修改章程，然后通过股东大会使章程开始实施。股权固化后，红星村当年的股红分配比上年增加了89元，而且由于股权不受区域调整变化和户口变化的影响，保障了持股人利益。
　　在红星村试点取得成功的基础上，容桂镇于2007年9月开始在全镇推行股权固化改革。一年后，全镇48个股份社的股权固化全部完成。从改革的过程看，群众对股权固化改革普遍比较支持。据白平股份合作社的理事长何志森介绍，在该股份社召开的股东大会上，到会的84户有75户表决同意股权固化的章程。
　　谈起股权固化后带来的变化，镇农办的同志介绍说，一方面股份社分红的压力小了，也不用因为人口和年龄增长每年调整股份；另一方面也减少了许多社会问题，如外嫁女股权的问题解决了，不愿“农转非”的障碍也扫除了。此外，股权固化还有利于形成良好的社会风气，如固化后的股权可以转让和继承，若子女对老人不孝，老人就可以不把股权给子女。
　　◎评论
　　



　　股权固化，一石三鸟
　　此次顺德将进行的农村体制改革，有一项重要的内容是农村股份社股权的固化。
　　顺德股份合作制的建立始于1993年。顺德建立了股份合作社267个，大部分村都实行一区一社。股份合作社理顺了农村的经济利益关系，改善了农村的福利待遇，促进了农村的稳定和发展。
　　但随着顺德三大战略转移的推进，特别是城市化进程的加快，股份合作社固有的弊端也日益凸显。如由于现有的股权配置实行“生不用买，死不用退”的自然配股制度，随着人口及年龄自然的增长，股份数额不断增加，所要支付的股份分红也日益增长，集体经济不堪重负；又由于股份不能合理流转，农民因股权问题不愿迁移户口，农民离土不离乡，阻碍了城市化进程；再由于现有股权制度福利型的大锅饭模式，造成一些农民完全依赖于集体谋生，不愿就业，不思进取。
　　要解决这些问题和矛盾，一个重要的途径就是对股份社股权进行固化。顺德已经决定，参照原有股份合作社的股份配置方法，按2001年9月30日24时止在册的农业人口一次性配置股份，并将其固化。股权固化后，股东的股份不再随年龄的增长而变化，新生婴儿及新迁入的农业人口不再配置股份。股份可以转让、继承，但不能抵押。
　　从容桂镇先行一步的经验来看，股权固化至少可起到一石三鸟的作用，即有利于推进城市化，有利于改变农村的落后观念，有利于农村的稳定发展。股份合作制本身是改革的产物，其在发展中出现的问题也只有通过改革的办法解决。相信通过此次的股权固化改革，我们的农村面貌会发生一个大的变化。
　　◎典型2
　　



　　升平居委会转变了职能
　　家住大良的谭小姐听说可找所在地居委会联系工作，于是抱着试一试的想法来到升平居委会的社区服务中心填了份表。没想到四天之后，她如愿在大良的一家塑料厂上了班，还当上了办公室主任。
　　这是2001年7月11日在大良升平居委会听到的一个故事。这个居委会干部为辖区居民排忧解难的故事还真不少：一位困难居民的女儿无钱上学，居委会的干部为她跑上跑下，终于上了学；一位居民患了白血病，居委会为他申请到了1万元的大良危重病临时补助；一位劳动改造回来的居民，居委会两次为他联系工作……为居民实实在在服务的作风，使升平居委会被辖区居民称为“贴心人”。
　　与大良其他八个居委会一样，升平居委会今日的变化源于居委会职能的转变。升平居委会是大良成立比较早的居委会之一，以前由于要自己养活自己，居委会热衷于搞经济。办工厂，建市场，卖摊位，虽然也有过辉煌，但更多的是隐患：工厂纷纷倒闭欠了一屁股债；搞马路经济使城市的管理者成为城市环境的破坏者；干部的精力大部分放在经济上，社会事务疏于管理，居民怨言不少。
　　后来，大良决定将居委会的工作从根本上转移到搞好城市管理、社会管理和社区服务上来，并给居委会干部吃上“皇粮”，由大良财政拨给工资和经费。职能转变后，升平居委会的工作发生了根本变化，19位干部全身心投入管理和服务。他们主动拆除了原来的四个临时市场，把一个原来堆放垃圾的地方建成了文化广场。居委会的干部每人联系一至两户困难户，为他们解决一些实际困难。对辖区内60岁以上的老人，居委会每年组织他们体检一次，并为他们建立健康档案。
　　在抓好城市管理和社会事务管理的同时，升平居委会把做好社区服务当成“重头戏”。2000年他们投入20多万元，新建了250平方米的社区服务中心。社区服务中心把辖区相关的35个单位组织起来，为居民提供充石油气、清洁、绿化、职业介绍、医疗保健等26个服务项目。仅2001年上半年，服务中心就把100多位居民送上了就业岗位。
　　◎评论
　　



　　职能转变、复位与回归
　　深化农村体制改革的关键，是转变村委会的职能，要把村委会的职能从经济管理转移到行政管理上来。
　　在20世纪90年代前期的产权改革中，顺德人先行一步，率先在市镇两级实行政企分开，建立了社会主义市场经济体制。那次改革能够成功的一个关键因素，就是实现了政府职能的转变。
　　随着市场经济的发展和城市化进程的推进，对村一级实行职能转变的迫切性也日益突出。现阶段，村委会与村级企业之间仍然存在着“政企不分、职责不明、任务不清”的问题，加之部分村干部观念落后，经济管理制度不完善，村级资产的管理和运作方式已越来越不适应市场竞争的要求。另一方面，由于村委会在经济管理中投入多过精力，对辖区内的行政管理滞后，不能适应城市化建设的要求。
　　转变村级管理职能，可收到“一举两得”的效果。一方面，村级集体资产交由按《公司法》组建的管理公司经营，实行独立核算，自负盈亏，与市场接轨，按现代管理方式运作，资产收益可用于社区的公共福利事业开支；另一方面，村委会可以集中精力进行行政管理工作，办理本村公共事务和公益事业，调解民间纠纷，协助维护社会治安，指导股份社的工作等，并积极开展社区文化活动和民主法制工作，努力营造良好的社区环境。
　　从经济管理转向行政管理，并不是村委会职能的削弱；相反，随着城市化进程的推进，村委会将在社区建设和村民生活中发挥越来越重要的作用。从这一点来看，村委会的职能不仅得到了加强，而且实现了职能的复位与回归。
　　◎成果
　　



　　大良城市人口占九成
　　大良农村体制改革推进顺利。云路等8个新成立的居委会举行挂牌仪式，标志着又一批农民成为城市居民。到2001年时，大良已拥有了17个居委会，城市人口达到91%。
　　作为中心城区，大良积极响应当时顺德市委、市政府的决定，把推进农村体改作为推进城市化的重要手段。通过大量细致的工作，农村体改第二阶段工作进展顺利，如期推进。按有关法律程序，五坊和八坊两个村合并成立近良居委会，云路、南江、红岗、苏岗、大门、新和、新松等7个村撤销村委会，改为居委会。8个新成立的居委会领导班子也顺利组建。同时，该区各股份社的清产核资工作也已完成，股权得到固化，并配置了股份份额，各股份社的章程都进行了重新修订。
　　在撤村建居中，当时不少村的干部表现出了良好的素质和很高的风格。五坊和八坊两个村的原支部书记在处理各种问题时表现出了高风亮节，不计较个人得失。两人均主动提出要让贤，让更年轻的干部上。五坊村的支部书记林润友还力荐八坊村支部书记伍润绿担任新居委会支部书记。
　　大良农村体改转入第三阶段后，将在固化股权、配置股份的基础上实施资产量化，并将当前农村的热点问题──农村宅基地固化解决好。此外，还要完善区域划分，进行户口整顿，以及制定集体资产管理方案。据了解，在进行农村体制改革、推进城市化进程中，大良不只停留在区域建制的改变上，还要提高人们的城市意识，让他们在观念上彻底城市化，真正成为现代文明城市人。
　　



　　第8章　观点革命：顺德对中国市场经济的贡献
　　◎关于改革
　　



　　改革是顺德的品牌
　　顺德什么最有名？
　　除了美的、科龙、容声、格兰仕和万家乐这些名牌外，顺德的改革也闻名天下。
　　顺德人已成为改革者的代名词。
　　当全国大部分县市在轰轰烈烈进行机构改革、产权制度改革时，顺德人早在十年前就悄悄地完成了这些改革。
　　如果说顺德是一列快速奔驰的列车，那么为列车提供动力的就是改革。如果说十周岁的顺德市是一位少年，那么是改革造就了这位少年强健的体魄和意气风发的气质。从未停止过、步步深入的改革，是顺德不断抢得发展先机的公开秘密。
　　若问顺德的成功之秘，也只有很简单的两个字──改革。当然，改革不是简单的事，改革就是一场革命。
　　顺德的改革，更显得艰苦而壮烈，因为每一场改革，都使改革者成为改革的对象。向自己开刀的勇气，是一个真正革命者才有的英雄气概。一个地方发展的过程，就是一个不断革除束缚、获取前进动力的过程──建市十年来所进行的改革无不体现了这一点。
　　在20世纪80年代，由于市场主体的缺失，顺德市的各级政府恰到好处地行使着这个角色，使乡镇企业异军突起。但随着计划经济体制向市场经济体制的转变，这种政府主导型经济的增长方式在日益激烈的市场竞争中暴露出许多弊端，造成“辉煌的成就，惊人的包袱”。顺德人顶住了舆论质疑姓“资”姓“社”的压力，从政府和企业的层面同时下手，推进行政体制改革和产权制度改革，从根本上解除旧体制的束缚。
　　改革有突破口，但改革不是单一的。
　　顺德推进的是一场综合改革，突破口是产权制度改革，关键点是行政体制改革，基础是农村改革，配套是社会保障制度改革。几项改革勾勒出了一个完整的市场经济框架，使顺德有了今日人们津津乐道的体制优势。但体制的优势是在改革中形成的，改革停止后，今日的优势就会成为明日的劣势，所以顺德的改革一刻也没停止过。
　　20世纪末，省委、省政府要求顺德在新世纪率先基本实现现代化。接受这项重任后，顺德人首先拿起了改革的利剑，革除阻碍现代化进程的束缚。向诸侯经济开刀，区域重组、集约办工业园、集约办学等一个个新名词从顺德跳出，也冲击着顺德人的观念。
　　2001年，一场改变许多顺德人命运的改革──深化农村体制改革在顺德悄悄进行，撤村改居、固化股份、转变职能，顺德人从根本上革除了对农民和农村体制上的束缚。农民变城市居民，顺德的城市化水平也由此跃上一个台阶。
　　顺德的发展不会停止，顺德的改革也没有穷尽，顺德的这块品牌也会越来越亮。
　　



　　阳光政府与殡葬改革
　　在一个媒体座谈会上，一位记者透露顺德已清除了辖区内所有的乱葬坟墓。在座的许多记者当场表示怀疑：“这是动人祖坟的事，有那么容易吗？”
　　2004年4月3日上午，当我把这番话转告时任顺德区民政局副局长的麦连桐时，他肯定地说：“顺德用三年的时间清了90万席坟墓，顺德境内除合法的墓园及属于保护文物的古墓外，已没有坟墓了。”
　　据麦连桐介绍，顺德从2000年8月开始全面铺开殡葬改革，在短短三年内完成了两项“惊天动地”的事：一是遗体百分之百火化；二是清除了境内90万席乱葬坟墓，使顺德的面积“长大”了40平方公里，相当于顺德一个镇的面积。
　　仅此就可看出这是多么有意义又多么实惠的一项改革。
　　生与死都是中国人的大事，而在传统文化里，死似乎比生还要重要。所以，殡葬改革在很多地方其实比被人称为“天下第一难”的计划生育工作更难，毕竟对于祖坟、对于长者的敬畏是中国的人文传统。
　　但“敢为天下先”的顺德人硬是把这个天字号难题啃下了。在这场惊天动地的改革中，顺德人不知经历了多少艰辛和困难。但当记者问麦连桐时，他的回答却使记者有些吃惊：“三年来我记忆中没有什么困难的事，印象深刻的只有感动，我常常为顺德群众对殡葬改革的理解而感动。”
　　推进这么一项大改革没碰到什么困难似乎在“说大话”，但顺德因为有了群众的理解使困难不成其为困难。那么，群众为什么能理解政府的改革呢？
　　麦连桐说，对改革的理解是因为群众对政府的公信，而政府的公信又来自政府的“阳光”，即公平、公正和透明。
　　我们且来看一下顺德政府在殡葬改革中是怎么个“阳光”法。
　　首先是改革意图的透明化，把问题和现状跟顺德人讲透，仅一百零几万人口的顺德竟有90万座乱葬坟，境内的山头已被坟墓“蚕食”，有限的土地都让给死人了，活人怎么办？其次是改革本身的合法化，通过顺德市人大常委会制定相关的条例，依法推进。再次是改革推进的人性化，尊重民俗民情，在清坟中“清上不挖下”，建公益性骨灰堂给祭祖以“出路”。第四是改革过程的公平化，领导和党员干部不仅不能搞特殊还要带头，清坟工程实行公开招标，等等。
　　从90万座坟墓的顺利清理，从清理90万席坟墓无一起上访事件，说明顺德政府的阳光形象得到了群众检验。
　　改革是艰难的，但只要政府在推进改革中能真正做到公平、公正和透明，我们就能化难为简，这就是顺德殡葬改革给我们的启示。
　　◎关于发展
　　



　　民营经济，顺德的明智选择
　　2003年2月12日至13日，中共中央政治局委员、时任广东省委书记张德江到佛山考察。张德江此次佛山之行是专门考察民营经济发展情况的，更深远的目的是为全省加快发展民营经济工作会议作准备和“吹风”。
　　毫无疑问，张德江此次佛山之行的言论，将预示着广东一个民营经济发展大潮的到来。
　　“发展是我们党执政兴国的第一要务，而民营经济是加快发展的重要源泉，抓发展民营经济就抓住了第一要务。”
　　“在继续招商引资、发展提高外源型经济的同时，加快发展以民营经济为重点的内源型经济，是广东增强综合实力、国际竞争力和发展后劲的重要保证。”
　　“要解放思想，与时俱进，按照政治平等、政策公平、法律保障、放手发展的方针，对民营经济不限发展比例、不限发展速度、不限经营方式、不限经营规模。”
　　“地级市、县以上抓发展，重点就是发展民营经济。”
　　“坚决打破一切影响民营经济发展的思想障碍、制度障碍、体制障碍和政策障碍，使民营企业家在社会上有地位，在政治上有荣誉，在经济上有实惠。”
　　……
　　这些言论即便在浙江等民营经济活跃的地方也不易听到。在观念上的大胆突破，昭示着张德江要用民营经济再造一个广东的决心。
　　张德江之所以选择佛山来发表这些言论，显然是因为这里的民营经济发展的成功和成熟。
　　在广东理论界，人们总结的广东民营经济的四种发展模式中，其中两种就在佛山，分别是顺德模式和南海模式。这两种模式难分优劣，但它们积淀的发展经验，对广东全省推进民营经济发展大潮一定是十分宝贵的。
　　民营企业家是“顺德精英”
　　回到顺德，无论从所有制结构还是从经营方式来看，这里的经济都是民营的天下。人们都知道顺德有美的、科龙、容声、格兰仕、万家乐等五个中国驰名商标，被称为“家电之都”、“家具王国”、“花卉世界”，但也许还有人不知道这些规模庞大的企业群没有一家是国有的。但参观顺德的客人喜欢问这些企业是什么性质的，这时，顺德人总是含糊其词。也许几年前顺德人在这个问题上吃过亏，“一朝被蛇咬，三年怕草绳”，所以顺德人并不喜欢给企业标明什么性质，在相当长一段时间里，当地领导人的讲话中和当地的媒体上，人们很少看到“民营企业”的字眼。而实际上，顺德是一个不折不扣民营经济占主导的城市。当然，顺德的民营企业并非原生发展的，而是由大批国有、集体企业经过产权改革转制为民营企业的。
　　党的十六大召开后，“两个毫不动摇”让顺德人欣喜若狂，他们开始悄悄地走出遮遮掩掩的状态。十六大还没结束，顺德工商联就召集了一大批企业家座谈，不少企业家提出要正“民营企业”之名，给民营企业“国民待遇”。据说，座谈会后，当时的顺德市委书记杨浩明还专门会见了这群企业家，称他们是“顺德的精英”。
　　随后，顺德当时的主要领导人杨浩明、周天明去北京拜会中国工程院负责人时，提出了顺德在新一年要努力解决四个课题，其中就有“民企发展的课题”。
　　十六大之后，种种迹象表明，顺德要在推进民企发展上有所作为。
　　而在浙江以发展民营经济著称的张德江来广东任职后，更是在顺德人心中掀起一阵波澜。最早的反映出现在媒体上，1月初，《顺德报》派出一批记者到浙江的杭州、宁波、温州、台州、金华等地，采访浙江发展民企的经验。从记者的报道看，他们更多地是采取一种比较的办法，把顺德和浙江民企发达地区进行比较，求同存异，而不像有的媒体只为别人叫好而看不到自身的优势。通过记者的心态，我们似乎可以感觉到顺德民营经济发展的实力和潜力。
　　顺德选择符合自身区情
　　确实，民营经济的发达是顺德的区情，顺德要推动自身经济的进一步发展，不得不要考虑这个区情。
　　在2003年1月14日召开的顺德区委九届七次全体（扩大）会议上，他们提出今年该区的国内生产总值要比上年增长10.5%，其中工业总产值增长11.5%。而顺德去年的工业总产值已超过了千亿元，按照这个增速，就要有100多亿的增量。“百上加斤易，千上加斤难”，这100多亿从何来？
　　通过招商引资，发展外源型经济当然是一条路子。但是顺德的现实呢？我们不妨来分析一下。那几年，顺德的招商引资呈下滑之势，几年来一直无大的财团和资本落户，处于一种“吃老本”的状况。有人把这个原因归结为顺德地价高、税负重等发展成本高的问题，以及政府服务弱化的问题。其实，这还不是主要原因，原因主要来自客观因素。
　　众所周知，那时全国各地正在上演一场“抢商夺资”的大战。各地对外商开出的条件可以说是“你无我有，你有我优，你优我特”。在这种情况下，顺德在吸引外资方面的优势在不断丧失。对于大财团、国际大资本，它们的首选地肯定是上海、广州、深圳等信息量、物流发达之地。对于那些中小资本或一些游资，它们本来就像一群“候鸟”，哪里“温暖”（政策优惠）它们就飞往哪里。
　　面对这种情况，在不放弃外资的同时，“眼睛向内”，发展以民营经济为重点的内源型经济，是加快顺德发展的一个有效途径。这个发展增量的来源，一方面是现有民营企业的增资扩产，另一方面是激活民间投资。
　　顺德的规模企业、名牌企业多，2003年年销售额超亿元的企业就有近百家，超10亿元的有近10家，使一些企业逐步从做产品转向做品牌和做资本，这方面若引导得好，效果肯定是惊人的。另外，顺德是一个藏富于民的地方，居民储蓄已超过500亿元，这些资金若能激活，民营经济发展的潜力也是无穷的。
　　从以上分析来说，顺德选择民营经济，应是一个明智、符合实际的选择。我们期待着顺德能通过发展民营经济再造一个顺德，续写辉煌。
　　



　　让民营经济活力迸发
　　2003年2月，广东省委书记张德江在佛山考察时强调，民营经济是广东经济社会发展的重要源泉，要解放思想，转变观念，牢牢抓住贯彻落实党的十六大精神的契机，毫不动摇地大力发展民营经济，在全省进一步形成促进民营经济大发展的环境和氛围，创造条件让民营企业家为全面建设小康社会、率先基本实现社会主义现代化做出新贡献。
　　顺德要建设现代化经济强区，在继续招商引资、发展提高外源型经济的同时，加快发展以民营经济为重点的内源型经济是重要保证。这样的判断是基于顺德的实际做出的，顺德是一个民营经济十分发达的地方，与外商投资企业呈两分天下的局面。这些年，在全球经济发展放缓、国内需求不足的情况下，顺德工业仍保持稳定增长，其动力主要来自于民营经济。而且，顺德近年来通过改革的手段，为民营经济的发展创造了一个良好环境，一大批民营企业走向规模化和品牌化，具有进一步发展的潜力；同时，顺德还有灿若繁星的中小民营企业，这些企业都有强烈的做强做大的诉求。在这种情况下，顺德若能创造一个良好的环境和氛围，让民营经济活力迸发，推动民企发展大潮，就会有源源不断的经济增量。
　　让民营经济活力迸发，首先要解放思想，与时俱进。发展是我们党执政兴国的第一要务，在当前情况下，只有大力发展民营经济才能抓住发展的根本，抓住第一要务。顺德要按照政治平等、政策公平、法律保障、放手发展的方针，不限发展比例、不限发展速度、不限经营方式、不限经营规模地发展民营经济。各级党政领导要树立抓发展重点是抓民营经济发展的意识，打破一切影响民营经济发展的思想障碍、制度障碍、体制障碍和政策障碍，给各类企业一视同仁的待遇。顺德人素以“敢为天下先”闻名海内外，当顺德上下都打破了一切束缚民营经济发展的思想藩篱时，民营经济发展的春天就会永驻顺德。
　　让民营经济活力迸发，还要为其发展创造一个良好的环境。综观全国和全省，凡是民营经济发展得好、发展得快的地方，这个地方的发展环境都比其他地方好。创造良好环境，最好的办法是从解决民营经济发展中遇到的困难入手，解决了问题就是创造了最优的环境。当前，顺德人要多深入民营企业，深入到民营企业家中，深入到市场中，去了解民营经济在发展中遇到的困难，去了解民营企业对发展的需求，并要从根源上彻底解决，用改革的办法解决民营经济发展中遇到的一切问题。
　　让民营经济活力迸发，关键在于民营企业。要重点扶持民营科技企业、外向型民营企业、解决更多人就业和从事农产品加工的民营企业，为民营企业的发展提供更好更优的服务。民营企业的发展又在于民营企业家，要给民营企业家更多的关心，让他们真正做到“社会上有地位，政治上有荣誉，经济上有实惠”，调动他们发展的积极性。此外，还要在全社会营造鼓励、支持和帮助民营企业的发展氛围，让民营企业放手发展。
　　“两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。”面对激烈的区域竞争和市场竞争，只要既抓住了外源型经济的发展，又抓住了内源型经济的发展，就一定能推进顺德的全面繁荣和进步！
　　



　　时间是顺德发展最宝贵资源
　　2005年的5月，广东省委常委、时任佛山市委书记黄龙云等领导在顺德调研时，勉励顺德加快发展，力争率先刷新县域经济的规模和水平。
　　在早些时候，顺德也提出“三年在全国县域经济发展中率先迈上新台阶，五年再造一个‘经济顺德’”。
　　一个三年，一个五年，顺德清晰地列出了加快发展的时间表。这种敢于挑战的勇气无疑是顺德人新时期“敢为人先”的精神写照。若我们每个区每个镇都能自加压力，增强发展县域镇级经济的紧迫感，佛山就能加快形成集群型的大城市经济，建设产业强市、文化名城、现代化大城市的目标也就能早日成为现实。
　　区域发展已进入一个竞争时代，在你追我赶中要领跑别人或赶超别人，只有靠速度。就像一场赛跑，只有和人拼时间，拼速度，才能取得胜利。
　　2005年5月的一天，在顺德促进杏坛、均安经济社会加快发展现场会上，时任佛山市委常委、常务副市长、顺德区委书记陈云贤说：“顺德发展最大、最关键的资源就是时间。”
　　把时间当做资源，把支撑发展最大的资源看成是时间，和竞争对手争资源关键是争时间，这是顺德加快发展观的一大突破。发展观念的突破必然会带来区域的跨越式发展，我们完全有理由对顺德的三年目标和五年目标充满期待。
　　古人云：“善日者王，善时者霸。”意思就是谁能抢得时间，谁就能抢得先机，就能最终赢得胜利。对于发展而言，先机是非常重要的，而抢时间就是抢先机，抢得先机就抢得了发展资源。时间不是资本、人才这样的直接资源，但若抢得了时间就赢得了先机，赢得先机就能得到更多资本、人才等资源。顺德自身的发展也证明了这一点。如一百多年前，顺德抓住国际市场蚕丝需求的先机，利用“桑基鱼塘”的优势，迅速发展机器缫丝业，成为清末广东首富县。又如改革开放后，顺德抢先发展了家电业，又率先进行了产权改革，从而迅速走在全国县域经济的前列。
　　时至今日，顺德已拥有了相当的经济规模。在这种情况下，为什么仍要加快发展速度，仍要在高基数下实现高增长？原因也在于时间。全球化的产业转移如浪潮一样，“开弓没有回头箭”，谁在这个过程中打好了时间差，谁就能步步为先。所以，理解了时间对发展的重要性，我们就不难理解为什么要大力推动顺德的国际化，为什么要加快建设和完善基础设施，为什么要构建和谐顺德。
　　“速度和高度决定影响力”，这是陈云贤常说的一句话。我们相信，有迅猛的发展速度，有谋全局的高度，顺德一定会越来越美好！
　　



　　寻求突破，实现高基数上高增长
　　2005年5月18日，顺德区委十届三次全会圆满闭幕了。这是顺德发展进入关键时期召开的一次重要会议。会议期间，无论是参观镇街和企业，还是听主题报告和典型介绍，抑或是进行热烈的讨论，与会者都能感受到顺德蓬勃的发展景象和充满活力的发展氛围。
　　顺德正处于新一轮的上升周期，我们在迎接顺德新的发展阶段。这是全会给我们的一个强烈信号。
　　顺德是一块经济的热土，深厚而浓郁的商业文化推动着这列经济快车轰轰隆隆地走在全国县级区域经济的前列。超过600亿元的本地生产总值，超过1500亿元的工业总产值，超过100亿元的税收，超过100亿美元的进出口总额。这种发展成就和发展势头，无疑让顺德人倍感自豪和充满信心。但我们又必须清醒，区域经济的发展实际上是一场竞争，顺德“排头兵”的位置已成为国内同类区域的赶超目标，加上周边城市的逼人发展态势，顺德发展其实面临很大压力。不进则退，进得慢就会被赶超，这是区域竞争的残酷规律，所以我们必须探索新的增长方式和发展模式，寻求产业发展突破和城市发展突破，实现高基数上的高增长，为推动顺德经济发展贡献力量。
　　在区域发展中，善于总结自身发展特点和把握自身发展规律，是十分重要的。对于当前的发展，顺德在这次全会上提出了“巩固、协调、提升”的工作方针。
　　顺德为什么能多年保持快速而稳健的发展？这里面有一个基本的道理，就是顺德积累了很好的基础和优势。这种基础和优势无疑是要巩固的。具体地说，首先要巩固自身的发展路子，顺德多年来坚持走实业兴区的路子，民营企业充满活力，民族品牌纷纷崛起，企业的发展支撑着一个区域的繁荣；其次要巩固顺德的人文传统，顺德人求真务实、敢为人先、重商崇文的品质为区域发展提供了源源不竭的动力。总之，要巩固产业顺德、城市顺德、资本顺德、历史顺德、文化顺德、侨乡顺德、和谐顺德等七大优势。
　　协调是落实科学发展观的要求，顺德发展到今天的规模和水平，若不追求经济、社会和自然的协调发展，追求发展速度与结构、质量和效益的有机统一，我们就很难实现长远的、持久的发展。在协调方面，重点是构建和谐社会，而构建和谐社会，关键是坚持以人为本。所以，执政者要通过提升执政能力和加强民主政治建设、精神文明建设、文化强区建设、民心工程建设、维护社会稳定，服务于百姓的生活和发展。
　　而提升是目前顺德发展的主旋律，产业发展水平要提升，城市化水平要提升。在产业发展方面，我们要以推动经济的国际化来提升产业发展水平。世界范围内经济结构的调整，推动着国际资本的流动。顺德应抢抓这个机遇，围绕产业提升来提升招商引资水平。对于民营经济，也要善于通过改变资本结构，如借助上市或与国际资本合作来做大做强。在城市发展方面，要通过加快完善各类规划、基础设施建设和中心城市建设，以及做好城市的经营，来提升城市化水平。
　　顺德进入了一个新的发展阶段，顺德也迎来了重要的发展时期。我们期待着顺德按这次全会提出的要求，大干五年，再造一个经济顺德！
　　



　　以工业化改变“后发地区”
　　区域内发展不平衡是一个普遍问题，顺德也概莫能外。由于各种原因，顺德的杏坛、均安发展一直落后于其他各镇，被称为“顺德西部”。
　　在科学发展观的指引下，区域的均衡协调发展已成为人们的共识。一个区域的富裕也绝不是局部的富裕，而是一种“均富”，这是建设和谐社会的必然要求。
　　因此，顺德在今天采取得力措施促进杏坛、均安两镇经济社会发展，也是一件水到渠成的事情。
　　对于杏坛和均安，人们更愿意用“后发地区”的字眼来形容。虽然相比大良、容桂等地，经济发展差距还比较大，但是两地的发展空间是惊人的。它们可供开发的土地占了整个顺德的36%，是顺德绝无仅有的拥有大面积、连片可供开发建设土地的地区。在当前以资源为中心的时代，如此的土地资源优势，两镇自然是一个前途无量的“后发地区”。可以说，顺德要实现五年再造一个“经济顺德”，这两镇的发展是关键。
　　这两镇发展的路子在哪里？2005年5月，区委、区政府召开的现场会已很明确──工业化，即用工业化来推动当地的城市化，推动产业与社会的整体发展。或者说，工业化是顺德西部发展一个强有力的“引擎”。更具前瞻性的是，顺德把两镇的工业化定在一个比较高的起点上，即重点引入技术含量高、投资密度大、创税能力强、环保型的优质企业，建成顺德重要的新产业聚集区。
　　顺德加快西部的工业化步伐，也为全区的产业结构提升创造了空间。舞台扩大了，产业的升级、产业链的延伸以及产业的布局就能游刃而有余。这样既降低了结构调整成本，又提升了顺德产业发展的竞争力。
　　所以，今天西部的工业化，是顺德明天的希望。
　　



　　从土地资源到企业资源
　　顺德的“新郎”正式迎娶了来自法国的“新娘”！
　　2007年6月13日，来自法国的世界500强企业阿海珐与顺特电气举行签约仪式，双方合资20亿元，共同组建顺特阿海珐电气有限公司。
　　顺特电气与阿海珐的联姻，是一场双赢的合作。
　　作为阿海珐，需要加紧在迅速成长的中国进行市场布局；作为顺特电气，需要借助阿海珐这样的世界500强企业来提升自己的核心业务，使企业迅速走上国际化的道路。
　　对顺德政府来说，顺特电气与阿海珐的联姻，不仅是收获了一个20亿元的大项目，更是收获了招商引资的新思维。
　　时任顺德区副区长杜镜初在接受《珠江商报》记者采访时说，顺特电气与阿海珐的合作模式，为政府招商引资提供了新的思路，像顺德这样土地资源紧缺的地方，要通过顺德企业与世界500强企业的合作，以这种方式来推动招商引资工作。
　　我们知道，用土地招商是常用的一个手段，土地资源确实是招商引资的一个重要优势。道理很简单，外资进来，需要给它土地盖厂房。所以，土地充足的地方往往也在招商引资方面具有了优势，人们也常说这些地方具有“后发优势”。
　　但对于顺德这样的先发地区，经过多年来的发展，土地资源已消耗得差不多了。在当今“抢商夺资”的竞争环境下，靠比拼土地资源的方式显然是行不通了。在没有土地资源优势的今天，顺德招商引资的优势在哪里？
　　顺特电气与阿海珐的合作，给了我们一个重要启示，就是把企业资源当做招商引资的重要优势。
　　众所周知，中国巨大的市场空间和稳定的发展环境，一直在吸引着国际投资者。外资在进入中国的过程中，经历了从买地办厂到收购优质企业，再到和一些强势企业合作的过程。在中国经济发展的初期，外资企业进来后，一般是自己建厂办企业。但经过十几年的市场经济的发展，中国一些地区已成长了一批有品牌影响力、有市场有规模的企业。这时不少外资，特别是世界500强企业也改变了进入中国的方式，它们更多地选择了收购当地优质企业或合作的方式进入。比如2006年8月，世界500强、美国上市公司威士伯就通过收购股份进入顺德华润涂料，实现了一个双赢的局面。这样的事例今后会越来越多，外资企业通过和当地企业合作进入一个国家的市场，是一个成本最低、最简单的方式。这道理就像种树，谁都希望买一颗已长成的树来种，而不愿意买一颗幼苗来种。目前国内的一些大企业，在总部之外的城市扩张，大多也采取收购当地同类企业这样的办法。
　　回到顺德的现实来看，虽然经过了20多年的工业化道路，消耗了很多的土地资源，但顺德以民营经济为主的发展模式，积累了相当丰富的企业资源，这是顺德独有的优势。目前，顺德光工业企业就有3万多家，年产值超亿元的工业企业就超过300家，这是多大的一笔企业资源！
　　工业化、城市化、国际化的发展目标需要我们引进更多的世界500强，顺德政府推动顺特电气与阿海珐合作的成功，为先发地区利用当地企业资源招商引资探索了很好的经验，应当引起重视。
　　



　　创税英雄和顺德发展
　　一个地方最受人们关注的年度排行榜是什么？
　　我们的回答是纳税榜。
　　备受关注的2006年顺德企业纳税榜终于新鲜出炉，2006年度的财富英雄浮出水面，168户企业纳税超千万元。
　　纳税额是反映一个企业综合经济实力、经营状况和市场商誉的重要指标；同样，一个地方的税收也反映出这个地方的发展实力。顺德以一个县域的经济区，创造1058亿的GDP、158.2亿的税收，无疑树立了全国县域经济发展的标杆。
　　表彰创税英雄，是一个地方的大事。我们也完全应该为168户纳税超千万元的英雄喝彩。在计划经济时代，我们常说国有企业是共和国的脊梁，而在市场经济时代，一个国家或地方的脊梁无疑就是这些创税英雄。
　　确实，站在顺德这块富有生机的土地，我们不禁为蓬勃的企业发展自豪。从纳税榜，我们能深切地感受到这种向上的力量。佛山市有27家企业纳税超亿元，顺德占其中14家；佛山市纳税榜上的三甲，均为顺德企业所占据；2006年顺德纳税超千万元的企业，增加了32家。
　　这样的一个地方，这样的一群企业，生活在这里的人们始终被一种兴奋所包围。
　　一个企业的发展，一个地方的发展，与当地人民的幸福总是息息相关的。
　　这种逻辑关系其实也无须过多解构。
　　税收是经济力的直观反映，顺德税收收入的又好又快，直接体现的是顺德经济的又好又快。
　　2006年永远会让我们记住。面对复杂的区域竞争，顺德人紧紧咬住发展不放松。
　　政府超前引领，围绕工业化、城市化、国际化，“三三三”产业发展战略、名牌战略、标准化战略、打造联合国采购基地战略等一系列经济“新政”全面落实。
　　企业积极进取，克服市场、能源、原材料等诸多不利因素，依靠创新，稳健发展。
　　顺德在不断收获：拥有中国驰名商标8个、中国名牌产品26个及“中国家电之都”等一批区域品牌，参与制定的国家标准、行业标准和专利联盟标准达160多项，专利申请和授权量累计超过36000件和24000件，继续居全国县级区域首位。
　　从产业到城市，从文化到和谐，我们切身感受到顺德在过去一年的跨越步伐。
　　一位经济学家说，一个地方的财政支出就是它的意识形态。
　　是的，把发展的成果惠及百姓，是顺德各级政府的执政目标。城市道路改造、基础设施建设、公共交通、卫生教育、社会保障、维护社会治安和扶持企业发展，政府在这些事关百姓幸福和地方发展的投入上不遗余力。
　　纳税英雄的涌现，纳税英雄的引人瞩目，也是一个地方有着良好信用环境的折射。诚信环境是生活环境、政务环境、投资环境的集中体现。诚信顺德是支撑“顺德制造”的文化力量。
　　我们看到，顺德的信用环境和信用秩序在不断改善，市民、政府、企业的诚信度和公信力在提升，诚实守信、规范行政、文明经营的社会诚信体系在构筑，“以道德为支撑，产权为基础，法律为保障的社会信用制度”的目标正在形成。
　　诚信顺德，是顺德的一块金字招牌，是顺德实现不断跨越的基石。
　　英雄的身后总有一个庞大的群体，纳税光荣，我们有一个共同的名字──纳税人。纳税英雄是我们所有纳税人高高举起的旗帜。
　　我们用纳税证明企业的实力和信用，我们用纳税表白我们对社会的贡献和热爱。
　　



　　一场盛会，一次城市发展机会
　　第七届亚洲艺术节将于2005年11月举行。此次以“聚集文化、共创辉煌”为主题的区域性国际艺术节，提出的“促进中外文化交流，增进各国人民友谊，引导文化产业发展，满足大众文化需求”的宗旨也引起广泛关注。
　　对于亚洲艺术节，这次是首次走进地级市；对于佛山，这是首个承办的国际性活动。可以想见，金秋时节，亚洲各国的艺术家、各国的文化部长等中外客人，来到佛山这个最有岭南特色的城市，将是何等盛事！
　　其实，亚洲艺术节带给佛山的不仅仅是一场盛会，更重要的是一次机会。
　　盛会对于城市的机会，在于提升城市竞争力。具体来说，就是一个城市利用举办大型盛会的过程，进行城市基础设施建设、加强城市管理、提高市民素质，从而在根本上改变城市的面貌，提升城市的竞争力。这也是国内外很多城市的经验，如奥运会对于汉城的塑造与改变。在国内，世博会对昆明的城市水平的提升效应也很典型。昆明以举办世博会为契机，加强了“水、路、树、气”为重点的城市基础设施建设，综合整治了市容市貌和环境。城市变美了，世博会又开阔了人们的视野，在接待了海内外成千上万的游客和客商之后，市民的荣誉感和自豪感大为提高，市民的向心力和凝聚力大为增强，市民的文明意识和文明水平取得长足进步。而近在咫尺，全运会对于广州的改变有目共睹，花博会对于陈村和顺德的改变也是人所共知。
　　对于这次亚艺节，顺德表现出务实而富有远见的一面。为了迎接盛会，顺德早在2004年年底就拉开了包括场馆建设、道路改造的城市建设序幕。105国道和碧桂路，也按照城市大道标准来改造。这两条平行的大道在顺德的核心城区一舒展，顺德的城市格局就一下展开了，建设珠江西岸的核心城市也就面貌初显。与此同时，行政执法、卫生等职能部门也在行动，着手整治城市的面貌。大良街道办的团委和义工协会准备在居民特别是青年中开展“迎亚艺节，我是一份子”活动，推动街区面貌改变和提升居民文明素质。
　　从区政府到镇街，从领导到普通市民，大家所表现出的对亚艺节的热情，实际上也是对区域发展的热情。有了这种观念，有了这种务实的表现，定能办好这次亚洲艺术节盛会，并以盛会提升城市竞争力！
　　



　　人水和谐与水乡发展
　　立足防大汛的警报方在耳边，洪魔眨眼间就那么来了，且来势是如此凶猛。上游的暴雨持续倾泻，各条河道的洪水正汇集成洪峰直奔富饶的珠三角，而此时雨流如注的珠三角正值天文大潮期。上游汛情很紧急，下游出水不畅，真可谓“屋漏偏遭连夜雨”。
　　在顺德，也是一片忙碌，特大洪峰预计将于2005年6月24日中午到达。对这个1998年以来最大的一次洪水，从区到村、从区领导到各级干部群众，都在全力以赴。境内的防洪大堤上24小时都有人看守巡查，各种预案已经启动。时任省委常委、佛山市委书记黄龙云在防洪大堤上说：“保生命、保安全是抗洪抢险的最高原则！”
　　诚如斯言，面对洪水，我们要强调“科学抗洪”，以人民的生命安全为抗洪的最大价值归依，做到沉着、有序、冷静，以人为本，千方百计把灾害损失降到最低程度。
　　没有任何时候比此时更让人感受到“水安全”的重要意义。水乡、水乡、汛期的水乡竟让人如此担心。
　　水患，应该是这个全球最久远的忧患。在中国，被水侵、与水斗，流传了多少的辛酸和美好、痛苦和感人的传说。洪水这只“无牙老虎”的威力实在是太厉害了，就像我们的上游广西梧州，此次百年一遇的特大洪水，已经造成100多万人受灾，顺德直接经济损失达17.88亿元。
　　一次洪水，就可带走近20个亿。人水和谐，似乎更近似经济问题。惨痛的教训，让人们油然而生对水的忧患。社会安定、政治稳定和经济发展，必须有一个安全稳定的水环境做支撑；水利是国民经济基础设施之首等观点已成为普遍共识。而在水利与经济、与社会密不可分的水乡，这种理解理应更为透彻。
　　对于水乡来说，人水和谐是人与自然和谐的最重要内容。而实现人水和谐的一个重要手段是水利现代化。顺德是推动水利现代化较早的城市区域，在水利设施建设方面，经过多年持续投入，已建成一个能有效抗御较大洪涝灾害的水利工程体系；在水利信息化建设方面也初具规模，实用、先进而可靠，在当前的抗洪中正发挥着重要作用。
　　经济的现代化离不开水利现代化的保障。在抗洪当前，宣扬水利现代化，有利于增强我们对水患的忧患意识，有利于人和水的和谐共处。
　　眼下，保生命、保安全的抗洪是我们的头等大事。只要我们以人为本、众志成城、全力以赴、认真细致，定能安全度过这次汛期。
　　



　　降低顺德发展成本
　　多年来，特别是20世纪90年代初建市以来，顺德人以“敢为天下先”的勇气，不断地改革、创新，实现了从农业到工业、从计划到市场、从农村到城市、从农民到市民的历史性跨越。在发展、建设、改革的过程中，积累了宝贵的品牌优势、产业优势、机制优势、人才优势和独特的人文优势。务实高效的政府和敢于创新的顺德人，已成为广大投资创业者对顺德的一个良好印象。多年积累的优势，无疑是顺德在未来再创辉煌的一块强大基石。
　　但我们要清醒地认识到，优势从来都是动态的，不可能一成不变。因此，我们不能以旧有的优势迎接新的挑战，这样只能落在别人的后面。
　　特别是在加入世界贸易组织后，顺德将如何增强顺德经济的国际竞争力，增创综合投资环境的新优势？
　　增强顺德竞争力，当前最为重要的就是千方百计降低经济发展成本。
　　中国加入WTO，经济已经融入全球化。经济全球化的特征，就是国际资本在全球范围内流动。在这个背景下，哪里的经济发展成本低，资金就会流向哪里。尤其是近几年来，全球性的第三次产业转移已经形成，国内各地都在以各种优惠条件招商引资，如果顺德人不能降低发展成本，就可能丧失承接产业转移的良好时机，经济发展就会后劲乏力。从这一点上来说，降低发展成本，关系到顺德的生存与发展，既有现实意义，又具长远意义。
　　降低发展成本，先要从全面清理税外收费入手，拿出一些切实可行的办法，设身处地为企业着想，减少企业的负担，真正做到让利于企，让利于商，藏富于民。企业只有感到在顺德发展比在其他地方发展更加有利可图，它们才会扎下根来求发展；企业只有得到发展，整个顺德才会有更大的发展。
　　建设好我们的城市也是降低发展成本的一个举措。因为一个适宜生活和创业的城市，对于投资者来说，能无形中降低其发展成本。降低发展成本，还要优化政府的服务。经过机构改革，顺德已建立了一套精简而高效、职能清晰的政府机构。但新的发展形势，还要我们进一步优化政府对企业的服务，改善服务手段，建立适应新形势需要的政企关系。从每一件小事做起，把每一项服务都落到实处，做到最好。真正做到感情留商、感情留企，增强投资者的归属感，让投资者感到在顺德投资放心、开心、安心。此外，还要树立“顺德利益共同体”的理念，真正做到“利商、亲商、安商、富商”。
　　降低发展成本，不单单是政府的事，还是每一个顺德人的事。人人都是投资环境。每一个顺德人都从大局出发，经济发展成本就一定会实实在在降下来。
　　



　　建立鱼水般的政企关系
　　顺德浦项制铁公司在顺德投资取得了不俗的业绩，2002年又追加投资2000多万美元。他们为什么会增资？因为当地政府给企业提供了良好的服务。顺德政府也把2002年定为“亲企行动年”。可见，建立良好的政企关系已成为大家的共识。
　　众所周知，资本是否投向一个地方，或投资企业能否在一个地方成长壮大，主要看那个地方的投资环境如何。相对于硬环境而言，我们在软环境建设方面还需要努力，特别是政府对企业的服务质量和服务手段还要进一步改善。
　　政府要为企业提供好的服务，关键是要建立一个良好的政企关系。20世纪90年代初，顺德进行了综合改革，实行了政企分开，政府和企业明确了自己的职责和角色，顺应了市场经济的要求。这无论对政府还是对企业都十分有好处。但我们必须清醒地看到，政企分开不是政府和企业互不相干了。也在2002年，当时的市长周天明在顺德家电商会第二届会员大会上说，对政企分开要有新的认识，经营要绝对分开，但在服务和支持上政府与企业要结成利益共同体。
　　政企分开不是撒手不管，而是为了建立更紧密的关系。良好的政企关系，应该是一种鱼和水的关系。政府离不开企业，企业离不开政府。建立鱼水般的政企关系，也是当今发达国家和地区富裕、强大的普遍经验。
　　



　　顺德，能不能再当科学发展排头兵
　　2008年早春的寒意虽然阵阵袭人，但广东人的心中是火热的。从省里到地方，从山区到沿海，从农村到工厂，都在传递新任广东省委书记汪洋点燃的“解放思想”火炬。
　　每一次的解放思想，都预示着一场变革来到了。
　　同样，我们今天重新高举思想解放的大旗，是因为我们要变革。我们要转变发展方式，我们要科学发展。我们要以改革开放初期“杀开一条血路”的气魄，在实践科学发展观上闯出一条新路。
　　再当科学发展排头兵，顺德别无选择
　　广东是中国改革开放的先锋，顺德是广东改革开放的核心地带。改革开放30年来，顺德以敢为人先的身姿，为中国改革开放的壮丽画卷添上了优美的一笔。
　　对于发展先机的敏锐洞察，对于思想教条的勇于突破，对于未知方向的大胆探索，对于变革阵痛的坚韧担当……顺德人曾以改革者的形象被称为“新时代最可爱的人”。当年那些改革开放的带头人，留在了人们的记忆深处。他们的传奇，他们的话语，时时被人们津津乐道，成为这个区域的精神财富。
　　伴随着解放思想和改革开放，顺德人默默地摸着石头过河，从农业到工业，从计划到市场，从农村到城市，站在了全国县域经济排头兵的位置。
　　时间的列车驶向了2008年，我们又站在了一个新的历史站台上。我们要从这里出发，驶向一个更加美好的未来。列车已经开动，高昂的汽笛发出了这个时代的最强音──科学发展观。
　　远方，一位老人在呼唤：“顺德人，你还能在这一轮的征程中站在排头兵的位置吗？”
　　这是一个历史的发问，我们别无选择，只有努力争当实践科学发展观的排头兵。
　　这是一次艰巨的选择，我们要跨越一个新的高度。
　　时间的巨轮翻转，我们的环境已经发生了很大的变化。
　　从全球来看，当今世界正在发生大变革大调整，无论是方兴未艾的新科技革命、广泛普及的信息化、日益深入的经济全球化，还是区域经济一体化，正在加快人类文明的前进步伐，深刻改变人类的生产方式、生活方式、组织形式、思维模式。世界范围内生产力布局的大规模调整是其他领域深刻变革的根本基础和动力源泉，也为各国发展提供了新的历史性机遇。
　　从中国来看，社会经济发展要全面转向科学发展的轨道，对发展方式提出了更高的要求。片面追求GDP的增长，粗放的发展方式，高能耗、高污染的发展方式，越来越受到抵制。从单纯地追求经济建设，到要求经济建设、政治建设、社会建设、文化建设“四位一体”。在这种格局下，中国的竞争环境发生了很大的变化。长三角地区、环渤海湾地区的一些城市很多方面已走在了顺德的前面。
　　对于顺德来说，无论是国外还是国内环境，都是挑战大于机遇。在这种背景下担当排头兵，顺德的重任可想而知。
　　但顺德别无选择。众所周知，顺德处于一个高位上，在高位上是万万不能掉下来的，所以只能继续往前冲。
　　科学发展，要让老百姓分享到发展成果
　　顺德往前冲不是盲目的，顺德是以科学发展观为指导的。
　　科学发展，首先是发展，发展仍然是第一要务。对于顺德的发展来说，要突出“好字优先”。当前，产业结构的调整和国际化的问题要切实引起我们的重视。在产业结构调整方面，要从提升发展质量、改善生态环境和优化人口结构三方面来思考顺德的产业结构调整。要敢于舍弃一些眼前的、暂时的利益，淘汰一些高污染的、高能耗的、劳动力密集型的产业，引进高科技产业和发展现代服务业，发展总部经济。在国际化方面，要抓好企业的国际化和产业的国际化，推动像美的这样的一批企业成为国际化企业，以及抓住国际产业的价值链和供应链来谋求产业升级。
　　科学发展，核心是以人为本。为谁发展、靠谁发展、发展成果如何分配，是科学发展观必须回答和解决的基本问题。发展的根本目的是为了人，这个人就是老百姓。以人为本，要求我们不能单纯地为了追求经济增长而牺牲老百姓的利益，在考虑问题的时候心里一定要装着老百姓。我们要花更多的时间和资源来抓好社会建设和文化建设，让老百姓能随经济的增长分享到发展成果。
　　科学发展，是全面、协调、可持续的发展。对于顺德来说，首先是要统筹城乡发展。一方面，要在社会管理方面逐步实现城乡二元到城乡一元管理；另一方面，要在城乡建设上进行统筹，把顺德作为一个城市的整体来规划、建设和完善功能。其次是做好产业功能区规划。顺德不久前已提出根据全区的资源环境承载能力、现有开发密度和发展潜力，立足于不同片区的发展基础和区位特点，规划建设先进制造业、总部经济、商贸业、生产服务业和高端服务业以及现代农业等产业功能区，同时进行产业功能区划分。再就是加强节能减排和生态环境建设，实现顺德的可持续发展。
　　争当发展排头兵，先当解放思想排头兵
　　历史告示我们，解放思想是正确行动的先导。顺德要争当实践科学发展观的排头兵，首先必须争当解放思想的排头兵。解放思想是扫除障碍、引领发展的“法宝”。改革开放以来顺德的每一个巨大变化，无一不是思想解放的结果。当前，我们要深刻审视所处环境的变化，深刻分析优势与不足，深刻反思思想精神状态，把思想从不适应、不利于科学发展的认识中解放出来，以新一轮思想大解放推动新一轮大发展。
　　围绕深入贯彻落实科学发展观，我们到底需要在哪些方面解放思想？汪洋书记列举了三个方面的问题，即克服自满思想，增强忧患意识；克服狭隘视野，树立世界眼光；克服“见物不见人”的观念，坚持以人为本。对于顺德来说，除了这三方面，也还有其他方面的问题。
　　比如我们要不怕犯错误，允许犯错误。原广州市市长黎子流在接受记者采访时就说：“改革开放就是走前人没有走过的路，不敢越雷池半步，就不是改革开放。所以在大方向没有错误的前提下，要敢于先走一步，不怕犯错误。改革的先行者犯了错误，只要不是犯罪、不是违背根本原则，我们要给他改正的机会。”汪洋书记近日在谈到领导讲什么话时说得也十分形象，“要让领导同志讲真话不讲套话，讲实话不讲空话，讲有感而发的话不讲照本宣科的话，就必须允许他讲不准确的话，或者是允许他讲错话！”市委常委、顺德区委书记刘海不久前也说：“企业搞科研，必然会有失败，但只要不是重复失败而是不断改进优化，都是正常的。同样，解放思想的过程也不可能百分之百正确，不可能百分之百成功，有可能犯错误、摔跟斗，也应该宽容。”
　　再如，我们要敢于解决矛盾。这几年，我们的改革发展中伴生着不少矛盾的出现。但我们或出于找不到解决问题的办法，或不敢担当责任，往往打着稳定和谐的借口，不去解决矛盾，使群众产生了很大意见，影响了一个地方或部门的发展。对此，任仲夷同志说得非常好：“稳定压倒一切，但不去解决矛盾，矛盾最后就会压倒稳定。”
　　还有，我们要眼睛向下。现在不少部门和不少人，眼睛喜欢盯住上面，做事工作讲求对领导负责，不是讲求对群众负责。对此，我们一方面要改变政绩的评价考核体系，一方面要积极转变干部的工作方式和思维方式，真正让我们的部门和干部心里想着群众，做事为了群众。
　　我们的差距还有很多，解放思想就是要求我们从找差距中寻找突破口，要求我们把解决人民群众最关心的问题、解决社会的难点热点问题、解决不适合发展方式转变的体制机制等方面作为切入点。
　　一年之计在于春。春天是充满希望的季节，春天的气息神清气爽。我们在这个美好的季节中打开眼界，打开心界，敞开胸襟，就一定能迎接科学发展的美好春天。
　　◎关于城市化
　　



　　经营城市，城市建设的市场化取向
　　2005年6月1日，一个也许可称为国内最大规模的城市可经营项目推介会在佛山举行。投资总额达290亿的125个项目向社会资本招手，对于投资者来说，无疑是一个充满诱惑的“佛山机遇”。
　　审视这个“佛山机遇”，我们大致可以理出这样一个经营城市的路径：先把城市当做资源，然后让资源进入市场，实现城市化和市场化的对接，使市场成为城市发展的最强劲动力。
　　21世纪是城市的世纪，新世纪的竞争也逐步从企业间的竞争走向城市间的竞争。什么是城市竞争力？著名经济学家樊纲说是“一个城市本身的‘硬件’和‘软件’的质量与成本”，即通常所说的投资环境和人才发展环境、就业生活成本和商务成本，等等。这些要素决定着一个城市对资本和人才的吸引力，有了这种吸引力，人才和资本就会到这个城市创造财富和推动城市发展。
　　提升城市竞争力体现在政府工作上，首要的是建设和完善市政、交通、教育、卫生、环保、能源等城市功能。长期以来，城市管理者把围绕城市功能的建设交由财政，使城市建设成为政府的一个沉重“包袱”。而当我们从市场的眼光来审视城市时，会发现城市本身是一种资源。这样，“包袱”又成了财富。
　　观念变革推动社会发展。从佛山来看，市场化的观念对于跨越式发展起着巨大作用。作为广东改革先锋的顺德，对于市场的作用，对于市场使“包袱”变财富的故事，更是深有体会。比如20世纪90年代初进行的产权制度改革，就是一个把企业当做资源，让市场化推动产业发展的过程。以当时的环境，把企业当成资源是一个很“先锋”的观念。可以肯定地说，若当初没有以市场化为取向的企业改革，就没有顺德现在雄厚的产业基础。在其后进行的事业单位改革中，顺德仍以市场化来推进，并取得了很好的效果。难怪顺德的发改部门称城市可经营性项目的推出为“第三次转制”。
　　广东省委常委、时任佛山市委书记黄龙云把佛山的发展目标描绘为“建设产业强市、文化名城和现代化大城市”。作为经济的两大支柱，产业和城市犹如佛山的两条腿（而文化应是佛山的头了）。相比之下，佛山的产业发展已经有了相当的基础，而城市发展明显地滞后于产业发展。众所周知，产业的进一步发展需要相应的城市发展作支撑，城市的发展可以拉动投资和消费的双重需求。只有两条腿均衡发展，佛山才能走好，走稳、走快！
　　



　　从资源角度看河涌
　　2003年，顺德容桂街道办的一位领导在谈到水环境治理时指出，要把遍布容桂的大小河涌当做一种宝贵资源来看，保护和利用好它，使它成为我们城市的美丽景观。
　　什么是资源，《现代汉语词典》的解释是“生产资料或生活资料的天然来源”。在今天，谁都知道资源对于一个区域生存和发展的重要。所以从资源的角度来看河涌，我们更能理解河涌的宝贵之处，更能理解整治河涌的重要意义。
　　还是先从历史的角度来看看河涌。人类的生产生活总是和交通联系在一起，在机动车还没出现之前，水运是我们的主要交通方式。那时的水乡，河涌无疑是最重要的交通资源。我相信那时的人不但不会去堵塞河涌，还会想办法去开挖河涌。然而，当比水运更方便快捷的公路交通出现后，内河交通就逐步被人们冷落了。此时，人们再不会把河涌当资源看了，甚至想把它填平改造成“更有价值”的马路。
　　从交通上的废弃到随意的堵塞和排放污物，这几乎是所有内河变臭的主要原因。功利性常使人的眼光变得十分短浅。
　　近些年，一些地方对河涌的成功保护逐渐让人认识到，并不是有了公路和自来水，河涌就没用了。周庄就让很多人认识到，生活在河水缭绕的环境中是多么惬意。容桂的一位水乡画画家也说，倘若容桂昔日美丽的水乡风光保护好了，也许比现在的一些知名企业更值钱！
　　人们常说，仁者乐山，智者乐水。人都是亲水的，水不仅是我们生命中最重要的构成，也是构筑我们生活环境的最重要元素。对于一个城市来说，河流是最好的环境塑造题材。黄浦江造就了上海的外滩，广州靠珠江整治改变了城市面貌。可喜的是，原来被弃之一隅的眉蕉河现已引起了容桂人的重视，他们发现这个容桂境内水面最宽的河流其实是大自然送给容桂的一个宝物。
　　于是，容桂把整治水环境的重点放在眉蕉河。对于不远的将来，我们相信，容桂这个城市社区最美的地方就是眉蕉河的一河两岸。从这个即将出现的美景，也许我们更能理解河涌为什么是资源，而且是一个宝贵资源。
　　



　　高新产业和城市化
　　一个区域城市化的最佳途径是什么？
　　一位长期在珠三角城镇工作生活的人给我提供了这样一个答案。他认为理想的城市化路径应是这样的：通过吸引和培育高新产业，由此吸引大量高端人才进驻这个区域，并通过些高端人才的消费需求，拉动这个区域的城市化发展。
　　这个路经的设计者是在容桂高新技术产业园工作的一位外来知识分子。或许他的观点也属于“屁股决定脑袋”一类，即他站在高新技术产业园的角度来理解城市化，但我觉得他对城市化的理解是深刻的。
　　城市化是什么？城市化绝不是“马路经济”，即沿着马路建设一些标志性建筑，谓之城镇化。真正的城市化，是需要一定的城市建成区面积。
　　城市的建筑，总是为消费而存在的。谁是城市建筑的主要消费者？当然是城市精英阶层。从消费的层面来说，精英阶层来到一个区域后，其强大的消费能力自然是一般的外来工不可比拟的。所以，一个城市能否吸引高素质的人才落户是至关重要的。
　　但是高素质的人才总是追求事业的，他们为事业而来，为事业选择生活区域。而高新产业是吸引高素质人才的一个载体，所以，一个地方的高新产业发展了，总是能吸引大批高素质的人才落户。这些人落户后，要买房、要消费，自然对当地的城市发展起着很大的推动作用。
　　从容桂的城市化历程很明显可以看到这一点。科龙、格兰仕、万和、伟雄等高技术含量的企业，吸纳了一大批高素质的人才，他们在容桂安家落户，他们的市场消费能力，推动着容桂城市化的发展。
　　在2003年容桂举行的有关会议上，当时的容桂街道党委书记张开机提出把高新区打造成容桂最大的经济发展平台。这是极具远见卓识的。21世纪的经济是园区经济，高新技术产业是一个区域发展的主推力，其产值和带来的相关消费能力都是地方经济的发展动力。所以，我们应采取各种有力措施，推动高新技术在容桂的发展，这也是容桂这一城市社区发展的需要。
　　◎关于人才
　　



　　“顺德班”和学习型社会
　　记得数年前许多地方在解决经济发展的电力瓶颈问题时，喜欢用“先行官”来形容电力建设。经济要发展，电力要先行，这种比喻还是比较形象的。
　　当前，顺德要完成“五年再造一个经济顺德”的重任，又是什么要先行呢？
　　答案是学习。经济的发展是由人来推动的，顺德要在更激烈的竞争环境下实现高基数上的高增长，最为迫切的当然是提高人的素质。磨刀不误砍柴工，有准备的行动者才可以获得预期的收获。
　　2005年10月9日，顺德各镇（街）及区属部门的35名主要领导，前往北京参加在国家行政学院举办的党政领导干部公共行政管理培训班，脱产学习半个月。继这期之后，顺德还将与海内外知名高校合作，分批对这些单位的领导干部进行轮训，地点分别在国家行政学院、中国人民大学和香港大学等院校，学习经济管理、城市管理等知识，旨在为五年内再造一个经济顺德提供组织和人才保障。
　　重视学习，重视领导干部的素质提高，是顺德的良好传统，被称为“顺德班”。
　　更富有战略性的是，“顺德班”的开办有很强的针对性，即针对顺德某段时期的发展重点来开展干部培训，务实而高效。1997年，顺德“二次创业”的时候，分4批选送了93名干部前往新加坡国立大学深造；2000年，顺德全面实施发展、建设和改革三大战略转移，分两批选派了68名领导干部参加在清华大学举行的脱产培训；2002年，中国加入WTO在即，顺德又派了76人脱产到人民大学学习公共管理硕士（MPA）专业研究生课程。正是这种培训教育，培养出一大批中青年干部，开创了顺德承前启后的局面，成就了今天辉煌的业绩。面对“五年再造一个经济顺德”的战略目标，顺德在干部培养教育方面，已形成了包括区委中心学习组成员、机关干部、企业党员以及村（居）干部等4个层面的培训教育体系。
　　此次组织各镇（街）及区属部门的主要领导学习，目的亦十分明确，即学习经济管理和城市管理等知识，为再造一个经济顺德提供观念和知识准备。
　　此次“顺德班”的开办，意义至少有两点，其一是给这些战斗在经济发展主战场的领导干部及时“充电”；其二是在社会上倡导一种“学习”的氛围。
　　在这个速度的年代，发展的速度、竞争的速度令人目不暇接，倘若我们观念的更新速度和知识的更新速度跟不上，就会落人之后。所以领先也好，赶超也好，都需要构建学习型的社会为基础。这当然也是再造经济顺德的基础。
　　



　　顺德的人才“高地”
　　顺德要掀起新一轮的发展高潮，要改善招商引资环境，增创新优势，提升国际竞争力，有许多事情要做，有许多问题要解决，但其中最重要的也最关键的一个问题，就是要解决人才短缺的问题，构筑顺德人才高地。
　　自20世纪90年代以来，顺德在大力培养本地人才的同时，凭借良好的创业环境，吸引了大批来自全国各地的优秀人才，极大地改善了顺德的人才结构，为顺德社会经济的发展注入了新的活力。但是，顺德在引进人才的过程中也存在着诸多的不足之处，如人才结构还不尽合理、高层次人才“二次流失”现象严重、人才培养机制还不够完善等，已经影响到城市化建设进程和经济发展的后劲。
　　要解决这些问题，首先必须进一步更新人才引进的观念，在大量引进创新型人才的同时，还要注意引进管理型人才和复合型人才。不仅要引进目前的紧缺型人才，还必须着眼于长远，结合顺德的城市化建设和产业特点，为中期或长远期的发展储备人才，要从招商引资必须营造良好的人才环境，降低企业发展成本必须有高素质的管理人才等高度，去认识人才资源对于城市化建设和经济社会可持续发展的重要作用。
　　其次，还要加强对已有人才的培训力度。必须强化人才培训机制，将优秀人才，特别是高层次人才经常送出去学习深造，使他们有更多的机会接触和了解所在领域内的前沿动态，保持创新精神。
　　引进人才还要善于留住人才。我们必须认识到，高薪能够暂时吸引人才，但不能长久地留住人才。因此，要从用人机制、分配机制等方面创造良好的条件，让高层次人才充分发挥自己的才能，实现个人价值，要靠事业留人，靠感情留人，靠人文环境留人。
　　靠人才战略增强优势，不能只靠引进外地人才，还要加大力度培养本地人才，要采取切实可行的措施，吸引顺德籍大中专毕业生回到家乡，为家乡的建设多做贡献。还要办好顺德大学等一批学校，为长远发展储备人才。
　　21世纪的竞争是人才的竞争，只要我们对此有着清醒的认识，有一种紧迫感和危机感，依靠顺德的优势，就能吸引更多的天下英才，共同构筑顺德美好的未来。
　　



　　“金梧桐奖”和“人才小气候”
　　顺德酝酿已久的“金梧桐奖”和“金凤凰奖”已初步完成了评选方案的制定，并将在2005年6月开展相应的评选工作。
　　从人才和用人两方面进行奖励，显示顺德在营造“尊重知识、尊重人才、尊重创造”的人才环境方面的决心。这将对顺德吸引高层次人才方面产生很好的推动作用，同时对顺德企事业单位用人机制起到促进作用。
　　在经济日益全球化的今天，“招贤揽才”已和“招商引资”一样，成为各个区域和城市最积极的行动，并被视为区域竞争、城市竞争的关键。而且，发展的变化、竞争的变化，对人才和用人都提出了更高的要求。就像美的集团何享健所描述的那样，“60年代用北人，70年代用顺德人，80年代用广东人，90年代用中国人，21世纪用世界人。”
　　奖励人才经常能听到，奖励用人则还比较少见。所以，我认为“金梧桐奖”的设立更体现了顺德在人才建设上的战略眼光。
　　一个企业会用人才能得到人才，企业才能发展。纵观顺德的企业，凡是发展快的企业肯定是会用人的企业，企业的发展突破往往是用人的突破。这方面美的集团是一个典范，其快速成长发展的背后，是在人才使用方面有很好的机制作保障。伴随着每一次用人观念的突破，美的都发生一次跨越式发展。
　　用人的重要虽被广泛认识，但做起来却难。如一些家族企业“哥哥把人才从大门请进来，弟弟把人才从窗户抛出去”；还有些企业舍不得在利益上付出，“又要马儿跑得快，又要马儿不吃草”。
　　从经济学的角度看，人才是可以使用的资源；但从社会学的角度，人才是一个具有物质和精神等利益需求的普通人。所以用人单位的制度建设，重在满足人才的利益需求，这样才能留住人才。对于企业来说，这方面需要企业家的胸怀和眼光。有一位企业家这样说：“与其心痛小蛋糕分了十分之一给别人，不如和别人共同把蛋糕做大后分一半给别人。”这样的企业家就很有眼光。
　　人才的问题重要的是人才环境建设问题。设置“金梧桐奖”，就是从具体的用人单位着手推动整个社会的人才环境变化。事实上也是如此，人才小气候搞好了，人才大环境才能发生变化。
　　古人云：“欲致鱼者，先通谷；欲求鸟者，先树木。水积而鱼聚，木茂而鸟集。”用人环境造好了，梧桐树茂盛了，金凤凰来了，一个地方的发展自然水到渠成。
　　



　　官员下海与重商氛围
　　顺德曾有一位副区长辞官下海，颇受媒体关注。《新快报》率先披露后，广州及北京的一些媒体纷纷跟进报道或转载。
　　就在2003年8月25晚顺德科交会的一次新闻发布会上，《南方日报》的记者还就此事向区长周天明提问。
　　与媒体的热闹相比，顺德对此事显得还比较平静。虽然这位副区长辞官下海一事在坊间早有传闻，但大多数顺德人觉得此事没什么特别。更早前，北镇的镇长辞官加盟某企业一事，在顺德也没掀起什么波澜。
　　周天明在答记者问时就很坦然地说：“近年来顺德、珠三角乃至国内都不乏辞官下海的事例，这些都是正常的现象。社会对政府官员有所选择，政府官员也会对社会有所选择。今后，随着公务员管理制度的日益完善，官员下海成为常见的现象，人们自然就会以平常的心来看待。”
　　平静是因为平常心，平常心是因为社会观念的变革。
　　思想解放、敢为人先是外界对顺德人的普遍评价，而思想解放来源于市场经济意识的深入人心。对于政府来说，顺德努力在社会营造一种“敬商、爱商、亲商、护商”的商业文化；对于社会来说，人们觉得经商和从政或其他工作一样，没有职业贵贱，都是“两餐”。
　　所以，官场和商场之间并没有什么落差，两者之间的跳动亦不会有什么失落感。
　　以前，人们对顺德能成功推进机构改革百思不解。众所周知，政府机构改革的难点是人员分流，在许多地方，政府官员怎么样都舍不得离开机关；而在顺德，许多官员毫不犹豫地“扑通！扑通”跳下“海”。像如今新协力的掌舵者卢桂戈等一批顺德知名的民营企业家，当年都是政府官员。
　　在中国人的传统意识中，“学而优则仕”是主流文化；而在市场经济社会，“仕而优则商”也同样是主流文化。所以，从商业文化的角度看辞官下海，就不会觉得奇怪了。
　　官商不能一体，但官商是一家的。在市场经济社会，由官到商或由商而官，都应成为一种正常的交流。党的十六大之后，不断看到民企老总从政参政和官员辞职下海的新闻，这是一个可喜的现象。
　　从辞官下海这种现象，我们看到了顺德全社会重商氛围的初步形成，我想这正是顺德未来的希望所在。
　　



　　外企精英带来的文化冲击
　　2003年在参加顺德首家法资企业──广东亿迅的新厂房开工典礼时，容桂街道办的一位领导对这个充盈着文化气息的场景深有感触。他对笔者说：“今天的场面，有说英语、法语、国语，不知道的还以为在举行什么中法文化的交流会呢！”
　　确实，置身于这样的场景，我们为容桂自豪，同时也感受到文化给人的高贵感。
　　当年是中法建交40周年，中法两国进入浪漫蜜月期，让我们对法国这个浪漫国度有了更多的认识。法国是世界第四经济大国，当然也是科技大国。法国人的艺术情结同样让人惊奇，亿迅集团总裁普佐先生告诉我，在法国，企业的庆典活动都喜欢搞一些艺术活动。我问他是否从小就喜欢画并也会画画，他说他不懂画但喜欢欣赏画。
　　参观广东亿迅的厂房，犹如走入某家艺术馆，走廊通道到处挂满了他们自己制作的画。在车间，一边摆放着机器，一边摆放着一台制作铜版雕刻版画的机器。这样的车间在中国绝无仅有，而这却是一家为中国神舟5号载人飞船提供产品的高科技企业，我们在街上所能看到的宝马车安全气囊中的扁平线都是他们生产的。我问广东亿迅的总经理林明耀先生，把厂房搞得像一个艺术展览厅对生产有何作用时，他说这样做并没有任何功利性的目的，就是为了给里面工作的人提供一个更好的环境，就像在车间装空调一样。
　　使人高贵的不是金钱，而是文化。也许从这家法资企业身上，我们更能体会到这一点。
　　引进一家外资，不仅给地方带来了经济的繁荣，也给地方带来了文化的冲击。外来文化，特别是外来精英文化对当地文化带来的冲击和推动是十分巨大的。中国改革开放20多年来发生翻天覆地的变化，无不跟外来文化的冲击有关。
　　回到容桂来看，我们应感谢顺德高新产业园能放在容桂。没有人做过统计，但我们可以想见，一大批的高新产业集结了一大批的精英人才，这些人才就生活在我们身边，他们的生活方式正在改变着我们的城市社区。在亿迅的新厂房开工典礼上，那位容桂街道办领导对广东北电老总一口比美国人还美国的英语感叹道：“在容桂做公务员压力很大啊，我们要为这些人服务，不提高自己的素质怎么行啊！”
　　看来，当文化成为一个人的诉求时，政府服务就不仅停留在态度的层面上，要更好地提供服务，就必须具备与他们对话的能力。而事实上，落户容桂的企业对政府服务还是比较满意的，我想，这也是容桂吸引投资的魅力所在。
　　



　　第9章　学习新加坡：它山之石，可以攻玉
　　



　　顺德的新加坡情结
　　2008年的早春，中央政治局委员、广东省委书记汪洋在发动广东新一轮的解放思想运动时，曾大声疾呼：“广州和深圳两个城市不能再跟国内比，要跟新加坡、首尔叫板。”一时间，“广东叫板新加坡”引发了广东舆论的热烈讨论。
　　而在20年前，小小的顺德就开始学习和模仿新加坡了。
　　新加坡是顺德的发展之师。这块国土面积和顺德相仿的城市国家，其社会经济和城市发展，让顺德十分羡慕。
　　新加坡也是从工业化起步而发展起来的城市，新加坡用了30多年的时间，走过工业化起步、劳动密集型、资本密集型、技术密集型和信息化及知识密集型五个阶段，最终成为一个富足的城市国家。
　　顺德也一直希望完成自己“从农村－工业化－城市”的裂变。
　　顺德最早到新加坡学习是在1988年，当时，被称为“新加坡工业之父”的原新加坡副总理、时任中国国务院经济顾问的吴庆瑞来顺德考察。在接待客人中，顺德政府向吴庆瑞提出想到新加坡参观学习，吴庆瑞当即表示欢迎。一个月后，顺德市委市政府组织领导干部到法国考察，回程中去了一趟新加坡。按照当时的规定，在新加坡只能停留24小时。但是，因为吴庆瑞的关系，顺德人在新加坡参观学习了一个星期。
　　在新加坡期间，吴庆瑞带顺德考察团看了很多地方，大家看完以后很受震撼。时任县长的陈用志后来说：“新加坡的考察给顺德人很大的震撼，大家说中国特色的社会主义搞到这个程度就好了。新加坡特点是政治上管得很严，但是经济上放得很宽。可以说，新加坡的发展模式给了我们很大的启发，再加上法国考察的体会，使我们认识到，国有企业发展到一定程度的时候，必须进行产权改革。”在某种程度上说，新加坡的考察，触发了顺德产权改革的萌芽。
　　到后来，顺德对新加坡就不再满足于参观了，而是派出人员去学习了。
　　1997年，顺德在完成行政体制改革后，在思考如何建立高效、廉洁、有为的政府时，首先想到了新加坡。同年，顺德派出了第一批官员到新加坡国立大学学习公共管理，这批学员都为政府部门和镇的主要负责人。此后还派出多批次的官员去新加坡学习公共管理和城市建设管理。在政府的带动下，顺德的一些企业也纷纷派人去新加坡的大学学习，一时间，在顺德经常可以碰上新加坡的“同学”和“校友”。同年，受新加坡为建设“智慧岛”而提出的“无限新加坡”的启发，意气风发的顺德人还提出了“无限顺德”的口号。
　　相隔10年后，顺德提出打造“公务员队伍”、“企业家队伍”和“专业技术人员队伍”时，也想到了新加坡。对公务员队伍的培训，顺德选择的是年轻的后备干部。2007年4月，顺德分两批次，派出公开选拔出来的60多名后备干部赴新加坡国立大学管理学院，学习行政管理。我也有幸做了一回“插班生”，参加了为期14天的培训。我们在国立大学学习的同时，还有一批顺德的公务员在新加坡南洋理工大学学习城市管理。在国立大学，我发现这里的老师对顺德很熟悉，因为他们有很多来自顺德的学生，他们也经常被顺德人请到顺德做培训。由此也可见顺德对于学习新加坡的重视。
　　2005年3月，顺德又派出一个由主要领导和各镇街一把手和部分政府部门领导的考察团，再次学习新加坡。我作为随团记者，记录了这次考察过程。顺德的这次考察，目的十分明显，主要是城市建设和管理、工业园区建设和中小企业管理。
　　这次考察的学习成果，有的至今还在推广运用。还值得一提的是，顺德人的出国考察和培训，都非常务实。就我的两次新加坡之行来说，都没有时间去参观什么旅游景点，甚至去商场买点礼物的时间都没有。
　　



　　学习新加坡，打开顺德眼界
　　2005年是顺德“十一五”的起步之年，如何延续“十五”期间特别是2005年的良好发展势头，乘势而上，科学发展，实现2006年GDP超千亿元的目标？顺德首先想到了“学习”两字，决定近期集中学习新加坡和同省周边城市的先进经验，以求启发思维，开拓视野。
　　3月13日，顺德赴新加坡考察团一行抵达新加坡机场，开始了在新加坡的学习考察活动。
　　在赴新加坡的路途中，作为随团记者的我采访了时任佛山市委常委、常务副市长、顺德区委书记的陈云贤。
　　在谈到此次学习考察活动的背景时，他说，顺德当前已经拥有一个非常良好的发展势头，为了延续这种势头，很有必要组织大家学习他人的先进经验，打开眼界，同时也增强信心。他说，这次所选择的点也非常适合顺德，针对性很强，如新加坡，我们是学习他们城市的规划建设和管理、学习工业园区经济发展以及园区经济发展和城市发展相结合的经验，另外，还要重点学习新加坡在培育和扶持中小企业发展方面的经验。他说，从新加坡回来后，马上又要到周边的江门、中山和番禺考察，学习这些地方的城市建设经验，最后还要到邻近的高明考察，学习他们的园区经济发展经验。
　　在新加坡为期五天的考察活动中，考察团马不停蹄地拜会了新加坡标准、生产力与创新局（以下简称标新局），国际贸易发展局，城市重建局，裕廊工业园管理局。在狮城期间，考察团还将参观一些企业和一些城建项目。
　　新加坡位于马来半岛的南端，面积682.7平方公里，人口420万。在当今世界，狮城新加坡以其高度的经济发展水平、廉洁高效的政府和优美整洁的环境，赢得了世界的普遍赞誉，也为改革开放后的中国政府所重视。新加坡一直是顺德学习的榜样，新加坡的发展经验和模式，对顺德的发展产生着重要影响。近年来，无论是官方的还是民间的，顺德赴新加坡的学习热潮一直持续不断。
　　



　　看新加坡如何帮扶企业
　　“新加坡政府和企业这种鱼水般的关系，很值得我们学习，顺德在这方面已有很好的基础，我们一定要充分把握，把各项扶持企业发展战略落到实处。”在考察完标新局和国际企业发展局后，时任佛山市委常委、常务副市长、顺德区委书记的陈云贤深有感触。
　　2005年3月15日，顺德赴新加坡考察团先后拜会了标新局、国际企业发展局以及顺德富华新加坡公司工厂和太平洋船务公司。
　　借鉴之一：政府孵化企业
　　在新加坡，为企业服务的政府部门很多，比较重要的有经济发展局、标新局、国际企业发展局。它们各有分工，经发局是负责把外面的投资者带到新加坡，标新局是负责帮国内中小企业提升竞争力，而企发局则帮助新加坡的企业向国际发展。在标新局，公关事务执行官蓝忆恩详细介绍了新加坡在培育亲商环境、推动行业发展、帮助企业担保贷款和树立品牌等方面的做法。大家对新加坡帮助中小企业解决资金难的问题产生了浓厚兴趣。据蓝忆恩介绍，标新局每年都挑选一些优质中小企业，为其向银行担保贷款，若被担保的企业失败了，标新局承担58%的责任。时任北镇党委书记的列海坚说，新加坡如此孵化企业的思维很值得我们学习。顺德质监局局长温雄也说，他们在工作中也感觉到中小企业比较大的问题是资金问题，顺德应该打开思路积极化解这一难题。
　　借鉴之二：“保姆式”服务
　　在企发局，国际业务中国处处长柯玉英介绍了新加坡帮助企业走向国际化道路的做法。在交流中，大家对新加坡政府与企业那种“恰到好处”的关系非常感兴趣，纷纷提出问题。观点碰撞中，还擦出了一些“题外话”，顺德经贸局局长刘怡对在新加坡上市很感兴趣，柯玉英表示当晚就联系相关人员到刘怡所住酒店介绍。
　　参观完两个新加坡政府部门，大家感受最深的就是“服务”两字。刘怡说，新加坡政府部门那种“保姆式”的服务，可以说是“无微不至”。时任容桂街道党委书记的苏伟波说，新加坡经济已经这么发达了，仍然把企业发展作为头等大事，设立这么多为企业服务的部门。伦教街道党委书记周驭洪也认为，看来我们谈政府服务，不能只考虑服务的态度，更要考虑政府能提供的服务品种问题。
　　借鉴之三：用好社会中介组织
　　“我认为新加坡政府做了一个很好的领路人角色，他们的服务模式值得我们学。”副区长王干林如是评价。他说，新加坡利用行业协会为企业服务的做法很好，把行业协会办成能真正为企业服务的组织也是重要的政府服务内容，下一步，顺德也应考虑把一些政府的有关服务职能下放给行业协会，用好社会中介组织。此外，他还认为新加坡在政府帮助企业融资和政府组织机构与时俱进等方面的经验也值得探讨。
　　一个启示：服务好企业才能推动地方发展
　　时任区委副书记、常务副区长的李亚娟在接受记者采访时说，在顺德全力推进“三三三”产业发展战略、中小企业发展战略和标准化发展战略的时候，到新加坡学习非常及时。对于顺德来说，发展到今天，很需要借鉴先进地方的经验，以保证顺德的可持续发展。顺德目前所采取的一些服务措施，实际也和新加坡在接近，如他们采取的“客户经理制度”和我们的“一企一策”的做法相类似，另外，顺德在帮助企业创品牌、实施标准化方面的做法也和新加坡相似。这种共同的选择给了我们一个启示，就是服务好了企业，才能推动地方发展。
　　



　　新加坡城市发展理念引起共鸣
　　3月的狮城，满眼翠绿。坐着观光巴士，穿行在“森林”中，才真正感受到“花园城市”对于新加坡的意义。
　　3月16日是顺德考察团在狮城的第三天，这天的考察主题是城市。考察团一行先后拜会了新加坡DP城市建筑设计事务所、新加坡城市重建局，参观了滨海艺术中心、国家图书馆、一家社区戏曲中心和新加坡河畔等城市设施和景观。走完一天，大家最深的感受就是新加坡以人为本的城市发展理念。
　　新加坡城建资料成了“抢手货”
　　新加坡DP城市建筑设计事务所是一个国际化的设计事务所，拥有400多名员工，承担了新加坡很多的城市景观和商业布局的设计。事务所董事、新加坡知名设计师张海宾给大家介绍了由他们承担的城市景观改造项目。近几年，DP按照政府的要求，适应新加坡人现代生活的需要，把一些原来比较缺乏生气的旧商业街，改造成充满动感和朝气、代表国家水准的购物休闲街。时任佛山市委常委、常务副市长、顺德区委书记的陈云贤评点说，DP的成功在于其很好地吸收了中国文化和西方文化的精髓，顺德城市设计也要充分考虑地方文化背景，用好水乡文化资源，建成有自己特色的城市。DP在全球都有不少好“作品”，他们的资料自然成了考察团的“抢手货”，有几个镇（街）党委书记还多拿了两份。张海宾感慨地对记者说：“顺德的官员真是肯学。”
　　“规划要做好，首先要透明”
　　新加坡城市重建局是这个城市国家的重要机构，拥有800多名员工，用该局规划署署长符基仕的话来说，重建局的职能“一个是规划，一个是旧屋保留”。符基仕给大家介绍了新加坡规划方面的情况，他说，“让新加坡像个家”，“拉近人们与大自然的距离”是新加坡城市发展的追求。符基仕是规划专家，对中国的情况也很熟悉，他认为中国的城市没有一个很好的卫星镇。新加坡就规划了26个卫星镇，并通过迁移城市教育资源和交通的完善，引导城市中心人口往卫星镇迁移，很好地形成了城市的结构整体。符基仕认为，“规划要做好，首先要透明。”他说，重建局有个规模很大的新加坡城市规划展览馆，向公众开放，让市民知道自己城市的现在和未来。新加坡展览馆作为国民教育的一部分，还是全国中小学生都要参观的地方。随后，符基仕带领大家参观展览馆。展览馆通过微缩的建筑模型、各种高科技设备等展示新加坡的城市面貌，给大家留下了深刻印象。
　　“以人为本是很好的经验”
　　“他们在城市规划上以人为本和高度统筹的做法很值得我们学”，时任顺德区副区长的左涛强对记者说，自己曾几次来新加坡学习，新加坡历来是顺德城市发展的“老师”，新城区的建设就吸取了很多新加坡的经验。时任新城区建设开发中心主任的郑伟建也深有体会，他说，新加坡面积为16.9平方公里的核心城区也是高度集中来规划管理的，这对顺德的中心城区建设是个很好的启发。他还认为新加坡在规划的深度，以及在保护原有的历史文化、山水方面的经验值得学习。
　　在谈到当日的学习体会时，时任大良街道党委书记的吕景说，新加坡政府对规划的主导作用、从社会经济统筹来考虑城市规划的思维、规划的公共透明性和连续性、发挥民间的资本和创意参与城市发展以及对于细节的重视，都让人印象深刻。时任陈村镇党委书记的杜镜初认为，新加坡在滨水规划设计中的以人为本意识值得重视，他们在沿河地方都要退后15米，且这些地方是为了让更多的人能“亲水”，非常人性化。顺德的各镇（街）都有不少河涌资源，在城市建设中一定要用好，打好水乡特色牌。勒流镇党委书记曾博濂对新加坡规划的连贯性很有体会，他说，他们每十年根据人口的变化和经济的发展修改一次规划，而十年间严格执行，这都是很好的经验。
　　◎新加坡考察观感1
　　



　　大树底下的城市
　　在空中穿越的四个小时，我们从春寒走到了炎夏。
　　2005年3月13日，在广州出发的时候，温度是9鸆，来到新加坡的时候已是27鸆。
　　只有夏季的新加坡，满眼是阳光下葱葱的绿色。
　　第一次到新加坡，印象最深的是新加坡的树。在街边、在公园，在工业园、在住宅区，随处可见一棵棵几十年树龄的大树。这些树无一例外树形极美，宛如一盆盆被放大的盆景。
　　“新加坡的一切经济和社会活动，都是在大树底下进行”，一位顺德赴新加坡考察团成员的话，是对新加坡这个城市国家的生动描述。
　　去新加坡之前，我对新加坡“花园式城市”的印象也一般，原因是五年前看到国内曾有对新加坡城市模式的批评，说新加坡的城市是“人工”的，是通过人工的一片片花园推进的“通用”城市。
　　但这次的新加坡之行，改变了我的看法。
　　新加坡确实是由一片片花园组成的，在新加坡几天的穿行，就是从花园到花园的行走。而这些花园的主角，是一棵棵经历了岁月的大树，不像国内许多城市花园的草坪和小树。所以我倒觉得新加坡“花园式城市”的内涵应该是“森林中的城市”。
　　“大树底下好乘凉”是人们常说的一句话，人们对于大树的诉求是不分城市和乡村的。生活在城市的人们，不但需要商店，也需要森林。生活在森林中，是很多城市人的梦想。
　　张海宾是新加坡知名的城市景观设计师，据他介绍，早在1963年，新加坡前总理李光耀就亲自倡导植树造林。从此，新加坡每年都要举办声势浩大的“植树周”活动，每年投入达数千万新加坡元。听说新加坡人一年种的树超过70万棵，真是不得了。
　　“在新加坡，种树是有规划的，既不能随便地想种什么树就种什么，也不能随便砍树。”张海宾说，什么路上种什么树，什么公园种什么树，新加坡很早就做了规划。
　　我们看到最多的是一种新加坡人叫“雨伞树”的大树。从市区到机场的一条大道，两边都是这种遮阳蔽日的“雨伞树”，看起来美轮美奂，十分舒适。除了这种“雨伞树”，新加坡比较常见的绿化树是一种叫青龙木的乔木。据说，为了选择青龙木来做绿化树，新加坡一个专门研究小组在马来西亚研究了三年。
　　从新加坡的经验看，森林在城市的形成，需要很好的规划，也需要很好的耐心。“花园式城市”不是几个月或者几年能建成的。
　　而我们国内城市绿化，这两方面恰恰是弱项。从城市规划方面，绿化的规划可能只属于规划的细节问题，未引起足够的重视。在树和商业的矛盾上，很多城市也是左右为难，为了商业利益而牺牲绿化树的情况十分普遍，甚至我这一介书生也遇到过有些商铺希望帮其“砍掉”铺面前绿化树的说请。
　　城市不但需要高楼，更需要大树。城市中的大树，不仅是城市美景的不可或缺的元素，更是城市文明、历史的忠实记录者。
　　重视城市的树吧，像新加坡那样！
　　◎新加坡考察观感2
　　



　　城市河流：从运输到休闲
　　蓝色的新加坡河上，一艘古色古香、挂着红灯笼的木质机动游船破浪而行。
　　岸边是一群来自顺德的参观者，面对这种熟悉又陌生的水上风情，大家感到兴奋和闲适。有的在听新加坡方面人士的介绍，有的靠在河栏杆上欣赏碧波荡漾的河水，也有的拿着相机到处拍照。
　　“新加坡对于沿河的处理，很好地体现了花园城市的内涵。”张海宾说，新加坡所有沿河的15米范围都是给行人用的，而不是做汽车的通道。他坦言，对中国许多城市的沿河大道或滨海大道设计十分不理解。看来他对中国还真比较了解，我们国内城市的滨河滨海路主要还是给汽车用的。
　　新加坡河是新加坡建设花园城市的一个缩影。
　　新加坡河原来是一条运输河道，便利的水运，使许多工厂、商铺、仓库，甚至养猪场聚集在河的两边。生产和生活污水直接排到河里，河水臭不可堪。听说当时小孩要诅咒人，就说“把你扔进新加坡河”。
　　1977年，总理李光耀提出了“十年清河，十年河清”的新加坡河治理工程。经过10多年时间，硬是将新加坡河打造成非常清澈美丽的水域景观带。此后，运输船也被请出了新加坡河，新加坡河从此由运输河变成一条休闲河。在新加坡重建局，规划署署长符基仕还告诉我们，新加坡目前继续对新加坡河进行改造，要把它从海水河变成淡水河。
　　这条水域景观带非常人性化，河两岸铺设的是供人散步用的道路，旧店铺和旧仓库因地制宜改造成了餐馆或咖啡厅。而水路尽头的河滩，则改造成沙滩，成为日光浴和划水的娱乐场所。可惜由于时间问题，我们未能去那里领略一下。
　　河流是城市的生命，城市人对于河流的情感、依赖和梦想，永远说不完道不尽。
　　有人从经济学的角度来分析城市与河流的历程，也十分有意思，且来看看。
　　世界上的许多城市对于河流，大致经历了一个由繁荣到衰败继而再开发的过程。在19世纪工业革命以前，社会生产技术比较落后，人们依赖于天然水源生活。滨水地区无疑成了城市经济发展最活跃的地区，是城市生活的中心地带，表现着城市的繁荣与文明。工业革命以后，现代工业得到了蓬勃发展，城市人口和用地规模急剧扩大，工业、交通业、仓储业为获得最佳经济效益大都“赖水而生”。同时水也成了最便捷的纳污之处，滨水地区的自然环境遭到了严重破坏，成为人们不愿接近的空间场所。到了20世纪的六七十年代，人类开始向信息化时代迈进，城市产业的重心开始转向服务业。随着城市居民环境意识的提高，对水体、绿化等自然要素的渴望也日益提高，滨水地区再度成为人们关心、向往的场所。
　　从这个分析可以看出，现在人们对滨水地区的改造和开发，已经超越了满足人类生存需求的层次，主要是为了满足城市居民对更高生活质量的追求，提高城市品位，拉动城市经济的发展。
　　河流是一个城市非常重要的资源，上苍给一个城市以河流，实乃这个城市之幸。顺德是个水乡，为我们的城市营造提供了很好的“素材”。新加坡的经验，给我们以启迪。
　　◎新加坡考察观感3
　　



　　“以人为本”拂面而来
　　观光巴士在绿树如茵的新加坡街道穿行，一幅幅现代城市画卷在车窗玻璃外展开。
　　导游杨小姐指着窗外闪过的一幢幢“组屋”，给车上的人出了个问题：“为什么这些房子的首层要用柱子架空出来？”
　　有人说是用来做停车场的，有人说是用来防洪水的，但杨小姐给出的答案是给住楼上的人请客用的。杨小姐说，新加坡华人占多数，他们办红白喜事时要叫很多亲朋帮忙，请客吃饭或搞其他仪式就在这个空间进行。
　　架空首层，增大住户的活动场所，给住户一个交际空间，新加坡城市建设中的以人为本，由此可见一斑。
　　城为人而筑。新加坡在城市建设方面重视人的需求，重视人与人、人与自然的和谐，让人印象深刻。
　　新加坡是个多雨的、炎热的城市，他们在规划建设时充分考虑到这个特点。
　　新加坡规定所有的建筑必须建公共的人行廊道，这种类似中国骑楼的走廊是为行人遮阳挡雨的。我们在马路上也随处可见连接公交车亭和商住楼之间的人行廊道，这样行人出门就非常地舒适与方便。
　　新加坡马路的人行道上种满了遮阳大树，人们基本能在树荫遮蔽下的马路上自由行走。据说，新加坡从20世纪90年代就开始着手建立连接各大公园、自然保护区、居住区公园的廊道系统，使广大市民能充分享用花园绿色休闲地。
　　新加坡的绿化处理细致到了每一个点，连人行天桥都种上了花草。我们在新加坡的时候，天桥上紫色的三角梅和黄色的迎春花正在盛放，让人赏心悦目。
　　新加坡城市建设的以人为本不仅体现在这些细微之处，还体现在人们对城市的现代需求之上。
　　城市是发展的，但是城市的建筑和布局在时光的冲刷下，难免会逐渐变得呆板和沉闷。而追求现代化和国际水准，则是城市人的一贯要求。新加坡就非常注重这种城市局部的改造，以保持自己作为国际化都市的品位。
　　新加坡DP公司承担了很多这样的改造项目，他们给我们介绍了其中几个。改造前后的照片对比，确实给我们带来了震撼。比如，平淡的跨街廊道，添加一些时尚的元素后，变得现代而动感。一个滨海商业广场，通过增加休闲场所，改变灯光布局，用透明玻璃墙代替镀瓷板后，变得魔幻而绚丽，商业气息呼之欲出。
　　在新加坡的日子，无论走到哪里，我们都能感受到这种以人为本的气息。尤其是圣淘沙岛的蜡像馆，至今让我难以忘怀。
　　在进去之前，我的兴趣不是太大，以为和国内一些城市的蜡像馆一样，只是展示几个世界名人而已。但是进去之后，犹如跌进了时光隧道一般，让人惊叹。这个蜡像馆是用一个个栩栩如生的蜡像，讲述新加坡的历史和人文。在一个叫“红头巾”的蜡像前，我感到亲切和震撼。这个蜡像讲述的是当年来自佛山三水、高明和顺德的妇女的故事。这些下南洋的中国妇女，肩挑畚箕，栉风沐雨，吃苦耐劳，成为当年新加坡的一道风景。用蜡像来浓缩新加坡数百年的历史，真是别出心裁。
　　记得在2005年顺德的新春茶话会上，时任佛山市委常委、常务副市长、顺德区委书记的陈云贤曾提出，城市建设应以人为本。这次的新加坡之行，大家更真切地感受到这种理念的意义。
　　◎新加坡考察观感4
　　



　　透明的城市
　　新加坡一家建筑设计事务所的一位设计师给我们介绍了新加坡花园城市的理念。
　　他流利地给我们讲解新加坡的城市规划、旧城改造，有很具体的实例，有详细的理念阐述，还能完整地回答我们一些政府官员比较宏观的问题。
　　这种场景真让我们大开眼界。新加坡这家建筑设计事务所只是一个私人机构，为何能对政府的城市理念如此熟悉？介绍会后，我向他提出这个问题。
　　他说：“城市建筑设计不融入当地城市发展理念，是很难做出成绩来的，所以我们十分重视学习和消化新加坡的城市发展理念。”
　　在离开这家建筑设计事务所的路上，我又与一位同行者聊起这个问题，大家都感到新鲜而给人启发。
　　民间的建筑设计事务所熟悉自己城市的发展理念很重要，这样，民间的创意就能和总体的城市规划建设相统一，城市的整体感也才能出来。这个侧面，也许更能帮助我们理解新加坡为什么能建设花园城市。
　　城市是谁的？毫无疑问是所有住在城市中的人的。“城市是我家”也是我们在国内许多城市都能听到的一句话。但在新加坡，我们真正体会了这句话的内涵。城市是大家的，大家就要关注她，了解她的未来，熟悉她的发展方向。其实，关注自己的城市也和自身利益息息相关，企业由此找到更多商机，个人由此更好地安排自己生活。像新加坡那家建筑设计事务所，因为熟悉政府城市发展理念，所以能承接更多的城市项目。
　　从城市人关注城市的另一面，我又想到城市的透明性问题。要让市民了解和熟悉城市，我想首先要让城市透明起来。从城市管理者的角度来说，就是把城市的过去、现在、未来和规划、建设、管理，毫无保留地告诉市民。
　　关于这一点，新加坡也给我们提供了经验。
　　那天参观新加坡的城市规划展览馆，也让我们大开了眼界。在这里，我们既可以看到核心区的规划模型，又可以看到整个新加坡的规划模型，而且具体到每条道路、每幢大楼。陪同我们参观的亚洲投资公司董事局主席黄志泉先生，指着模型中位于乌节路上一幢高楼的某个窗户告诉我，这是他的家，让我十分惊奇。
　　其实，有关新加坡城市的各种规划图、各种数据，在规划展览馆都可以找到。我想，无论对于发展商还是置业者，先到规划展览馆看看，肯定是“必修功课”。另外，规划展览馆还用了声光电等各种现代化手段来充分演示，很是吸引人。据新加坡市区重建局官员介绍，参观规划展览馆，已成为新加坡国民教育的一部分。
　　在我们国内，也有很多城市建了城市规划展览馆，这是一个可喜的现象。确实，通过城市规划的全民性宣传教育，让城市透明起来，就能让市民更热爱自己的城市。同时，增强透明度，也有利于城市规划实施中的监督。
　　◎新加坡考察观感5
　　



　　网络化图书馆
　　我们乘坐的观光巴士停在新加坡国家图书馆的门口。
　　离车门不远处，一群新加坡的儿童对着我们整齐地叫喊。一位同行者开玩笑说：“他们在这里迎接我们啊。”仔细一听，他们是在用英语数从车上走下来的人。原来，是幼儿园的老师带他们来这里学数字。
　　还没进图书馆，我们就感受到了学习的气氛。
　　新加坡缺乏资源，甚至吃的水也要从相邻的马来西亚进口，一直是个很有危机感的国家。当今的时代是个竞争的时代，为了应对世界范围内的城市竞争，新加坡提出要建设学习型的新加坡。要靠整个社会的不断“充电”，在世界上保持领先地位。就像学习先要有书本一样，建设学习型城市必须先有图书馆。
　　新加坡的许多机构都有自己的策略口号，国家图书馆的口号是“增强国人的学习能力，增强国家的竞争力，提供一个优雅的社会”。
　　作为一个发达国家的图书馆，其软硬件水平自然不必多说。新加坡国家图书馆给我留下最深印象的是其网络化，图书馆伸向城市社区的网络，为市民的学习提供了极大方便。
　　新加坡国家图书馆除1个主馆外，下属还有3个区域图书馆、18个社区图书馆。此外，还有73个图书馆和它们联网。在新加坡，你在国家图书馆借书，可以在你附近的社区图书馆还书，十分方便。而图书在各个图书馆之间的流动，则通过邮政这个物流机构完成。
　　一般的地方是读者在找图书馆，而我感觉新加坡是图书馆在找读者。
　　几年前，国家图书馆发现来借书的年轻人在减少，他们专门进行调查研究，结论是年轻人更热衷于去那些时尚和热闹的地方。他们就在这些地方设立社区图书馆，果然受到年轻人的欢迎。从这里得到启发后，他们觉得像商品找市场一样，图书馆也需要在人多的地方找读者。为此，新加坡国家图书馆专门在一些繁华的购物中心内设立社区图书馆。
　　新加坡国家图书馆在寻找专业读者方面也颇费心机。如他们在著名的滨海艺术中心设立了艺术图书馆，现在这个图书馆已成为新加坡的艺术研究交流中心。
　　这一大串的“动作”，简直让我们眼花缭乱。据说，这些“动作”都是国家图书馆里面一个专门负责图书馆发展方向的部门策划的。
　　很显然，新加坡国家图书馆采取的是非常企业化的运作方式。是什么动力让这个非营利机构能像营利机构那样运作？他们的回答是企业化的运作是为了高效率，能更好地贯彻国家文化部门的目标。
　　当日晚餐时，我又和一位新加坡企业家谈起此事，他则十分看好国家图书馆的这种网络，他说到一定时间，这种网络会让人“意想不到”。
　　看来，网络作为资源的属性终会让专心营造者收获。
　　



　　第10章　顺德跨越：中国首个GDP超千亿元县域
　　



　　顺德的2003年
　　最近，广东省省长黄华华把广东30年改革开放历程，分为四个阶段：
　　第一阶段：从1978年至1991年，广东充分运用中央赋予的特殊政策和灵活措施，在全国改革开放中“先行一步”。南粤人民敢为人先、勇于探索，以流通体制改革为突破口，放开搞活，创办经济特区，率先在全国推进以市场为取向的改革和形成对外开放格局，从计划经济体制中“杀出一条血路来”。
　　第二阶段：从1992年到1996年，广东以小平同志视察南方谈话为动力，抢抓机遇，加快发展，积极推动建立市场经济新体制，掀起了改革开放新高潮，成为历史上增长最快的时期。
　　第三阶段：从1997～2002年，广东以江泽民同志“增创新优势，更上一层楼，率先基本实现社会主义现代化”的要求统揽全局，实施外向带动、科教兴粤、可持续发展“三大战略”，增创体制、产业、开放和科技“四大优势”，狠抓发展第一要务不动摇。
　　第四阶段：2003年以来，广东坚持以科学发展观统领经济社会发展全局，大力转变经济发展方式，推动经济社会初步转入科学发展轨道。实施重大项目带动战略，加快产业结构调整，推进产业高级化、适度重型化。大力推进现代产业体系建设，加快珠三角和东西北地区产业、劳动力“双转移”。抓自主创新，把提高自主创新能力作为转变发展方式的中心环节来抓，增强产业竞争力。抓招商引资，积极承接国际产业转移，优化贸易结构，大力开拓新兴市场，努力提高开放型经济发展水平。综合经济实力大幅提升。经济总量相继超过新加坡、中国香港和中国台湾地区。
　　顺德的发展就是广东发展的缩影，而且在广东各个发展阶段中担当了先锋的角色。
　　2003年对于顺德来说，是不寻常的一年。这是佛山区划调整后的第一年，是顺德由市改为区后的第一年。
　　不少的区域发展观察者认为，顺德的消沉，或者顺德由“可怕”变为“害怕”，是从2003年开始的，而导火索就是顺德撤市改区。
　　确实，顺德撤市改区这一话题，是2003年以来顺德之内和顺德之外的一个热门话题。在顺德，在佛山，在广东的一些地方网站的论坛上，许多网民都在乐此不疲地讨论这个话题，其热烈的程度不亚于当年舆论关注的顺德产权改革。
　　顺德由市改区，客观上是广东打造一个经济强市的需要。2002年前后的中国，正处于一个发展的高峰期，省与省之间、城市与城市之间，你追我赶。珠三角与长三角之间的城市，不断地互派人员学习考察。广东虽然经济总量和财政收入排在各省市的第一，但当时GDP超千亿元的城市只有广州和深圳。中国当时跻身“千亿俱乐部”的城市主要分布在长三角，这对于作为经济大省的广东刺激很大，所以当时的省委省政府提出广东应该由经济大省变为经济强省。在这种背景下，整合佛山各区，向中国捧出一个GDP超千亿元的城市就成为顺理成章的事。
　　从主观上来说，顺德从1992年撤县改市，进入了一个发展的“黄金十年”。GDP从1992年的63.81亿元，增长到2002年的436亿元，年均增长速度超过20%。这个速度起码高出广东5个百分点，高出全国8个百分点。但与高速的发展相伴的是一系列问题和矛盾的出现，随着人均GDP达到一定规模，顺德更是进入一个矛盾的高发期。对内来说，快速的发展拉大了贫富差距；同时，顺德那种支撑发展的城市、体制和人的问题并没有解决得很好。就像在一个基础不牢的地方盖大楼，盖得越快越高，相伴的危险越大。虽然顺德人敢为天下先，但有些问题并不是顺德本身所能解决。
　　顺德的教训，实际上在很多地方都存在，也许将来很多地方也会碰到。这个教训提醒我们，一个地方在处理行政管理体制方面的矛盾时，其实可以有更高的智慧的。这样，也许就可以避免区域发展的“十年之痒”。
　　在成为佛山的一个区后，顺德在经济发展上依然保持原有的惯性，快速发展。2003年发展速度仍然超过20%，GDP超过500亿元。
　　而且在缺少行政资源的支持后，体制的优势依然存在。2003年后，美的、格兰仕、万和这样的民营企业得到快速发展，科龙则开始走入困境。
　　这几年，随着顾雏军的出事，一些科龙问题的观察者不断提起潘宁，不少人开始怀念潘宁。对于科龙的问题，可以说成也潘宁，败也潘宁。潘宁把科龙带上了快速发展的道路，但潘宁并没有解决科龙快速发展所带来的问题。当这样的强势人物退下后，科龙所有发展过程中积累的问题就会爆发出来。当然，科龙在快速发展中带来的许多问题并不是潘宁所能解决。顺德在科龙问题上的得得失失，也恰恰反映出顺德那种“经济上开放，文化上保守”的特质。
　　2003年，务实的顺德人一边在失落，一边还是努力发展经济。顺德在政府层面推动的大事主要有实施名牌战略、促进民营经济发展、招商引资和整治水环境。这年，顺德有3家工业企业的销售额超过了100亿元，销售额超过亿元的工业企业总数达到116家。
　　



　　超前引领，观念一变天地宽
　　2006年的10月，是顺德的一个收获月。
　　这年10月20日，第十六届中国厨师节在顺德盛大开幕。而在此前，顺德人刚刚在人民大会堂收获了“中国家电之都”、“中国家电业制造重镇”两块牌匾，20多年艰辛打造出来的“顺德家电”品牌实至名归。与此同时，为业界所关注的2006中国（顺德）国际家用电器博览会、2006中国（乐从）塑料经贸洽谈会以及第二届中国（佛山）佛山机械展轮番登场。
　　在外界看来，这些收获涉及区域品牌的提升，关系产业经济的发展，更是与提升城市综合竞争力密切相关。但对于顺德来说，在收获喜悦的同时，更重要的是收获一种理念的成熟。
　　联合国采购：新名词折射新理念
　　2006年6月10日，《上海证券报》一篇题为《新名词折射中国经济体制改革新端倪》的文章引起强烈反响，人民网等众多网站和报刊纷纷转载，在Google上竟可搜索到6000多个网页。
　　文章引用著名经济学者、复旦大学博导尹伯成的观点指出：“‘政府超前引领’、‘民外合璧’、‘腾笼换鸟’……在这些2005年前后泉涌而出的新名词、新概念背后，中国经济正在出现一系列的临界喷发特征。”
　　文章指出：“无论是企业、政府，还是整个中国经济体制改革，都已显露一些新的发展端倪，企业在寻求新发展，地方政府也在谋划新跨越。2005年，广东的顺德提出了‘政府超前引领’发展思路。作为这一思路的具体落实，顺德提出的‘三三三’产业发展战略要求，三大产业协调发展，每个产业重点扶持三个以上支柱产业，每个支柱产业重点扶持三家以上龙头企业。”
　　顺德在政府服务理念方面的创新，又一次引起了舆论的关注。
　　而在顺德，人们是实实在在地感受到了这种政府“超前引领”服务带来的实惠。
　　2004年10月13日，刚刚到任的佛山市委常委、常务副市长、顺德区委书记陈云贤在全区干部大会上首次提出“要把顺德打造成联合国的采购基地”。
　　许多顺德人第一次听到了“联合国采购”。将顺德打造成联合国采购基地是极具眼光的一项“超前引领”，顺德是全国闻名的制造业基地，联合国每年在全球的采购金额达40亿～50亿美元，将联合国采购作为一种新的贸易渠道和贸易方式，将为顺德产品走向国际市场提供一个非常好的机遇。
　　很快，顺德区政府出台了鼓励企业参与联合国采购活动的政策措施。在政府的推动下，企业参与联合国采购注册和应标的热情高涨，到目前为止已有近250家企业成为联合国不同机构的注册供应商。
　　国家商务部负责全国联合国采购的高级官员说，在全国还没有哪一级政府像顺德区政府这样支持企业参与联合国采购，也没有一个区域像顺德这样集中了这么多的联合国采购注册供应商。
　　“联合国采购”从此也成为顺德颇具知名度的热门词。
　　2006年5月，广东申菱空调设备有限公司成为第一个在联合国采购中标的顺德企业，标志顺德企业参与联合国采购工作取得实质性突破。
　　10月4日，顺德龙岭木业有限公司收到联合国发来的总标的为518万美元的采购合同，这是当年广东省参与联合国采购的第一大单，在全国也为数不多。
　　顺德在联合国采购工作方面所取得的成就也受到联合国采购驻华办事机构的密切关注和充分肯定。据了解，联合国难民署计划在厦门和顺德设立信息发布中心。
　　观念突破：从做“保姆”到做“向导”
　　顺德政府的有为和创新历来有名，“顺德改革”也成一个名扬海内外的品牌。从率先实行政企分开、转变政府职能到建立依法、高效、规范的阳光政府，顺德的每一次变革图新都带来经济社会的一次跨越。
　　然而，经过高速发展，顺德也像国内其他先发地区一样进入了一个新的“拐点”。一方面，全国区域经济竞争迎来前所未有的激烈阶段。作为连续四年中国县域经济冠军的顺德，一枝独秀的景象已不复存在，远方长三角的追兵越来越近，近处珠三角群雄环伺、百舸争流。另一方面，顺德本身也面临土地能源等要素资源紧张、产业结构亟待调整升级等发展困惑。作为先发地区的顺德如何继续领跑全国？
　　顺德区委经过一系列的考察调研后认为，要破解当前的发展困局，只有贯彻落实科学发展观，进一步转变经济增长方式，调整优化经济结构，实现速度和结构、质量、效益相统一。顺德区委适时地提出了“工业化、城市化、国际化”的发展战略。
　　在推进顺德“工业化、城市化、国际化”过程中，地方政府应该承担什么样的角色？顺德区委也在思索。
　　众所周知，地方政府如何服务经济发展，经历了多次理论和实践的演绎、延伸。
　　早期的经济学家认为政府不应该担任调控、干预经济的角色，应该用无形的手来促进经济发展。
　　后来资本主义社会经历了许多次席卷全球的经济危机，尤其是20世纪30年代，国家逐渐感觉到有必要对经济发展进行一定的引导、调控甚至是干预，从而克服经济自由化引起的弊端，避免出现类似的经济危机。
　　到了90年代，不断有经济学家提出新观点，指出政府不仅可以借用市场经济的手段，对经济进行引导、调控和干预，还可以运用政府的权力和资源来超前引导、调控和干预经济发展。明确提出“超前干预”，防患未然，使经济发展过程少走弯路，这是经济学的一大突破。
　　再回到顺德来看，经过历任领导干部和群众的努力，顺德的经济已经发展成型了，在这种情况下进行补充式的政府服务和在发展中进行保姆式的服务都是不现实的，政府应该做的是事前做出决定。
　　在吸收先进理论成果的基础上，结合顺德的实际，顺德区委又一次进行了政府服务理念创新，明确提出“超前引领是最好的服务”。
　　作为经济学博士，陈云贤是这样来表述“超前引领服务”的──在发展中，政府在坚持和完善市场经济体制的基础上，运用市场经济手段，配置好公共权力和资源，找准切入点，超前引导、调控经济社会发展，使地方发展少走弯路，减少资源浪费，降低发展风险，更好实现经济社会科学和谐地发展。
　　“三三三”战略：引领顺德产业美好未来
　　思路决定出路。在这种理念的指导下，顺德务实而大胆地引领自己的未来。
　　在工业化方面，顺德的“超前引领”主要着眼于优化产业结构，提升产业竞争力。这方面最引人注目的是“三三三”产业发展战略。“三三三”产业发展战略，可以说是地方政府在中观经济学层面的重要创新，它上承国家宏观经济战略，下推微观经济向前发展。与其他区域的政策措施对比，我们可以看出有两个显著的区别，其一是它背后蕴涵着较强的宏观、中观、微观经济学原理，其二是它更加注重一个区域的发展战略层次，并有效地结合了微观战术，使之能够付诸实施。
　　在实施“三三三”产业发展战略的同时，顺德还通过“抓大促小”，推动形成大中小型企业梯度均衡发展态势。这几年，“中国家电之都”、“中国厨师之乡”、“中华餐饮名镇”等一块块颇具分量的牌匾落户顺德，这是实施名牌战略的结果。名牌战略推动了顺德企业品牌、行业品牌和区域品牌的快速形成。
　　实施知识产权战略，抢注核心技术专利权；实施标准化战略，引领企业参与各类标准制定；推动企业上市，引领企业利用资本市场做强做大等等，都是顺德“超前引领”产业发展的杰作。
　　对于城市化，顺德立足自身特色，提出建设珠江西岸区域性重要城市的宏大目标。
　　这方面顺德走出了三步好棋。第一步是树立全新的城市意识。将现代化标志性建筑、顺德岭南水乡的生态特色和具有深厚文化底蕴的历史文物的修复保护有机结合，建设既有顺德特色又有现代化气息的城市。第二步是注重完善城市功能。将顺德作为一个城市整体并按大城市的发展目标来建设，加强与珠三角城际路网的衔接，凸显顺德在珠江西岸的交通枢纽地位。第三步是实施“经营城市”战略。
　　对于国际化，顺德提出“请进来”、“走出去”。在“请进来”方面，一是抓好招商引资；二是嫁接国际品牌，引领本地企业与国际知名品牌嫁接，“以商引商”，走引进、吸收、消化、创新、发展的道路，强化民族品牌的生命力；三是吸引国际人才。近年来，全区共引进海外留学人员110多名，国（境）外专家近400名。
　　“走出去”则是通过引领本土企业嵌入国际供应链，使顺德企业成为国际供应链中的重要一环。参加国际展会，在海外设厂，加强与跨国企业合作，加强产品出口，建设联合国采购基地，逐步扩大“顺德制造”的国际影响力。
　　



　　一次静悄悄的新跨越
　　2006年，顺德的GDP破千亿元，是各方面所期待的事件。
　　在2005年，因为“百强县”冠军的宝座被江苏的昆山夺走，顺德方面还比较郁闷。舆论也是非常热闹，并由此再掀珠三角和长三角的发展模式之争。
　　顺德希望有新的“全国冠军”事件，来激发顺德人的发展信心。而在GDP破千亿元这件事上，肯定可以做到全国县域的第一。事实上，政府层面把这次冲刺放在了比较重要的位置。
　　2006年是中国的换届年，所以各个地方的人代会和党委会都提前召开。政府要向人大代表报告，党委要向党员代表报告，经济发展是这两个报告的重要内容。
　　所以在这年11月2日举行的顺德区第十一次党代表大会上，首次提到了顺德2006年的GDP预计将突破1000亿元！在六天后举行的顺德区第十四次人大一次会议上，政府工作报告中再次提及。
　　“顺德GDP将突破1000亿元”，这个消息引起了顺德内外的广泛关注。
　　细心的人还注意到，党代会的报告中谈到这个数字时，用的是“经济实力迈上新台阶”；政府工作报告用的是“经济总量实现新跨越”。但无论是“新台阶”，还是“新跨越”，都难掩顺德对于走向这个发展新高度的喜悦之情。
　　作为县域经济，顺德GDP率先冲破1000亿元，这个喜讯对于顺德和外界都是十分鼓舞人心的。
　　但高潮来临时，反而是一片寂静。
　　这一年年底，顺德政府对GDP率先冲破千亿元的事件变得出奇地低调。只在这年底顺德统计部门的统计快报出来后，通过宣传部门和地方媒体联合评选的“2006年顺德十大新闻”中透露，顺德2006年GDP预计为1058亿元，预计同比增长21.5%。
　　之后，在相当长的时间里，无论是政府领导人的讲话，还是官方文件，都无“顺德成为全国首个GDP突破……”的字眼。
　　尽管在政府层面低调，但顺德成为全国首个GDP超千亿元的县域，仍然是中国县域经济发展的一个标志性事件。
　　顺德是一个充满发展活力的地方，改革开放后的顺德，一届又一届的地方领导班子围绕创造富裕繁荣顺德的目标，承前启后，继往开来，加快发展。20世纪80年代完成了由农业经济到工业经济的跨越，90年代完成了由计划经济向社会主义市场经济的转变，到21世纪则阔步迈向富裕和谐的现代化城市。
　　面对近几年来发展形势的新变化，顺德区委、区政府以科学发展观统领全局，提出了“高基数上实现高增长”，以应对日益加快的全球化步伐和国内不断加剧的区域竞争态势。在2004年GDP突破600亿元之后，顺德又及时提出，用3～5年时间，“再造一个经济顺德”。
　　为了实现这个宏伟目标，政府积极作为，超前引领。“三三三”产业发展战略、名牌战略、标准化战略、推进企业上市，打造联合国采购基地，一个接一个推出。企业积极响应，顺德也在不断收获。到2006年，顺德拥有中国驰名商标8个、中国名牌产品26个及“中国家电之都”等一批区域品牌，参与制定的国家标准、行业标准和专利联盟标准160多项，专利申请和授权量累计超过
　　36000件和24000件，继续居全国县级区域首位。同时，企业上市和联合国采购也不断取得突破。
　　更为可贵的是，在发展速度加快的同时，顺德的发展质量也在提升。那几年，顺德坚持走新型工业化道路，保持了工业的主导地位，家电、机械装备等支柱产业集群程度提高，产业链不断完善，汽车配件、生物医药等新兴产业和高新技术产业快速增长，内外源型经济齐头并进，大中小企业协调发展。第三产业也加速转型，商贸物流业态提升。农工贸结合的现代农业格局进一步形成，水产、花卉等产业加快发展。顺德还通过强化规划指导，调整完善城乡建设各项规划并逐步实施。演艺中心、图书馆等一批市政基础设施建成，城区服务功能日益完善，百万人口中心城区加速成型。各镇城区的建设改造稳步推进，农村面貌不断改善。历史文物和古建筑的保护和开发不断加强，城市文化品位不断提升。一批交通工程相继建成，区、镇两级公路网加快连接，区域公路网络不断完善。公交事业快速发展，电力建设加快推进。绿化建设和河涌整治初见成效，逐步实现生活污水、垃圾集中处理。
　　如果GDP反映的是顺德整体发展实力，那么从另外一个统计数字中可以看到顺德市民的财富实力。据统计部门对2006年的统计，顺德城乡居民储蓄余额近900亿元，全年城镇居民人均可支配收入达22280元，比全省平均数高出40多个百分点；每百户居民家庭拥有家用汽车46.1辆，是全省平均数的3倍多；约半数城镇居民家庭拥有2套住房，人均住房使用面积37.5平方米；顺德的恩格尔系数已低于27%。
　　一些关乎民生的发展也让人感到顺德的活力。那几年，顺德高标准完成旧基塘整治27万亩；全面实施农产品市场准入制度；建立城乡居民合作医疗保险制度并实现100%覆盖；105国道顺德段、碧桂路、三乐路改造和甘竹滩大桥、新涌新桥、高赞大桥等一批交通工程相继建成，新建区演艺中心、图书馆等一批文体设施；“金梧桐奖”、“金凤凰奖”、“金雁奖”重奖人才；2006年秋季开学起全区实行免费义务教育，17.5万学生受惠。
　　



　　从经济社会到民生社会
　　顺德变得越来越成熟了，在GDP突破1000亿元后，顺德人并没有迷失方向。在2007年年底举行的中共顺德区第十一次代表大会上，佛山市委常委、顺德区委书记刘海提出：“使改革发展成果惠及于民，建设共享、共利、共赢的富裕和谐顺德”。
　　这个信号，预示着顺德要构建一个民生社会。
　　从2007年开始，顺德的工作重心悄悄发生变化。即从强调经济发展向强调经济、社会、文化同步发展转变，加强民生建设和社会发展，建设共享、共利、共赢的富裕和谐顺德，提高市民的幸福感。
　　时任顺德区区长李亚娟也在顺德区第十四届一次人代会上称，今后顺德要以解决人民群众最关心、最直接、最现实的利益问题为重点，着力发展社会事业、完善社会管理、促进公平正义、维护社会稳定，做到发展为了人民，发展依靠人民，发展成果由人民共享，推动社会建设与经济建设、政治建设、文化建设协调发展。
　　这年的政府工作报告更是一个“民生报告”，民生措施一个接一个。
　　在支农惠农方面，顺德计划用两年时间整治完余下的4.6万亩基塘，完成18万亩现代农业园区建设，进一步改善农业生产条件。
　　在教育助学方面，在实施免费义务教育的基础上，免除全区义务教育对象的书本费。免收低保家庭子女就读中小学和中专的学杂费并补助生活费，对出外就读大学的低保家庭子女给予一次性学费及路费资助，并从第二学年开始予以资助。对30所边远和规模较小的薄弱学校要在一年内完成改造。
　　在医疗卫生方面，重点是加快社区卫生服务建设，为群众提供安全、有效、方便、价廉的医疗卫生服务。
　　在就业培训方面，每年安排1000万元作为就业再就业专项资金，加强对失业人员的技能培训，重点帮助农村富余劳动力、零就业家庭、就业困难人员和退役士兵再就业。办好创业培训学院，落实创业优惠贷款政策，促进市民创业。
　　在社会保障方面，扩大社会保险覆盖面，完善城乡居民合作医疗保险制度，鼓励和支持开展职工互助保障。推进全征地养老保险制度，探索建立城乡居民门诊合作医疗保险，进一步提高社会保障水平。
　　在济困助残方面，从2006年起实现城乡低保线并轨，城乡居民统一低保标准为每月300元。
　　在社会治安方面，推进“平安社区”建设，创建20个“平安社区”示范点，加强治安重点地区和突出治安问题的集中整治，重点打击“两抢一盗”等多发性犯罪，增强人民群众的安全感。
　　各政府部门也积极围绕社会民生行动。财政局扩大公共财政覆盖面，特别加大了民生方面的投入，提高公共产品和公共服务供给能力，让广大市民共享改革发展的成果。
　　劳动和社会保障局提出采取“政府购买工作岗位”的办法，组建一批政府出资扶植、社会筹集资金、以安置就业特困人员为主、其他社会劳动者为辅的公益性劳动组织，如交通协管员、城市管理服务人员、治安等岗位。
　　卫生局把“基本门诊合作医疗”服务向全顺德推行，减轻群众门诊医疗费用负担，解决群众看病贵、看病难问题。还致力于对各村卫生站的逐步收编，以社区卫生服务站代替村的卫生站，方便群众看病。
　　民政部门表示，要加大推进社会福利社会化工作力度，积极发动社会力量参与，打造一张保障立体网，使困难群体感受到更多温暖。
　　顺德提出要“重心下移，服务基层”，把解决民生问题作为各级党委、政府和部门的目标和任务，形成抓民生工作的长效机制，最终让顺德能像抓经济一样抓好民生事业的发展。
　　



　　结束语 “跳出顺德看顺德”
　　



　　克服先发地区“富贵病”
　　“可怕的顺德人”是顺德独特的一个身份标签。
　　在中国人的话语体系里，敬佩一个地位高的人，是不会称他为“可怕的”，比如一般不会称北京人、上海人为“可怕的北京人”、“可怕的上海人”。
　　把顺德人说成“可怕”，是因为顺德出自草根，是一群洗脚上田的农民。他们原来就一无所有，所以能一往无前。这种敢为人先的勇气是“可怕的”，也是让人敬佩的。
　　但现在顺德早已经不是一无所有了，已经穿上皮鞋、戴上金项链了，已经比很多大城市人有钱了，顺德还能一往直前吗？
　　在产权改革成功后，顺德越来越名声在外。许多媒体和专家甚至不吝赞美：“顺德建立了最彻底的市场经济体系”!
　　但清醒的人都知道，一个地方市场经济体系的构建，实际上是一个漫长的过程，经济的民营化，只是向市场经济迈出了重要一步。
　　经济民营化后，政府管理社会、经济的理念和方式都发生了变化，顺德是否真正转变了思维方式和工作方式？
　　最近，中央电视台记者在其《献计中国增长》官方博客中写下在顺德采访的感言：“在顺德调研期间有两件小事印象最深刻，外观富丽堂皇的顺德区委区政府办公大楼‘白宫’，网速奇慢；当地政府官员最热衷讨论的话题是顺德的经济总量比佛山大，为什么成了佛山一个区？”
　　我不知道人们是否注意到央视记者的这种印象，这也是窥视顺德当前问题的两个有意思的细节。政府办公大楼网速慢的问题，我也早有听说，这个细节是否折射出顺德政府服务创新的滞后？顺德由“市”变“区”的话题，能持续“讨论”六年多，原因是多方面的，但从这个细节，我们是否反思过自己有没有一个更开放的心态呢？
　　先说第一个问题。网速奇慢，说明网络发展太快了，顺德政府办公大楼的技术更新还跟不上。因为在2000年搬进这座大楼的时候，当时的网络还是比较好的。但网络技术的发展一日千里，你稍微打个盹，就落在了人家的后面。
　　从网络技术的跟不上时代步伐，也许可以看出，顺德政府自从搬进这座漂亮的办公大楼后，激情在削减了。到现在，甚至有人说，这是一幢缺少激情的大楼。
　　在2008年年底的时候，广东省通过全国公选，为顺德找了一位只有30岁的副区长。这位1978年出生的副区长的到来，在顺德的公务员中引起了一些震动。因为在顺德的机关中，除了团委的科长，几乎所有机关的科长们的年龄都大过这位副区长。这真是一个令人尴尬的现象，折射出顺德公务员队伍的现状。
　　顺德的八九十年代是一段“激情岁月”，但翻一下那个时候领导人的简历，我们也会发现他们的“年轻”。像欧广源35岁当了县委书记，陈用志37岁当了县长，冯润胜也在40多岁当上了主要领导，还有一大批年轻的中高层领导。这样的年轻干部上阵，不“激情燃烧”都难。
　　从干部队伍的角度，先发地区往往有一种“率先发展，率先老化”的现象。一个地方先发展起来后，外面的不容易进来，里面的不愿意出去，缺乏流动性，造成内部的干部老化。这也许是先发地区的“人才瓶颈”，也是先发地区的“富贵病”。
　　这种“富贵病”还有一个“症状”就是，过于迷恋于过去的辉煌，缺乏继续领跑的动力。
　　有一位民间观察人士说，顺德人要学会告别历史。意思是顺德人不要为过去的辉煌所累，要放眼未来，寻找差距。
　　确实如此，顺德过去产权改革的成功，有其偶然性。因为改革也是有一个“时间窗口”的，过了某个“时间窗口”，同样的改革可能就难以进行。
　　很多人在总结顺德改革开放后的发展时，喜欢用“时间差”这个概念。我认为很有道理。先走一步，就会先碰到问题。比如工业化搞得比较早，碰到国有企业的问题也会比较早，所以会比较早地想到搞产权改革。在比较早的时候，人们对产权问题还没有什么警惕的时候，顺德来搞产权改革就可以搞成。如果在2000年之后，国有企业产权的问题已经引起人们的警觉，争议很多，再要搞产权改革，搞MBO，能顺利吗？
　　顺德就是碰上了产权改革最好的“时间窗口”。这个过程真是像马克思所说的“惊险一跳”！
　　当然，机遇总是垂青有准备的头脑，顺德的成功和当时的勇气和远见还是分不开的，顺德应该更多地思考现在和未来。
　　顺德要破解科学发展难题，公务员素质的问题，行政管理体制的问题，确实要率先破解“富贵病”的难题。
　　像顺德这样的城市，服务于经济的能力应该是政府的第一能力。政府服务经济，如人们常说的产业引导，引导是要超前一步的。靠谁来超前一步？就是靠公务员队伍。而实际上顺德也缺懂经济的公务员。在公务员队伍建设问题上，当前体制性的障碍也比较多。比如现在的公务员队伍是“考”出来的，不是真正意义上挑选出来的。考试很公平，但公平之下也掩盖了突出的问题。大家都知道最会考试的就是那些刚毕业的大学生，通过考试往往难以选拔到懂经济的公务员。另外，目前的公务员没有退出机制。进了公务员队伍，只要不犯大的错误，基本上是旱涝保收了，这一方面造成大学生拼命去考公务员，另一方面也让公务员不愿意去冒改革和发展的风险。
　　公务员也缺少提升自己的动力。在发达地区，公务员的业余生活主要是喝酒、娱乐，没有多少人会去提升自己。而且，现在有的地区官场文化更多的是以“关系”为导向，而不是以“才干”为导向。
　　在行政管理体制方面，顺德虽然早在1992年就率先进行了以转变政府职能为目标的机构改革，但不可否认，顺德行政管理体制还具备相当大的计划经济色彩，最突出的问题是政府行政部门既当裁判员、又当运动员的尴尬角色。建立起决策、执行、监督分离又相互制约的运作机制已迫在眉睫。
　　市场经济下，行政管理体制改革一个比较好的方向就是“小政府，大社会”。
　　“小政府”容易理解，这是相对于以前大包大揽的政府，直接管企业的生老病死的大政府。
　　对于“大社会”的问题，我认为是如何发挥行业协会等社会组织管理和协调社会经济的问题。在这方面，顺德的意识还是比较早的。顺德一直比较重视培育和发展行业协会等社会组织，从2002年起，顺德政府就出台了经费扶持政策，对区属行业协会、商会给予连续三年每年10万元的资助，并每年拨出1500万元参展基金，鼓励行业协会举办展览会或组织企业到国内外参展，一些镇街亦拨出经费支持行业商会发展。2006年，顺德组织官员去新加坡学习考察时，就发现新加坡的行业协会在经济管理中起着很大作用，回来后有关部门就积极开始研究。到目前，顺德的行业协会、商会有40多个。
　　但这些社会组织的作用还未充分地发挥。重要的原因就是政府的权力还没有向它们下放，如标准化审批、市场资格准入等公共管理事务方面的审批权。
　　当然，顺德已经意识到了社会组织的作用。据最近透露出的行政体制改革方案，顺德区政府还拟将公共管理事务方面的审批权逐步向社会组织开放，如标准化审批、市场资格准入等审批内容。区政府将加大放权让利力度，不与社会争利，并实现服务外包和核准环节从政府职能部门外移等方面进行体制改革，以此真正成为不包办一切事务的有限型政府、权责明确的服务型政府。
　　当然，只有“大社会”培育起来了，才会有真正的“小政府”，也才能做到决策、执行、监督的分离。
　　



　　从行政力量到市场力量
　　关于第二个问题。佛山和顺德之间的区划调整已经过去了六年。这六年中，我们的整个社会环境已经发生了很大的变化，这是全球化和市场化带来的。
　　在全球化的背景下，区域发展的主要动力是行政力量还是市场力量？相信这个问题不难回答。
　　在过去的计划经济时代，行政力量对于区域发展的作用是很大的，这不仅因为资源靠行政力量配置，行政力量还决定着市场竞争的诚信度。比如在过去的顺德，一直就有个“大人穿小孩衣服”的困惑。这“大人”指顺德的经济长大了，这“小孩”指县级的行政级别。在那个体制环境下，顺德确实需要与其经济发展相应的行政体制匹配，才能推动其进一步发展。
　　从早期广东省对于顺德改革发展的支持来看，也主要是行政体制匹配方面的支持。
　　在1992年的时候，广东省把顺德由县变为县级市。行政的支持，激发了顺德的改革发展冲动。那年顺德马上主动打报告给省，要求综合改革，使顺德进入一个快速发展期。2000年广东省给顺德“准地级市”的“待遇”后，顺德又满怀激情地主动承担广东省的现代化试点。但在2003年，广东对佛山进行区划调整，把顺德由市变成区。此后，在相当长一段时间里，顺德陷入消沉。
　　无论对于一个人还是一个地方，这种根深蒂固的“行政级别”的意识，总是挥之不去。从中央到地方，概莫能外。
　　中国人讲面子，在计划经济社会更是讲面子，因为面子问题不仅是身份的问题，更是诚信的问题。20世纪80年代初的时候，顺德人拿写着“××镇××村××组”的名片，跑到城市去做生意，被人讥笑和看不起。在那个年代，做生意办工厂的都是城里人，农民只会种田，城里人对农村人严重歧视。于是顺德人把村改成了管理区，这个做法提升了人们的信任度，出门时就顺当了很多。但这种情况显然已经变了，市场的力量也使诚信回归本原。就像以前，人们在理发时都要先问一下是否“国营”的，现在还有人这样问吗？
　　这些年，全球化根本不顾及到我们的意愿，“蛮横”地来到我们面前。在这样的时代，行政力量在削弱，市场力量在增强。一方面，更高的决策层也在更多地运用市场手段而不是行政手段来推动改革发展；另一方面，作为一个区域，也不能像过去那样等待行政奖赏，并以此为改革和发展的动力。借市场之力谋求改革突破，是全球化时代的主旋律。
　　当真正依靠市场来推动改革和发展的时候，是“市”还是“区”的问题就变得毫无意义。
　　在改革开放30周年之际，国务院通过了《珠江三角洲地区改革发展规划纲要》，以国家名义出台发展纲要，意味着珠三角区域发展规划上升为国家战略，珠三角区域一体化将再次加速。广东省社科院院长梁桂全说：“《规划纲要》的最大意义在于打破了过去让珠三角作为一个行政区单独发展的局面，并转为整体发展，而且这种整体发展概念不是来自地方政府层面，而是作为国家意志。”
　　随着近几年长三角城市群、环渤海城市群、武汉城市群以及长株潭城市群的迅速崛起，特别是以上海为首的长三角经济的提速，使珠三角的发展面临更大的挑战。
　　从我们国家的发展战略来看，也已经从一城一域的发展走进城市群的发展。
　　所以今日顺德，必须以更加开放的心态，跳出顺德看顺德，跳出顺德发展顺德，融入广佛都市圈，迎接珠三角大发展趋势的到来。
　　



　　顺德企业四大问题
　　巴菲特说，退潮的时候，才可以看到谁在裸泳。
　　在金融危机面前，像美的、格兰仕、万和这样有品牌、有规模、重技术的顺德大企业，相对可以平稳地应对，但一些小企业，恐怕会觉得日子难过。
　　顺德企业有四大问题：家族管理、税务风险、小富即安、资本市场。
　　企业做大后用什么人
　　先说第一个问题。我们说家族式企业是没问题的，但企业家族式管理却存在很大的风险。顺德遍地这样的故事。
　　最近，有记者问美的集团董事局主席何享健退休后谁来接班。何享健响亮地回答：“美的从来就不是家族式企业。我们一直在推进集团管控模式的转变，通过企业所有权、经营权、监督权三权分立来实现美的的规范治理。所以你们根本不需要担心我退休后谁来接班的问题。美的将通过制度来保证这家公司的发展，不是靠个人，是靠团队，靠制度管理，所以我根本不用特别认定一个接班人。”
　　与企业家族式管理相对应的是企业老板开放的人才观。何享健的人才观一直为外界所津津乐道，他有许多有关人才的“名言”。“宁愿放弃100万元的生意，也不放过一个人才”；“60年代用北人，70年代用顺德人，80年代用广东人，90年代用中国人，21世纪用世界人”。
　　他还有一个“电脑释兵权”的故事。众所周知，企业发展后，创业元老们往往会成为企业成长的绊脚石。何享健是用这个办法来解决创业元老的问题的。早年，他将一台电脑摆在他们面前，声称谁摆弄得了这东西，就提升一级，结果无人应战。通过解决创业元老的问题，一大批年轻的精英在美的迅速成长。试想，如果美的像很多珠三角的同行一样搞家族制企业，能做强做大吗？
　　顺德有一家著名的家族企业，在90年代曾是风生水起。品牌成就显著，一家企业，有五个响当当的品牌，被人称为“五子登科”。他的老板以质朴、勤奋赢得人们的尊重，几乎是“洗脚上田”的顺德老板的一个象征。
　　遗憾的是，这家企业一直未能摆脱家族式管理。一直以来是老公董事长，老婆总经理，有时两人还“轮轮岗”。更致命的是，后面两夫妻闹起了矛盾，搞得政府领导还上门调解他们不要离婚，不然企业就完了。后来，他们才20出头的女儿从国外留学回来，又急急忙忙把她推上总经理的位置。
　　企业做大后，管理就成为企业的核心。家族式管理，容易造成企业内部封闭保守小气的企业文化，企业员工特别是管理层很难融入你的企业。像有的家族企业做大后，老板的现代管理意识还没有形成，只有参照传统国企的管理方式，企业内部搞得比机关还机关。
　　企业民营化后，企业做大了，用什么人是一个挑战。用亲人？用熟人？用能人？
　　何享健曾经说：“开放用人，本地人意见比较大，说你都用外地人，不关注我们自己人。可是美的要发展，我们用人99%的是外地人，不是顺德人，是企业的需要，发展的需要。开放地用人，内部压力太大了。”可贵的是何享健“我顶住的压力，是来自内外、社会、家人的压力，但是我始终坚持自己的做法。”
　　怎样防范税务风险
　　第二个问题是税务风险。最典型的是周伟彬的故事。
　　2007年发生了一件让顺德企业震惊的事，周伟彬涉嫌偷税被抓。周伟彬是顺德金龙油墨化工有限公司老板，顺德的新闻人物。他是广东省“十大杰出青年”，传闻坐拥8亿元人民币的身家，2001年获福布斯中国内地百富榜76名，2006年居胡润内地富豪榜438名。
　　他的故事很多。据说周伟彬大学毕业后进入金龙公司，当时他是金龙的第一个大学生，意气风发的他成功研制出“聚酯漆”。但他在金龙公司并没有受到欢迎，遭到许多部门排挤。不久，他从金龙辞职自己创业。1998年，已是涂料业巨头的他斥资1.5亿元收购了走下坡路的金龙。收购金龙的第一件事，他就把所有金龙的老臣子全部解雇。可谓君子报仇，十年未晚。
　　1998年，他还为了商标的问题和弟弟周伟健对簿公堂。这个兄弟官司引起了不同的解读，有人说市场经济让人薄情，有人说这是顺德人市场意识强的反映。
　　周伟彬出事，源于他公司的财务总监张艺拿了三年的详细账本，到省税务总局揭发，说金龙公司采取伪造、隐匿账簿、记账凭证，在账簿、记账凭证上少列收入，进行虚假纳税申报等手段偷逃税款，在1998年4月至2001年7月间共偷税15268846.16元。后来法院做出终审判决，判处周伟彬有期徒刑三年，缓刑四年，并处罚金人民币1527万元。
　　看到周伟彬的下场，不少顺德老板都很紧张。像周伟彬这样偷税的，在珠三角企业中少吗？很多人能安然无事，无非是因为没人举报。但我们的企业能防范竞争对手和内部人举报吗？对于一些企业来说，这个盖子一揭开，那就是毁灭性的打击。
　　怎样走出小富即安
　　如要写顺德的企业史，“两万”的故事是一个很好的案例。
　　“两万”是指万家乐和万和。在顺德，“两万”的竞争不是新闻，“两万”的合作才是新闻。
　　2006年10月12日，在广东顺德联盟标准新闻发布会上，万和和万家乐两位高层的双手紧紧握在了一起。媒体评论说，“两万”长达十多年的“恩怨”从此一笔勾销，中国燃气热水器的两大巨头从此由竞争走向竞合。
　　促使两家企业走出这一步的，就是“冷凝式燃气热水器”联盟标准的出台，该标准是中国国内首个推出的区域性联盟标准。
　　在中国的家电业界，“两万”之争由来已久，从20世纪90年代开始的“两万”价格战，到后来市场份额之争，再到技术之争。“两万”就在顺德这个小城你来我往，互不相让，大打口水战。
　　1997年，生产燃气热水器的万家乐和万和几乎是同一时间拿出了不同权威部门颁发的“全国销售额第一”的证书。当时，双方互相指责对方声称的市场份额有水分，是花钱买来的。
　　2002年4月万家乐在广州突然宣布发起“春雷行动”，掀起大规模的降价风暴。万和针锋相对，发起了“6月革命”，双方价格战达到了白热化。
　　2005年，在顺德家电博览会及全国家电卖场均出现了一个奇怪的现象，中国“热水器双雄”万和与万家乐均旗帜鲜明地打出了“中国第一台冷凝式燃气热水器”的广告牌，“两万”的技术之争又一次引起业界的高度关注。
　　在同城竞争中，万和最终占了上风。2002年9月之后，万和占据了更大的市场份额，连续多年领先，现在已稳居行业龙头老大的位置。万家乐虽然行业占有率没有太大下降，但是连续多年处于亏损的边缘。
　　万家乐的衰落是因为小富即安，万和能从当年万家乐的供货商成为行业老大，是因为一直坚持技术创新。
　　资本市场的人才短缺
　　时光匆匆，我们在短短的改革开放30年时间里，经历了从做产品到做企业再到做资本的洗礼。
　　对于产品时代，顺德企业可以说是如鱼得水，担当“广货北伐”的急先锋和主力军，被称为可怕的顺德人。到了资本时代，顺德人还能找到感觉吗？还是那个可怕的顺德人吗？
　　顺德在中国资本市场也有很多“第一”：美的是第一家在中国上市的乡镇企业，科龙是第一家在中国香港上市的乡镇企业。但顺德在资本市场上并无多大的作为，顺德人对资本市场依然是“半梦半醒之间”。
　　万家乐早在1994年就在深圳上市了。但顺德人显然没用好这个资本市场的好通道，而且这个上市公司还成了顺德政府的一台“提款机”，源源不断地从这个上市公司取钱，来支付建设资金和改革成本。后来上市公司开始规范时，拿不出钱归还的顺德政府，只好拿房产和土地来还。万家乐一度成了顺德最大的“地主”和“房东”。
　　顺德人以务实见长，以干实业见长，善于挣快钱和看得到的钱。但事物都有两面性，这种特质，往往难以实现从实体经济到虚拟经济的跨越。在这个时代，企业要做大，靠起早摸黑，靠常规的方式是不行的，只有靠资本市场。
　　2004年11月，被称做“资本市长”的原佛山市常务副市长陈云贤走马兼任顺德区委书记，陈云贤利用自己在证券公司工作的背景，极力促进企业上市，还以政府文件的形式鼓励顺德企业上市。
　　在陈云贤的推动下，顺德政府出台了《关于促进企业上市的工作意见》，内容包括设立顺德区企业上市工作办公室，建立企业上市“绿色通道”和“一企一议”服务制度，设立“区扶持企业上市专户”，制定企业上市奖励政策。在顺德政府的支持下，2006年7月，顺德的德美化工成为中国证券市场重启IPO后的第一家上市公司。
　　但后来几年，顺德的推动企业上市工作又变得寂然无声。看来观念的变革，还是需要时间。
　　雪上加霜的是，这轮的股灾，让顺德人对资本市场感到害怕。碧桂园的故事，更让不少顺德人谈股色变。
　　2007年4月，碧桂园在中国香港上市。碧桂园的上市，一下让原来低调的不为人知的杨国强成为了人们关注的焦点。杨国强家族也成为那年的中国首富，舆论再一次聚集“可怕的顺德人”。碧桂园也顺势而上，不断地奔波全国，跑马圈地。在当时百年不遇的大牛市的背景下，很多人甚至断言，杨国强将在几年内超过李嘉诚，成为亚洲首富。
　　然而好景不长，所有的舆论都在盯着这个新科中国首富，碧桂园不断被爆出一些不规范的土地运作。最后，碧桂园股票在股灾中一路下跌，从最高峰的14.18元，跌到最低1.1元。
　　邻居被蛇咬，大家怕草绳。
　　但我们不能被吓倒，更不能因噎废食。资本市场充满危险，但资本市场充满机会，即便是股灾也改变不了资本市场是提升区域产业发展的“法宝”地位。在资本市场交学费是正常的，碧桂园还是会强大的。
　　在资本市场的挫折，说明我们还是缺乏熟识资本市场运作和经营的人才，缺少国际金融方面的人才。像在一个赌场，突然闯进一个又腰缠万贯，又没什么经验的新手，能不引起那些外国资本高手的浓厚兴趣？
　　所以，我们还要从观念上和人才上为顺德未来的资本化发展做长足准备。
　　



　　成为全球化背景下的“布局者”
　　在2008年由《南方都市报》组织评选的“改革开放30年风云人物”揭晓，何享健被评为30年中的30人。《南方都市报》在致敬辞中说，“当举国纪念改革开放30周年的时候，何享健的美的集团已经走过了40年的发展历程。回望过去，人们惊奇地发现何享健的身影因固执的低调显得朦胧不清，但是他领导的企业却是改革开放过程中避无可避的坐标之一。”
　　从一个小作坊发展到年销售额近900亿元的家电巨头，何享健树立了顺德企业家的标杆。
　　“顺德出产很多优秀企业，很多优秀品牌，但不出产名企业家。”许多人都这么认为。即使在100年前，顺德成为广东首富县时，也没出现过什么有全国影响的企业家。
　　这缘由也许正是《南方都市报》所说的“固执的低调”。
　　低调是顺德企业家最大的特质。顺德企业家中，鲜有很能说的，鲜有很爱抛头露脸的。在信息短缺时代，再厉害的企业家都会淹没在浩荡的人群中。
　　而在今天的信息化时代，再低调的人也难于躲避猛烈的好奇心的袭击，所以何享健的全国影响难以避免。
　　何享健能成为具有全国影响力的企业家，正是伴随着美的走向全国和世界的步伐。
　　去美的参观的人都知道，以前到美的参观，最让人感兴趣的是产品；现在到美的参观，最让人感兴趣的是美的的企业“版图”。
　　何享健和美的的成功，也就是告诉我们必须进行从顺德经济到顺德人经济的跨越。
　　“走出去，走出去！”面对全球化的大潮，我们一直在呐喊。
　　顺德人经常说，鱼要过塘才能长大，禾要过田才能丰收。
　　但以本土企业为主的顺德企业，总是难以迈开跨出顺德的脚步。
　　顺德人不愿走出去，有人说是顺德人普通话讲不来，有人说是吃不惯外面的饭菜。
　　但不管如何，顺德的企业家中，多少人能有像黎子流那种“得唔得，唔得返顺德”的勇气和智慧？
　　我们把顺德商人称为“顺商”，但没有“走出去”，哪会有商帮？我们要的是纵横天下，放眼世界的新世纪顺德商帮──顺商。
　　要培育伟大的商帮，观念的变革是最重要的。
　　相对来说，珠三角人在经济上开放，文化上保守。这跟我们在经济领域的开放做得更早有关，但任何一个地方，从经济开放走向文化开放是一个必然。
　　从地缘文化的角度来说，顺德有最好的创业环境。这里经常出一些很好的商业思想，出很好的商业模式。“人人为王”，民间的创业冲动强烈而持续。但这种民间创业冲动却不适合职业经理人文化的成长，大家都想当老板，这种氛围难以构建企业内部的信任。“人人为王”的文化也容易“小富即安”，所以我们看到的很多的是“宁做鸡头，不做凤尾”。
　　在这个竞争时代，没有经过开疆拓土的历练，就难以形成我们面向广阔市场的胸怀。今天我们看到，青岛的企业一个个地走出来了。温州人更是把温州人经济演绎到极致，温州现在还在努力推动温州人经济变为温州经济。从温州经济到温州人经济，再回归到温州经济，这种跳跃、循环，对于一个区域的发展，无疑是一个最好的状态。
　　在全球化的时代，我们的企业不能再像过去那种固执的老农，一辈子只耕自己的一亩三分地。在全球化的时代，同样也不能再小富即安了，在浩浩荡荡的竞争中，你不努力奔跑，你不努力长大，就会被竞争对手踩倒。
　　最近，著名经济学家吴敬琏教授在谈到顺德时说，顺德制造业的不足跟广东一样，以原材料生产和加工组件为主，知识含量较少，附加值较低，利润较薄，离现代市场经济中的“先进制造业”还有一定距离。他认为所谓“先进制造业”，是20世纪中期以后发展起来的、具有高附加值和高营利性的制造业，其特点是和服务业相融合，或者叫做服务化的制造业。
　　吴敬琏还以中国台湾地区制造业的转型升级为例说，在80年代后期，台湾企业为了克服困难，提高附加值和盈利水平，很多企业要求自己的业务向前后两端延伸，相当一部分企业在之后几年实现了转型。有的从OEM（代客加工）转成了ODE（代客设计），有的转成了OBM（自主品牌），即使那些继续做代工的企业也都有了自己的专利和专有技术。这些，也正是顺德许多做一般制造的企业现在应当努力去做的。
　　陈春花教授也在她的《超越竞争》中说，韩国三星在10年中成长为全球第一电子品牌，而中国家电在这20年中还是无力大举进入全球市场，只能在国内市场激烈竞争。中国企业何时能走出代工的困境，成为一个“布局者”，获得企业真正的价值？
　　这些哈姆雷特式的追问，对于顺德很有现实意义。当我们有更多的企业成长为像美的这样的“布局者”时，也许我们才可以真正大声地说“顺德制造，中国骄傲”!
　　顺德的发展探索，关乎广东的未来，也关乎中国县域的未来。
　　



　　后记
　　30年前，随着中国一道闸门的打开，一个万马奔腾的时代开启了。冲在最前面的，是一个个县域。
　　在中国，县域是最具发展冲劲的一个经济体。中国改革发展的30年，其中一个强大的动力就是中国县域的发展。
　　县域是中国一个基本的经济、社会、文化和政治单元，有着悠久的历史和深入的人心。“郡县治，天下安。”这是千百年流传的一条治国理政的金科玉律。对于当今中国，县域经济既是中国发展的驱动力，也是中国发展的根本。中国的崛起，在于中国县域的崛起；中国矛盾冲突的解决，发展方式的转型，也在于中国县域。
　　顺德作为中国县域经济的领跑者，是中国崛起的一个缩影，它是观察中国30年发展的一个极佳“窗口”，也是中国县域经济发展的一把“钥匙”。
　　我是一个新顺德人。在1998年来到顺德后，我就没有离开过。我很庆幸，能够在顺德“笔政”10年之久，让我有机会见证和记录顺德的豪情和迷茫、焦虑和冷静、激越与平和。
　　我也一直有个冲动，要为顺德写一本书。虽然因为职业的关系，这些年我为顺德写下了近百万字的文章，其中很多是评论和社论类文章，但新闻毕竟是和它所依附的时间紧紧联系在一起的，把它和过去的时间一割离，它就像失去“水分”的一片枯叶。所以，当我试图利用过去为顺德写下的文章“组装”一本书的时候，尽管用尽了编辑手段，但一细读，仍无法让自己满意。
　　在“走投无路”的时候，我找到了陈春花教授。陈春花教授是我见过的最有才华、最有魅力的女教授，她的演讲如行云流水，她在大学里上课，可以让学生目不转睛。读她的书也是一种享受，似乎有一个声音在耳边激越回荡，感觉很有力量。在暨南大学管理学院听她的课时，我发现她在上完课后，一定会把黑板擦得干干净净。这个细节总让我难以忘记。
　　陈春花教授是顺德的“常客”，她做过顺德多家著名企业的管理顾问，又经常被顺德举办的各种论坛请来演讲，所以对顺德的情况比较熟悉。凭借“师生关系”，我想从她那里借点“光”，请她写一篇有关顺德的文章，作为我这本书的序。
　　当我把想法通过她的学生欧阳以标博士告诉她后，陈春花教授一口答应了我的请求，并为我的书稿提出很多很好的建议。
　　凭着一股顺德情结，在白天忙完繁重的编务工作后，我利用晚上的时间抓紧修改书稿。我把大部分章节进行了重写，把整本书搞得“面目全非”，也终于让我自己满意了一点。
　　在书稿改定后，我又想到著名经济学家、中国经济体制改革研究会会长高尚全教授。在2004年的时候，我曾经在顺德采访过他。让我难忘的是，他在那个时候就提出，顺德下一步的改革重点是行政体制创新。到了今天，当我们看到广东省把行政体制改革作为实现科学发展的“破题”之举时，我们不得不感叹老先生的先知先觉。他当初和我反复强调的发展民本经济，也让我记在脑中。于是，我自然会想到请他给这本书写序。没想到的是，他也一口答应。
　　我想，人世间最伟大的力量就是爱了。因为爱顺德，这本书的出版得以汇聚很多力量。当我把出书的想法和顺德区委常委、区委宣传部长梁惠英说后，她十分支持，对本书的写作和推广提了很多建议。顺德区委宣传部的赵里平、沈涌、叶少红等人，也为这本书的出版提供了各种帮助，他们都希望我的努力能为擦亮顺德品牌出点力。
　　我还要感谢《南方周末》首席记者、资深新闻人章敬平博士，他为本书的出版提了很好的建议，还帮我改了一些标题和文字。感谢新加坡《联合早报》的专栏作家、要闻编辑副主任周兆呈博士，他是出版本书最早的建议者。感谢范迪祥、周智琛、朱学东、叶中平、李永清，他们也为这本书的出版出谋划策。还要感谢北京安德和合信息科技有限公司的徐欢生及他的团队帮我进行本书的宣传推广。本书图片由珠江商报社摄影部、顺德区宣传部和顺德区档案馆提供，图片摄影者是邹忠辉、陈炳辉、石忠情、胡亚丁、王冰、黎尔宽、李华城、张新杰、梁伟雄等，在这里一并致谢。
　　我还要感谢我的女儿叶子，每当我疲惫的时候，想到她我心中就充盈一种力量。
　　这也证明爱的力量是多么伟大。
　　



　　参考文献
　　[1]T肯普．现代工业化模式[M]．北京：中国展望出版社，1985．
　　[2]陈春花．超越竞争[M]．北京：机械工业出版社，2007．
　　[3]克莱德·普雷斯托维茨．崛起的4大国：30亿人的市场经济新机遇[M]．北京：新华出版社，2008．
　　[4]迈克尔·波特．国家竞争优势[M]．北京：中信出版社，2007．
　　[5]顺德区委宣传部、珠江商报社．见证与突破-顺德改革开放三十年回眸与前瞻[M]．广州：广东人民出版社，2008．
　　[6]顺德市地方志编纂委员会．顺德县志[M]．北京：中华书局，1996．
　　[7]顺德市地方志办公室点校．顺德县志（清咸丰民国合订本）[M]．广州：中山大学出版社，1993．
　　



　　版权信息
　　书名：可怕的顺德──一个县域的中国价值
　　作者：林德荣
　　ISBN：9787111264101
　　出版社：机械工业出版社
　　本书由北京华章图文信息有限公司授权苏宁易购电子版制作与发行
　　版权所有·侵权必究
　　
";