


　　绪言：史玉柱与《赢在中国》
　　平头、眼镜、红T恤配白色裤子、运动鞋，斯斯文文，略显腼腆，看不出这个曾经搞过软件开发而如今已成为IT界首富的人有什么特殊之处。从中国首穷到中国最富，中国改革开放30年来，从来没有一个人能够像史玉柱这样拥有惊涛骇浪般的事业轨迹，从巅峰跌到低谷，然后东山再起，取得让世人瞩目的辉煌成绩。
　　作为《赢在中国》第二、第三赛季晋级篇及第三赛季商战篇的评委，史玉柱的点评给参赛选手及观众留下了很深的印象。
　　史玉柱的点评总是直接了当、简单直白却一语中的，给创业者不小的收获。有人对他的点评概括为一个：&quot;辣&quot;。在他眼里只有商业项目以及以项目为中心的人，他的点评往往直言不讳，他不会顾虑谁的面子，他往往会直接了当地给你的项目提出建议，也会不客气地说你的项目根本没有前途、做不大，你的运行模式有问题等等。在他的点评中，他也毫不保留地把自己20年商战中总结出来的成功经验与失败教训分享给大家。他会对参赛选手的项目确定、营销策略、如何打广告、如何把企业迅速做大、团队的建设等等问题作出提示和建议，这些提示和建议都有很强的实用性和可操作性。他也会拿自己的例子做现身说法，说当年的自己与现在的差别，说自己也可能犯的错误等等。作为一个经历了人生辉煌的峰巅和失败的低谷，并能从低谷中再度崛起的商战勇士，他的精彩的点评无疑是创业者一本很好的教科书。
　　史玉柱在创业之初，并没有多少值得别人羡慕的优势。作为一个草根创业者，他的传奇经历将成为中国、乃至世界商界成功之道的标本。我们学习他的成功经验是为了更加成功，我们总结他的失败教训也是为了成功，他的点评无疑会使创业者少走弯路，找寻到成功的捷径。
　　史玉柱的点评是用心良苦的，正如他在第三赛季晋级篇的总结语中所说：毛泽东说过，要想吃梨子的滋味最好是亲口尝一尝，我们把我们过去的教训和经验说给大家，实际上这个是不可能根本改变让你们就不犯错误了，但是也是起到一定作用的，什么作用呢？就是也许你要吃5个梨你才能尝到它的滋味，通过我们的讲解，你可能吃3个梨或者4个梨就能尝到它的滋味。
　　为了增强读者的感性认识，我们除了将史玉柱的点评集结成册外，本书中我们还增加了史玉柱创业成功与失败的片断，将史玉柱的金玉之言以及他的具体事迹一并呈现给读者，以期对读者有所帮助和指导。
　　史玉柱的点评如同他的人生历程一样，也是可圈可点的，对立志创业的人和正走在创业路上的人来说，极具启发意义。
　　



　　创业启航：你的胸怀有多大，你的事业有多大。
　　一旦出现巨大的商机的时候，你就得施展出你的魄力，把这个机会充分利用好，不要错过好的发展机会，也不要把一个大机会当作小机会来用。
　　选手简介
　　牟文建男，36岁，来自上海，本科。2004年在上海创业，创办了一家艺术装饰公司，任董事长。
　　参赛项目
　　非白色艺术陶瓷卫浴项目。人们习惯上认为陶瓷都是白色的，市场上看到的陶瓷产品也都是白色的。非白色陶瓷卫浴项目将颠覆人们的这个消费习惯，将用中国传统的陶瓷工艺同西方先进的造型工艺结合起来，实现实用性和艺术性结合，实现产品与工艺的创新。陶瓷在世界上属于低价格，该项目也将颠覆这个格局。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第2场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：你的老板对你的看法是严重不负责。
　　牟文建：但是我也是尽心尽力为企业做事。
　　史玉柱：如果我的高管离开我，必须给我签约，保证5年内你不能碰这个行业。
　　牟文建：你提醒了我，以后我对我的员工也要这样做。
　　史玉柱：目前你企业的负债率是多少？
　　牟文建：企业没有什么负债率，基本上都是自有资金，也是良性盈亏平衡。
　　史玉柱：你下一步的发展，品牌建设是最关键的。在品牌建设方面，你有什么思路？
　　牟文建：首先我要做广告，我本人就是品牌建设的高手，马可波罗是在我手里建起的品牌，在白色陶瓷行业圈里也算是小有影响，但是我基本上没有花过钱。我现在的企业同样会用很低的成本去营造较高的关注度。我没有钱，但过去我有自己的资源，因为是记者出身，我有大把的同学可以支持我。
　　史玉柱点评
　　7号（牟文建）相对来说你的投资风险是最小的一个。你本人责任心比较强，做事也很严谨，但是我怀疑你做事的魄力。一旦面对你的好的发展机遇，你的魄力够不够，这是值得怀疑。平时并不需要魄力，但是一旦出现巨大的商机的时候，你就得施展出你的魄力，把这个机会充分利用好，不要错过好的发展机会，也不要把一个大机会当作小机会来用。此外，在你和别人交流的时候，最好先得出一个结论再去阐述，这样表达的时间就不用那么长。
　　



　　你的胸怀有多大，你的事业有多大。
　　选手简介
　　丁恒立，男，31岁，云南，本科。创办矿产开发业务为主导的公司，任总理。
　　参赛项目
　　尾矿资源的综合利用。废弃的矿石资源的价值有300个亿是因为含有砷、硫等有害物质而废弃的，该项目就是专门处理含砷的铁矿、铜矿和铅锌矿。采取合作模式，共同生产，共同生产，共同利润，与尾矿或者废渣的拥有者直接合作。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第2场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：人才、资金和技术对你的公司来说，哪个是最重要的？
　　丁恒立：人才和技术我认为是一体的。
　　史玉柱：第二呢？
　　丁恒立：资金。
　　史玉柱：在你的董事会成员里面，除了你的哥哥是你家的人以外，还有谁？
　　丁恒立：王开林嘛，也是我兄弟。不能不是我兄弟了，最后我们股东都变成兄弟了。
　　史玉柱：那你是典型的家族公司啊？
　　丁恒立：对，很典型。
　　史玉柱：那你太太在公司任职吗？
　　丁恒立：没有。
　　史玉柱：那你哥哥的太太在公司任职吗？
　　丁恒立：没有。其实我想补充一下，德鲁克对家族公司有个很明确的论断，就是大家都把眼光放在家族上了，实际上要放在企业上，如果能力匹配的话，应该让家族成员到这个企业中来，为什么？这样更稳定。
　　史玉柱：你在前面两次失败以后，你得到的最大教训是什么？
　　丁恒立：不要想着去弥补自己的短板，要充分利用自己的长处，我相信人成功是因为充分地利用自己的长处而成功的。
　　史玉柱点评
　　5号（丁恒立）你的项目肯定能成功。我就给你提一个建议，你的胸怀要海纳百川，你的胸怀有多大，你的事业有多大。
　　



　　不要认为自己是初中水平就怎么样，初中水平跟博士后没啥区别，只要能干就行，不在乎学历，能做出贡献就行。
　　选手简介
　　叶杰辉，男，39岁，来自广州，中专学历。在广州一家运动会所担任营销总监。
　　参赛项目
　　专业运动超市网络服务平台。它以成熟的互联网技术，为项目经营者、消费者搭建互相交流和买卖服务的商业平台，让消费者更高效、更便捷地获得信息和服务。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第7场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：全世界任何一个行业一旦供不应求，需求旺盛的时候，就会有较高利润的话，然后会吸引新的竞争者加入，直到市场饱和，甚至于供大于求，最后是过剩，淘汰一部分供给者，再进入下一轮循环。几百年来，各行业基本都遵循这样的规律。如果有一天网球馆供大于求，那你不就完了吗？
　　叶杰辉：空了，那更需要我帮他找客源，现在我担心拿不到场地，帮他们拿场地，买他们的场地。
　　史玉柱：如果场馆空着，何必找你呢？
　　叶杰辉：消费者去球馆拿到的价格可能跟我的价格一样，但我在网上会提供很多增值服务，比如提供教练服务。
　　史玉柱：怎样找到消费者？
　　叶杰辉：要通过营销手段。我在羽毛球馆里找客户，把我的服务介绍给他们。他们出同样的价钱，如果在原来羽毛球场只是定场服务，但是在我这可以有很多增值服务。
　　史玉柱：另外你创业时间很长，属于元老级人物，创业成功要素是什么？
　　叶杰辉：最简单的一个要素，就是坚持。目标坚持，方向对了，哪怕走长一点也会达到目的地。
　　史玉柱：你过去肯定也有遇到挫折的时候，你的教训是什么？
　　叶杰辉：最深刻的教训是，卖公司的时候没有保住我对企业的控股权。
　　史玉柱点评
　　25号（叶杰辉）我觉得首先你不要认为自己初中水平怎么样，初中水平跟博士后没啥区别。只要能干就行，我一直是这个观点，不在乎学历，只要能干能做出贡献就行。但是我这里面有两点看法，第一点你的项目我觉得从目前你的计划上来说，感觉做不大。我觉得你还不如就在俱乐部基础上往外扩，比你搞一个网络有可能更好一些，当然我不确定，我只是凭我的感觉。即使想做网络，即使再完善完善，怎么让网络做得更大一点，让投资基金看着眼睛发亮一点。现在我觉得你描述下来，我觉得还不能让投资基金听了后觉得我就要投。
　　



　　创业的时候不要蛮干，要巧干。
　　选手简介
　　李文，男，36岁，来自山东，硕士。2005年创办一家人工环境公司，任董事长。
　　参赛项目
　　节能环保中央空调。中央空调市场是高容量、高回报的行业。产品差异化和市场差异化是我们的竞争策略。节能环保是比较鲜明的特色。公司目前面临的问题就是如何迅速进入主流市场，进入主流市场的问题就是品牌问题，品牌问题的关键就是资金问题。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第9场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：你要树立你的品牌，树品牌，你有什么绝招吗？
　　李文：绝招谈不上。我介绍一下这个行业的情况，中央空调这个行业实际上，在座的张口就能说出来，哪个牌子的品牌最好，除了行业内的人，行业外的人很少能提出来，这是什么问题？这个行业的品牌，所谓的品牌基本都是好口碑传播和时间积累形成的。在国外，从美国过来的四大品牌进入中国很早，在国内占有相当大的份额，这个牌子对用户来说永远会打听，比如某某要买中央空调，马上想到某个品牌，而有的品牌则想不到，所以我认为一定的电视广告在辅以其他手段，以一定的广告增加销售额还是可行的，我们行业有一个成功的例子就是远大。
　　史玉柱：远大在凤凰卫视不断打广告。
　　李文：曾经在中央电视台新闻联播过后做，广告公司可以调出来投放量多少，每年两千多万，远大一说大家都知道，远大为什么没做大，跟产品线有关系，他专注做吸收式中央空调，吸收式中央空调在缺电的时候才有优势，现在国家不缺电，吸收式中央空调只能到空隙市场，比如到电厂那些地方，燃气比较多的地方才可以用它。他没有适时发展电空调，远大在行业内知名度确实相当高，但也是一个因素。对品牌怎么做，我认为主要是刚打品牌的时候要从电视广告开始，电视让人产生记忆。我初步是这么想的，不是很成熟的想法。
　　史玉柱点评
　　你的规模别上电视，主要通过两个渠道，第一，报纸，报纸还是便宜。但是报纸的时间不长，针对你的目标消费地区上报纸，有选择的，这样你的成本大幅度下降。比如说新疆、西藏暂时不做，可以不用做。第二，创造事件营销。你做什么事，让媒体作为新闻自觉地报道你，这样很省钱。张跃买飞机的，中国第一个买飞机的人，很多媒体报道，一报道顺便带出来了，搞这种事件，这样你最省钱。创业的时候不要蛮干，要巧干。关于品牌，谈品牌我谈得多一点，其他的不能谈。我觉得你这个公司还是很有潜力，你现在面临一个爬坡的时候，因为这个行业，如果你爬上去了，你可能就是行业前几位，到第一位就很安全了。
　　



　　你本人还不具备作为一个主导人物去创业，你还需要历练。
　　选手简介
　　刘剑锋，男，30岁，北京，硕士。目前正在筹建新的公司，目标是为中小企业的运营管理提供成熟的解决方案。
　　参赛项目
　　企业秘书信息服务平台。利用软件帮助秘书优化工作和提高工作效率。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第4场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你在做这个项目之前曾经和多少个秘书深度地沟通过？
　　刘剑锋：跟200多家企业做定期的这种沟通和交流。
　　史玉柱：和多少中小企业的老板们沟通过？
　　刘剑锋：大概有十几二十个吧。
　　史玉柱：这200个秘书里面有多少愿意用你这个系统的？
　　刘剑锋：基本上每个人都会说你要做出来的话，这东西是不错的。
　　史玉柱：你调查的中小型企业里面有多少愿意因此而付钱的？
　　刘剑锋：大概有20多个吧。
　　史玉柱：作为一个秘书不用你的系统是不是也能完成你所准备给他的这些服务？
　　刘剑锋：他要花很多的时间和这些秘书必须有很高的素质。
　　史玉柱：突然一下改变你这个，是减少他的工作量还是增加他的工作量？
　　刘剑锋：玩您的游戏的人玩得很好的玩家不一定能设计出很好的游戏。我要找专业的人设计出这样的游戏给他去玩，他会觉得很有意思。
　　史玉柱：你做过秘书工作吗？
　　刘剑锋：我自己没做过，但我的合伙人中有。我有一个8年秘书工作经验的人。
　　史玉柱：每个公司的秘书，他的工作的差异是非常大的。你有那么大的能力把他们都概括进来？
　　刘剑锋：我觉得从个性工作中会抽取出一些共性的问题出来。
　　史玉柱：那共性的东西恰恰是最不重要的东西，而是最简单的东西？目前已经烧了多少钱这个项目？
　　刘剑锋：30多万了。
　　史玉柱：达到收支平衡之前大概还要烧多少钱？
　　刘剑锋：我觉得50万左右。
　　史玉柱：50万够你烧多久？
　　刘剑锋：一年半。
　　史玉柱点评
　　16号（刘剑锋）我要对你最负责的一句话我就是说你赶紧把这个公司关掉算了。我觉得你这样再烧50万不合算，因为我觉得两个问题，第一，商业模式问题，我觉得你并没有研究透，第二个我觉得你本人还不具备作为一个主导人物去创业，我觉得你还需要历练。
　　



　　90%的困难你今天都没有看到，你根本不知道那是困难。
　　选手简介
　　冯志刚，男，30岁，来自杭州，研究生学历。2006年创办一家进出口公司，专门从事国际市场的木材产品销售。
　　参赛项目
　　殡仪服务连锁。殡仪有特殊的地位，市场很大。目前我国每年新增的老龄人是800万，今后50年，这个行业的总体发展趋势是非常强劲地往上走。目前这个行业都是以单一的服务满足所有人的需求，做不到人性化和个性化。这个行业在国外已经形成了很成熟的商业模式和品牌连锁，但在国内还没有出现消费者信赖的品牌。民政部已经明确地将殡仪服务的市场化作为&quot;十一五&quot;期间的主要工作任务，这为殡仪事业的发展带来了非常大的发展契机。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第5场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　马云：我觉得这个项目很有意思，挺新颖的，没有完全听懂，觉得有点像殡葬顾问一样的工作。
　　冯志刚：不是顾问，是实际操作的。
　　马云：你的员工是什么样的员工，需要哪些素质，怎么招聘？
　　冯志刚：在四川有一个专么的做殡葬文化教育的专业，以后会选这些人，跟我们一起往更高的目标走。
　　史玉柱：这个市场很特殊，人们在失去亲人悲痛的时候，经常不是太在乎价格，甚至于什么东西越贵越用什么，追求心理上的平衡。
　　冯志刚：我不觉得是这样，我们做过市场调查。
　　史玉柱：你的调查不具有代表性，只有出现亲人去世的情况才能得到有效的调查结果，只有出现这种情况的时候调查才有意义。美国人死了之后有可能是搞这种个性化的殡葬仪式，但中国几千年形成的传统习惯不容易改变，我觉得很难，这不是你能做的事。
　　冯志刚：我并不想改变这种变化，只是一种引导。今年清明节的时候新闻联播曾经播放了这么一段新闻，就是说现在大家在清明扫墓的习惯发生了变化，以前都是在墓地烧钱，今年很多人不再少纸钱，而是带着小孩一起买一些鲜花，撒在墓碑前面，这反映文化是变化的，这是一种方向，我们将会对此进行引导。
　　史玉柱点评
　　18号（冯志刚）根据你的商业计划，应该成功率也非常高，所以其他两个评委都投了你的票。我个人感觉成功概率也是相当高的，但是我给你提几个建议，我需要提示你注意的地方。你好几次谈到一点，一旦别人家里面有人去世了，就会打电话给你，为什么打电话给你？他怎么事先知道要打你的电话呢？这个应该是引起你高度关注的一点。再一点，就是任何一个消费者都不希望成为你的客户，尤其不希望成为你的潜在客户。所以你的广告是没办法做的。所以刚才说形象代言人那是瞎掰，你说做你的形象代言人怎么做，所以你不能有形象代言人。你服务得再好我估计你不能打广告，你如果想让别人家里出了事就打你的电话，可能有两个方面可以做，第一个就是你的门脸要做得与众不同，本来你的企业就与众不同，让别人上班下班的时候经常看到你。第二，你可以在当地的媒体组织一些软性文章，你做一点事，做一点具有公益性质的事，经常在当地报纸、电视上，做对你有一些报道，时不时地有一些报道。
　　这两个方面结合就够了。你不能像其他几个企业一样的，争取打广告，争取做形象代言人，不行的。打广告，谁都怕你找到。这样的话对社会也不好。所以这个东西要把握一个度，我只是给你提示一下。再一个，我觉得你的团队，我并不认为最优秀，我觉得你的团队有点过于阳春白雪，你需要下大力调整一下你的团队，这个是加拿大的，那个又是英国的，你做的是中国最土的文化的产品，你是中国最传统的产品，我觉得你的团队里面需要增加一些乡下的味道，阳春白雪这个雪有点多了，所以我觉得你的团队可能还需要重构一下，至少再扩充一下。凭你现在的团队，我觉得有一定的风险，做一家店可以，要真正做得稍微大一点，我觉得你的团队可能需要要考虑一下。
　　第三点建议，我觉得你目前的项目还只是一个商业计划阶段，还没有进入实施阶段，我觉得你参赛完了之后可能你的核心团队就应该做的最迫切的一个工作，就是用自己的心血，用你们大家的心血去建成一家店，这时别考虑连锁问题。我觉得一家店不要考虑连锁，你就是怎么能把你们的最早的这些思路，在做这家店的过程中怎么充分地发挥出来，在做的过程中还要发现更多的需要你琢磨，需要你钻研的地方，更多的更新的目标提出来，你再去克服它，尤其还有很多障碍，我觉得你做的过程中才会发现，今天你不会发现的。90%的困难你今天都没有看到，你根本不知道那是困难。所以你们要回去之后要准备脱一层皮，去做成功一个店。
　　



　　你本人还很年轻，阅历还不够，比较嫩，你还需要在社会大学里摔打，在摔打的过程中不断提高自己。
　　选手简介
　　周汉东男，29岁，来自上海，本科，2005年创办一家宠物婚姻网站，任CEO。
　　参赛项目
　　520专业宠物婚姻门户网。通过该网站，可以在最短的时间内，花最少的钱为自己的宠物找到合适的对象，解决了宠物的价格体系问题，也就解决了狗咬人的问题。营销模式包括两个方面，宠物婚配市场和宠物认证市场。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第8场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：很多养狗都是老太太，老太太是不上网的。
　　周汉东：现在5000家宠物店，我们已经做到800家。如果你是宠物医院的院长，我现在给你提供几样东西：第一，把宠物特配种的50%利润给你；第二给你做非常精美的网站，我们帮你管理网站；第三，我们帮你推广你所有的业务。
　　史玉柱：做这些要花钱吗？
　　周汉东：免费，全部免费，三年内免费，跟淘宝网一样。等3年后店铺达到规模，会员也会有一定规模，我就推出520商户联盟。10块钱一张的会员卡，会员到商家去享受折扣优惠，肯定能赚钱。
　　史玉柱点评
　　31号（周汉东）我觉得你这个项目存在两个问题：第一是盈利模式问题，这是你的重中之重，你必须找到赢利点。虽然现在你感觉找到了赢利点，但毕竟还没有实现。预测和最后的实际毕竟有差距。第二，你本人还很年轻，阅历还不够，比较嫩，你还需要在社会大学里摔打，在摔打的过程中不断提高自己。
　　



　　在创业初期的时候，开始的时候就要具备极强的法律概念，法律的观念。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第8场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：假设你们没募集到钱，转而到银行贷款，然后要有财务报表，假设你的利润一年是100万，你的财务人员为了贷款更有把握，填银行的报表时，把100万调高到110万。最后虽然贷下来了，突然有一天公安局找你麻烦，说你金融诈骗，要来抓你，这时候你怎么办？等着抓，还是投案，还是逃跑？
　　陈伟：投案。
　　窦大海：主动配合调查，要由他们来说。
　　周汉东：我就不会让这种现象发生的。我认为钱重要，但是做人或者做企业的诚信更重要。
　　张洪泉：我特别同意周汉东的观点。
　　史玉柱：那不是你想这么做的，也不是你干的，而是你的会计多填了10万。
　　周汉东：会计肯定要经过我批准。
　　史玉柱：你能知道这么准确？是在你不知道的情况下。
　　周汉东：坦白从宽。
　　张洪泉：这种情况不会在我的企业里发生，我们企业要求品德大于人力。不要去勾心斗角，不要抱怨，这些东西要求非常严格。我干得最多的事情就是挑人，这关把得特别严，品德上不能有一丝问题。这种事情绝对不可能出现，如果无意中出现，我投案自首。
　　史玉柱点评
　　在中国办企业，法律稍微不如意就要出问题，就要坐牢。创业的人要特别注意，这两个事情不经意真的会发生。再比如我注册一个公司，注册一个总公司，我是不是可以把一百万拿出来用，如果用了会不会坐牢，要不要判刑。中国法律上有很多红线，我们一旦不懂法，很容易坐牢。过去五到十年，凡是财务上遇到危机的民营企业，一大半甚至更高，很多人最后都坐牢了，坐牢是什么原因呢？还是法制问题，资金链一紧张，他会做很多他认为合理但是不合乎规定的事，这都是要坐牢的。我们在创业初期的时候，开始的时候就要具备极强的法律概念，法律的观念，即使这样也免不了出事，一出就是大事。
　　



　　我觉得创业者，尤其是在创业初期，人一般都是雄心万丈的，在你那里却感觉不到这种雄心。
　　选手简介
　　扈劲松男，38岁，来自沈阳，本科。2004年创办一家木业地板公司，任董事长。
　　参赛项目
　　曲线地板。目前中国有30多家地板企业，更多的是市场拉动的结果，充其量是好产品，但无法从好产品中脱颖而出。我们公司的产品满足原本的群体，打破了传统地板一统天下的格局，希望通过完善的代理制度，在专利覆盖的每一个国家，寻找一个独家代理进行合作。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第9场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：财务人员当一把手好还是不好？
　　扈劲松：不好。财务人员太烦琐。我这种性格比较慢，就是做财务工作所影响的。
　　史玉柱：我再问一个问题，你刚才说到工厂，你在北京有一个工厂，你投了厂房设备进去，对方有销售渠道，卖是他卖？
　　扈劲松：对。
　　史玉柱：不通过你，你这样就不反映销售额。
　　扈劲松：反映。
　　史玉柱：应该是提成。你有专利，有分成，比如卖100万，分10万、8万是不是这个概念？
　　扈劲松：比这个多点。
　　史玉柱：你觉得这种模式好吗？这种模式安全吗，别人能甩开你吗？
　　扈劲松：甩不开，产品同质化竞争比较激烈，需要差异化的产品巩固销售网络。专卖店老板是哪个产品好就卖哪个。我们的产品具有差异化特点，别人没有。
　　史玉柱：不拥有销售渠道，店开多了就面临一个问题，合作方卖出去是100万还是500万，由对方上报，你可能不知道真实情况。
　　扈劲松：咱们有驻厂人员，几个月一轮岗就不会出问题了。
　　史玉柱：你太自信了。
　　扈劲松：利用现有的第三方销售网络来销售合作生产的产品是现代企业的推广模式，在近三五年这种模式最好。为什么呢？是因为我们的产品可以壮大他的网络，通过销售我们的独特的产品也可以使他们在竞争对手面前高人一等。我们选择合作伙伴也是很严格的，对于那些没有销售网络而只有生产能力的企业不谈，只有生产能力而销售网络太小的合作者也不谈，我们选择非常认真，非常负责。
　　史玉柱点评
　　33号（扈劲松）你的人品很好，人很实在。这一点我确实非常钦佩。提两个建议，第一，你现在的盈利模式还需要改进，还需要再琢磨琢磨。你现在的模式做不大，因为你没有自己的厂，没有自己的渠道，很多重要的东西都在外面。建议你的公司应该把最重要的因素，最要害的因素拿回来。第二，你这个人胸无大志，刚才评委问你10年之后怎么办，你没有正面回答。我觉得创业者，尤其是在创业初期，人一般都是雄心万丈的，在你那里却感觉不到这种雄心。希望你给自己定的目标稍微高一点。
　　



　　你的激情能保持下去你的项目就能成功。
　　选手简介
　　吴鹏，男，37岁，北京，专科。体育文化公司总经理。
　　参赛项目
　　国家金牌运动队和运动协会的专属纪念品和收藏品的连锁销售。
　　2008年的连锁专卖店就是我以后未来的这种模式，类似于向中国体操队、中国跳水队、中国羽毛球队，带有他们logo的服装、体育用品还有纪年品，把它作为一种产品，销售给消费者，我们从这些金牌的国家队，拿到这种独家的授权，然后进行特许经营的连锁形式，在市场进行专卖店的销售。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第2场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：作为一个CEO的男人取得一点小成功就哭了，你怎么看待？
　　吴鹏：其实让我哭的动力是我们的这帮团队的队员，有一个得了急性胰腺炎，他从25号到比赛的那天，三天没有吃过一顿饭，没有喝过一口水，坚持下来了，这种精神我觉得如果我们拿不到第一，我真的对不起我这团队的人。
　　史玉柱：明白了。奥运会只有几个月的时间了，你能在此之前把你的这个业务能进入正常的运作吗？
　　吴鹏：我现在计划是今年4月份也就是在北京，我自己建一家旗舰店。
　　史玉柱：你知道开张前还需要哪些很耗时间的工作吗？
　　吴鹏：产品的规划和这个订货、生产。
　　史玉柱：你现在开始订货了没有？
　　吴鹏：现在还没有开始订货，现在我们正在进行产品规划阶段。
　　史玉柱：如果开张那天突然发现这个产品质量不合格你怎么办？
　　吴鹏：我有一个非常好的产品总监，他来负责，这个事情我是要让他们人头到位的。
　　史玉柱点评
　　7号（吴鹏）现在你很热爱你的项目，你的激情能保持下去你的项目就能成功。
　　



　　退缩在我看来是一种不负责任的行为。
　　2007年11月1日，史玉柱身穿白色运动服在美国纽交所敲响巨人网络上市钟声，巨人网络挂牌上市，成为纽交所历史上第一个不穿西装的上市敲钟人，随着巨人网络成功登陆纽交所，他成为在美国发行的中国最大民营企业。按其持股数算，他史玉柱的总身家将突破500亿元，成为国内IT界的首富。
　　史玉柱这个名字，中国人并不陌生，早在20世纪90年代，这个名字就唱响了神州大地，并被主流媒体热烈追捧，被无数青年视为堪与盖茨齐高的偶像。早在1989年8月，深圳大学毕业的穷学生史玉柱借了几千元便开始了创业之旅，他开发出一种名为M-6401的文字处理系统软件，在一家报纸上打了三期小广告后，当月就赚回了4万元。3个月后，史玉柱赚到了第一个100万元，成为了百万富翁，1991年巨人集团成立，1995年，史玉柱被《福布斯》列为中国大陆富豪第8位，成为中国首富。但是，由于进军房地产和保健品市场失误，却在1997年因欠下数亿元而沦为&quot;中国首负&quot;，成为中国企业历史上失败者的代表。在近20年商海沉浮后，在经历过从一夜暴富到瞬间&quot;完蛋&quot;再到东山再起的大起大落的戏剧人生之后，史玉柱品尽失败苦涩，从此学会低调。总结他的大起大落，成功与失败，人生中的得与失，史玉柱对人生显得淡定而坚强。当记者在采访时问他：你有过失望甚至退缩的时候吗？你是如何坚持走下去的？史玉柱回答说：如果有失望的话应该是我没有办法挽救那次巨人危机。但我从不退缩，因为退缩在我看来是一种不负责任的行为。
　　史玉柱在他创业之初，并没有多少值得别人羡慕的优势。仅仅4000元钱的启动资金。他最初所依仗的最大资本——编写程序的能力，在当时深圳创业的人中比他高明的多的是，到现在更是数不胜数，但他最终能够脱颖而出，史玉柱凭的是为了心中确定的目标，以及为达目标不畏困难、奋力拼搏的那股冲劲。
　　1988年，史玉柱从深圳大学软科学管理系研究生毕业，回到原工作单位安徽统计局。毕业回到单位的史玉柱有一份安稳的踏实工作，并有一个已获领导承诺，能够步步上升的仕途，而此时他已经结婚成家，爱人也是统计局的，并且还分了房子，过着旁人羡慕、称赞的舒适安逸的生活。
　　没几天，他提交了辞职报告。毕业的时候，史玉柱已经就下定决心，既然市场经济是未来的主流，毕业之后就应该去下海，就不应该再回到计划经济体制里面去。
　　领导和同事们为他惋惜，连平素最了解他的父母此时此刻也感到不可思议。稳稳当当的&quot;官&quot;不做，舒舒适适的日子不过，偏要辞职，自己把自己推到东漂西泊的未知中，不是发了&quot;疯&quot;又究竟是什么？
　　但史玉柱明白，他的心里正涌动着一股不可遏制的创业冲动。
　　史玉柱通过合肥倒录像机的朋友，认识了一些当地计算机界的人，其中就有个专门倒卖计算机的代理，也就是相当于现在的代理商，史玉柱就找他借了一台IBM的电脑在家里，借了半年，自己在家里编软件。
　　在原单位统计局里，史玉柱已经发现了一个市场机会，当时四通电脑打字机已经非常流行，买一台四通电脑打字机大概要2万多元，每个单位都得买，但是这个时候，每个政府部门，就是每个局、每个厅等很多处都有一台计算机了，但打字还得另外买一台打字机，&quot;而电脑放在那儿就觉得是一种浪费，所以我就想编一个软件，让这个软件能拥有四通打印机的功能，直接用电脑打字，这样就会节省成本，此后我就花半年时间编了这样的一套软件。&quot;
　　半年之后，这套后来被称为&quot;M-6401&quot;的文字处理软件，在史玉柱合肥的家中诞生。史玉柱送了一套给原单位。几张软盘一装，就能打出比四通打字机24点阵更漂亮的64点阵字，而且，编辑屏幕比四通打字机的一窄条要大很多，单位的四通打字机从此被放到一旁没人用了。那个时候，金山的WPS还没有出来。
　　20世纪80年代末，中国的电脑技术，特别是在文字处理、桌面印刷排版领域，还处在非常原始落后的状态。史玉柱正好赶上了这样一个时代。而这也可以追溯到今后中国几乎所有电脑公司的发源，从四通、联想、方正、金山到巨人。
　　而史玉柱此时最直观的感受就是这个东西&quot;有戏&quot;，它打破了专用文字处理机甚至超过了通用电脑的价格这一规律。史玉柱决定以自己的聪明才智和积累的知识，在这个领域里闯出一条属于自己的未来之路。
　　史玉柱一看到自己的软件有市场，立即揣上软盘，南下深圳。
　　20世纪80年代的深圳，开始由一个小渔村在悄然而迅速地蜕变成为现代大都市。建设中的深圳在不断地升温并沸腾着。在史玉柱的眼里，三年的研究生生涯所带给他的更多的并非专业学识的长进，而是一种城市思维，一种深圳思维。
　　没有靠山，没有资金，创业的艰辛可想而知。据史玉柱的回忆，他这次再前往深圳的时候，身上的全部家当就是东挪西借的4000元人民币。
　　不过这些并没有让几乎一贫如洗的他打消深圳创业的念头。因为技术就是资本，让他充满信心的是他开发的这一套软件——M-6041桌面汉字处理系统。这套软件后来被储存在集成电路板里，插在电脑的扩展槽中使用，被人们称为&quot;汉卡&quot;。
　　尽管史玉柱对创业成功充满自信，但创业的艰难仍然显而易见：吃、住、行，单单靠这4000元，在那时已经初显繁荣的深圳，早已是捉襟见肘，更何况产品的开发还需要设备、需要推广渠道，这一切并非只是人力可以解决的，十分需要大量的财力支持。
　　深圳住宿费贵得惊人，电脑在当年完全可以称得上是富人们的奢侈品。没有钱，仅有的4000元钱又不敢动，住的问题和软件开发所需电脑问题十分现实地摆在了史玉柱的面前。
　　凭借着在深圳大学三年硕士学习阶段积攒的&quot;江湖经验&quot;，史玉柱不得不再次返回他的母校——深圳大学。他悄悄地&quot;混进&quot;深圳大学学生宿舍栖身，并采取能&quot;混&quot;就&quot;混&quot;的游击战略，一次次地&quot;混&quot;到学生堆里去，在学校的计算机实验室偷偷地编写程序，借此完善自己的产品。
　　然而，好景不长，不幸的事情终于发生了：史玉柱被实验室的管理员&quot;揪&quot;了出来。这样一来，史玉柱不得不离开这些为自己的创业做出巨大贡献的计算机。
　　也许冥冥之中一切自有安排，由于在深圳大学三年的学习期间所结识的一个朋友留校任教，他通过这个人找到了配置有计算机的学校办公室。不过情况并没有想象中的那么乐观，因为计算机的使用依然不那么自由，因为史玉柱只有等别人下班了他才能上班，等别人不用计算机的时候他才能接着使用，而且有时他还要等别人玩完电脑游戏，才能用上计算机，才能用一种&quot;久违了的亲切&quot;去触摸属于别人的计算机。那一段时间里，史玉柱的作息表是和别人相反的：&quot;日落而作，日出而息。&quot;史玉柱的黎明从黄昏开始，而办公室里那盏不算明亮的日光灯，成为照耀他的太阳。
　　经过反复的实验和可行性论证，史玉柱的汉卡终于在无数个夜晚的不断&quot;修炼&quot;中得以修成正果。于是，在史玉柱开发的已经趋于完美的M－6401桌面文字系统问世的基础上，他便和当时只有19岁的另一位年轻伙伴蔡玮一起，用手中仅有的创业资金——也就是那一直舍不得花掉的4000元人民币，大胆承包了天津大学深圳科技工贸发展公司电脑服务部。史玉柱想以这个电脑部为大本营，向中国的计算机市场发出有史以来最为猛烈的冲击。
　　原来，史玉柱找到了原来在深圳大学的一个老师，这个老师同时也在天津大学深圳科贸发展公司挂职。史玉柱就把自己的产品向科贸公司的人介绍了一下，人家很感兴趣。&quot;因为我没有营业执照，就专门给我成立一个电脑部，等于我来承包这个电脑部，赚了钱都是我的，但是我每个月要上缴固定的管理费，当时也不多，大概一个月交一两千块钱，就这样开始有这么一个摊位卖软件。&quot;
　　史玉柱的M－6401桌面文字系统解决了所见即所得的界面问题，集录入、排版、编辑、打印于一体，并以中文窗口菜单提示，打印出来，大字无锯齿，小字笔画均匀。史玉柱确信它已经是个成熟的产品。
　　但是卖软件得有电脑来演示。史玉柱在报纸上找到有一家专门卖计算机的，就上门去找到他们谈，当时那个经理也懂计算机，史玉柱就把自己的软件演示给他，说&quot;我就卖这个产品，但我现在没钱，你让我先把电脑拿回去，我估计半个月内会有钱，等我软件卖了钱，给你多加1000元。&quot;当时那台电脑售价是8500元，史玉柱是想用延期付款的方法，支付9500元来买这台电脑。
　　没想到，卖电脑的老板居然同意了，而且派他的副经理将电脑抱给史玉柱。这名副经理后来加入了史玉柱的公司。
　　史玉柱的第二项大胆决策便是在报纸上做广告。没有宣传，再好的产品也没有市场。这次史玉柱又采取了同样的方式--延期付款，先打广告后交钱。他一气跑到北京，闯进如日中天的《计算机世界》报社广告部，把软件演示给当时的广告主任贺静华看。
　　当时《计算机世界》是全国发行量最大的IT报纸，史玉柱也从来不认识贺静华，就这样现场演示软件，然后又把要打的广告拿出来，说我有这样一个产品，我要做广告，但我现在没有钱，需要延期付。
　　当时，贺静华就觉得这种软件每个单位都会需要，会有市场。也许是史玉柱的诚心打动了报社，贺静华答应先给史玉柱打三期1/4版的广告，但规定费用必须在半个月内交清。
　　创业之初的这两项开销加起来要17550元人民币，这对于当时的史玉柱来说，无疑是一个足以让他脑门心出汗的数字。两项大胆的决策，把史玉柱的电脑服务部逼上了&quot;绝路&quot;：15天内，倘若挣不到钱，就是砸锅卖铁也还不了这个当时属于巨额数字的债务！
　　1989年8月2日，一个令史玉柱铭记终生的日子：《计算机世界》刊登了半个版面的广告——&quot;M-6401，历史性的突破&quot;。
　　接下来漫长的半个月，对史玉柱和他的同事们来说，每天所做的惟一的事情便是苦苦盼望着用户订单的到来。就在广告登出的第13天，奇迹发生了。这一天，史玉柱收到了有史以来的第一张订单。也正是在这一天，史玉柱一共收到了三张订单，近2万元的汇款！就在这个危急存亡的时刻，就在这个两天之后就要给付电脑商和报社总计17550元的欠款的时刻，这笔近2万元的汇款单犹如一张张雪中送炭并预告着黎明的通知书，这个通知书向全世界宣布了又一个新兴企业的诞生。史玉柱和他的伙伴们在收到汇款单的那一刻，激动得当时就拥抱成一团。创业的激情再次被这场大火熊熊点燃。可以这么说，近2万元的汇款，不仅挽救了史玉柱的小企业，也昭示着未来&quot;巨人&quot;的正式起步。
　　从此，一张张订单纷至沓来，整个8月份的收入达到4万多元。到了9月，汉卡的销售额已经达到16万元。而从此对广告笃信不疑的史玉柱将所得的收入，再次统统投入广告；10月，在史玉柱和团队的用心经营下，M-6401的销售额跃然上升，迅速突破100万元人民币。
　　高科技带来高效益，而高效益使产品更新换代的周期越来越短。初尝胜利果实的史玉柱十分清醒地认识到这一点。首战告捷之后的史玉柱，并没有将目光死死盯住自己的M6401。而是在1990年1月的某一天，和另一个伙伴背着热水器再一次来到深圳大学。史玉柱和同伴将自己反锁在一间昏暗的小屋子里，开始了漫长的&quot;集中营式的生活&quot;——不管外界世界怎么样，他们只与计算机同在。他们一个星期只下一次楼，当然这一周一次的下楼可并不是悠闲地转悠，而是就近买一箱子方便面以供一星期的食用。如果换作现在，谁也不会连续5个月只吃一种食物，而且是这种十分没有营养又十分容易腻味的方便面。但史玉柱并不这样认为。因为方便面这种食品对史玉柱来说实在太重要了，直到现在，他还有吃方便面的习惯，这既是一种卧薪尝胆的激励，也是一种居安思危的警示。
　　经过将近5个月的苦心钻研，史玉柱和他的同伴完成了第二代汉卡的研发工作。用功能更为强大的M-6402取代曾经帮史玉柱掘到人生的第一桶金的M-6401，使得史玉柱和他的电脑部能不断地超越和领导技术潮流，并立于不败之地。
　　封闭开发让史玉柱投入了全部的精力，这段时间，除了电脑，就是方便面相伴。当史玉柱兴高采烈，满怀喜悦地带着比M－6401功能更齐备、质量更可靠的M-6402汉卡走出深圳大学，一路小跑回到深圳的临时住所、安宝大厦家里的大门时，史玉柱被眼前的一切惊呆了：妻子已经不辞而别，房间里空无一物。妻子的突然离去让史玉柱伤心至极，从此他更将整个身心投入到创业中，至今仍未再婚。
　　1989年10月，史玉柱将100万元广告费再次全部投入到《计算机世界》，特别是最后一个季度，那个季度广告做得简直铺天盖地。当时在IT行业，媒体的分众化趋势没有形成，互联网的时代还根本没到来，《计算机世界》几乎就是唯一的选择，效果因此匪夷所思。M6401月销售额乘势攀升到了500万元。1990年前三个月，史玉柱已经挣到了3000万元。
　　1990年的三四月份，业务已经起来了，但此时，公司遭遇到了第一次真正的危机，求伯君的WPS借助方正的品牌和渠道横空出世。WPS是在1990年推向市场的，从软件水平、功能到文字编辑的界面、方便程度都比M6401要高出一筹。
　　从M6402开始，史玉柱开始使用巨人汉卡名称。&quot;当时IBM也叫做蓝色巨人，非常火，我们就抄袭了巨人这个名称。&quot;
　　等到M6402投入市场的时候，WPS已经超越了M6401，巨人M6402缩短了和WPS差距，但还是无法超过WPS。这时候WPS的销售额已经超过了巨人，因为借助了方正的牌子，投入也更大。
　　为了赶超WPS，史玉柱继续投入开发。这时候巨人已经有几十号人，史玉柱组织了十几个人的研发队伍，跑到深圳大学封闭开发巨人M6403。通过近半年的艰苦努力，1991年8月，史玉柱和他的团队继续推出了在排版效果、速度和图文混排等方面有很大突破的M-6403型汉卡。
　　这时候，史玉柱想出了一个新的点子，一下子把销售额超过了WPS。当时软件业还是&quot;广告—销售&quot;这个单纯的模式，不是特别重视渠道。史玉柱就召开了一个连锁会议，表明自己和经销商是唇齿相亡的关系。当时，全国有400家经销商，就一个个打电话提前告诉连锁会议的内容，并且在会议上可以现场订货，采取非常优惠的价格。
　　在深圳召开了第一届巨人连锁会议。经销商包机过来，现场订货，一边交钱、一边发货，光这一场会，史玉柱当场拿下3500万元现金支票。从此以后，软件界都知道了这个现场订货的销售模式，就是始于史玉柱。这个时期，公司的销售额已经接近1个亿了。
　　这个看似文弱的&quot;书生&quot;没有满足于现已取得的成绩，他知道商海沉浮，不进则退这一道理，本着&quot;不抛弃、不放弃&quot;的精神，史玉柱要不断缔造商界奇迹，勇摘商战桂冠。
　　1992年中国房地产在市场开始了&quot;第一次启动&quot;，在这个中国房地产的山洪爆发期，38层的巨人大厦设计方案出台，后因头脑发热一改再改，从38层蹿至70层，号称当时中国第一高楼，所需资金超过10亿元。史玉柱基本上以集资和卖楼花的方式筹款，集资超过1亿元。
　　1993年，推出M-6405、中文笔记本电脑、中文手写电脑等多种产品，其中仅中文手写电脑和软件的当年销售额即达到3.6亿元。巨人成为位居四通之后的中国第二大民营高科技企业。史玉柱成为珠海第二批重奖的知识分子。
　　1994年初，巨人大厦动土，计划3年完工。史玉柱当选中国十大改革风云人物。1995年，巨人推出12种保健品，投放广告1个亿。史玉柱被《福布斯》列为大陆富豪第8位。
　　巨人很快发展了起来，资产规模也接近了2亿到3亿。手里有钱，精力也多，史玉柱开始不满于只做巨人汉卡，他开始做巨人电脑，多媒体教育软件，直到&quot;白捡&quot;来一块几万多平米的土地。
　　巨人大厦也像火箭一样，从19层一直加到了72层。为了12亿元的建设资金，史玉柱卖起了楼花。此时，由于中文操作系统和微软办公软件的进入，巨人汉卡也逐渐走向了没落。史玉柱去美国考察，问投资银行未来哪些行业发展速度最快，投资银行说是IT和生物工程。史玉柱回国立即上马了生物工程项目。其他涉足的行业还有服装和化妆品。摊子一下就铺开来。
　　史玉柱的企业在高速度地加快发展，1994年，&quot;巨人&quot;的年产值不到10亿元人民币，史玉柱却要求1995年产值要达到50亿元人民币，1996年跃过百亿大关。史玉柱万万没有想到，正是自己这种脱离现实的猛冲猛打，超前冒进，致使&quot;巨人&quot;被迅速推倒，回天乏术。
　　1996年巨人大厦资金告急，史玉柱决定将保健品方面的全部资金调往巨人大厦，保健品业务因资金&quot;抽血&quot;过量，再加上管理不善，迅速盛极而衰。巨人集团危机四伏。1997年初巨人大厦未按期完工，国内购楼花者天天上门要求退款。媒体&quot;地摊式&quot;报道巨人财务危机。不久，只建至地面三层的巨人大厦停工。巨人集团名存实亡。
　　消沉两年后，2000年，史玉柱重新在媒体露面。这两年的时间他和原班底人马在上海及江浙一带创业，做的是&quot;脑白金&quot;业务,力图东山再起。他一再表示：&quot;老百姓的钱，我一定要还。&quot;2001年1月，上海健特生物科技公司策划总监史玉柱通过珠海士安公司收购巨人大厦楼花还债。同时，新巨人在上海注册成立。2004年11月，史玉柱成立征途公司，进入网络游戏产业。
　　在事业最低迷的时期，史玉柱曾说过他唯一排解压力的方式就是玩游戏。投身网络游戏业后的史玉柱，更是每天黑白颠倒地&quot;沉溺&quot;于游戏，只不过此时打游戏已经不再是排解压力方式。由于史玉柱的全身心投入，加上他本人对游戏的细枝末节都希望能够尽善尽美，&quot;如果巨人的游戏出现什么问题，史玉柱会第一个知道。&quot;巨人网络公司的总裁刘伟这样说。&quot;我们公司有一种'专注'的文化，由于是老板以身作则自上而下来推动的，所以这种文化贯彻得很彻底。&quot;史玉柱的这种专注得到了回报。2007年，《巨人》在3月28日15时正式公测，4小时后同时在线人数超过了20万人，史玉柱之前的目标已经达到：《巨人》要保10万，争15万，冲20万。2007年3月28日～3月31日两天，受益于《巨人》公测的良好表现，巨人网络的股价大涨22%，报收于12.65美元。
　　此刻的史玉柱，背后有了一个坚实可信的团队支撑，他根本不需要为琐事分心，可以全身心投入他认为的最赚钱、最核心的事务。
　　《南方周末》曾这样评价史玉柱：从巨人汉卡到巨人大厦，从脑白金到黄金搭档，如果经商也是一场游戏，史玉柱玩了一场大翻盘，表现可圈可点。2001CCTV中国经济年度人物颁奖词这样评价史玉柱：一个感动中国的创业故事：第一次，他上演了一个成功的版本；第二次，演绎了一个失败的案例；这一次，他从哪里跌倒就从哪里爬起，并完成了对企业家精神的定义：执着、诚信、勇于承担责任。
　　



　　商业模式：一个企业越简单越好，一两句话能描述下来的企业就是最好的企业。
　　不要为改变而改变，主要看改变的商业模式能提升什么样的价值。
　　选手简介
　　刘晓宁，男，30岁，来自山东，本科。2003年创办一家互联网公司。
　　参赛项目
　　同城的网上购物，找我中文网。网上交易、同城配送，节省时间。如果说淘宝网是以商品价格和商品差异满足客户需求，同城的网上购物则是满足人民在本城的网上购物需求。不和淘宝网竞争，只是填补淘宝网的空白。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第6场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：你这个行业的人容易跳槽，你是怎么解决这个问题的？
　　刘晓宁：这个很容易解决，因为我们运营的是大的网络媒体，潍坊城市小，他们很难找到工作，对我们来说不是问题。
　　史玉柱：在你这儿找不到，可以到青岛找，你们离青岛那么近。
　　刘晓宁：留住员工有三种形式：第一靠薪金；第二靠未来前景；第三靠人心，就是愿意跟我干。
　　史玉柱：你公司的效益是微利，你给的薪金不可能太高。
　　刘晓宁：我会进行平衡。我相信互联网的春天很快就到了。
　　史玉柱：你的依据是什么？你怎么之大春天就来了？现在是冬天吗？
　　刘晓宁：很长时间以来互联网不被人们认可，但现在开始慢慢好起来了。我们2006年的网络媒体广告收入比2005年提高的50%，今年比去年提高了50%，我们的效益会越来越好。
　　史玉柱点评
　　22号（刘晓宁）你的核心问题还是商业模式问题，商业模式的核心又是一个收费问题。现在你在潍坊已经有了很强势的资源了，但是你的收入和你的点击率不成比例，对于很大部分的服务，你收不到费。你应该在收费模式上有所突破，一旦收费模式突破了，公司的日子就会好过了。网络经济很大部分取决于商业模式，我建议你多琢磨收费模式的问题。在商业模式的问题上，不要为改变而改变，主要看改变的商业模式能提升什么样的价值。
　　



　　一个企业越简单越好，一两句话能描述下来的企业就是最好的企业。
　　选手简介
　　李书文，男，37岁，四川，研究生。2004年创办一家以办公家具产业为主导的公司。
　　参赛项目
　　办公家居整合运营。这个行业有3000亿的市场需求，现在还没有领军企业，竞争力水平比较低下。我们对市场实行品牌加盟，通过整合产业链，打造上游的研发，中游的授权生产，以及下游的品牌加盟，我们成为了价值链的组织者和运营者，并在一片红海中发现了蓝海。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第1场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：我问一个问题，你平时在办公室待的时间多不多？
　　李书文：办公室时间，一天时间我差不多工作十几个小时吧，可能办公室待的不算太多，我估计每天有三个小时是有的。
　　史玉柱：那在办公的时间里面，你会和有生产的研发的销售的人有接触，也有可能和客户接触，也可能和政府官员接触，也可能去开会，你哪一个花的时间多？
　　李书文：客户。
　　史玉柱：登门？
　　李书文：登门拜访每年都要做，大量客户到我们那去。有时间一定到办公室去，我相信办公室一定比你们更漂亮，我是在湖的中央有一间我的办公室，你可能要划船进去，我们客户都要看我的办公室，我们是创造环境的家具企业，所以我的环境非常棒。
　　史玉柱：你企业现在负债率多少？
　　李书文：除了朋友之间的借之外，我负债率很多，我看了连20%都不到，20%是短期借的，这是我做公司最失败的，因为我不认识爱大哥，我不认识很多风投，华润集团太有钱，不需要跟风投打交道，我希望哪位有特长一定能加盟。
　　史玉柱：你负责销售的是总部专门负责所有公司销售吗？
　　李书文：每个公司都是独立运行，但是在我们公司有市场总监和市场总监。
　　史玉柱：他们定位怎么样？
　　李书文：非常高，凌驾于我之上。
　　史玉柱：全国各地有几个公司，你公司负责人的个人利益的考核是怎么考核的？
　　李书文：七个公司我创业的时候，我在办公家具公司占70%的股份，我给我70%的股份是我另外还有30%的股份，其中有几个是拿钱进来的，我给我的金总做出承诺，2005年开始只要顺利完成经营目标每年转10，我的70股份的转50%，都是无偿赠送，我现在七个经营层的团队全部是中润股东。
　　史玉柱：做得越好，这个公司就不是你的了吗？
　　李书文：我最后当然熊总投我是另外一个说法，如果不投我一定会转换。他制约我，我要新成立一家公司，我要征求他的同意，他不让我转我怎么转，我不赠送不能换，资金说明资本说话，他是控股，我35%的股份。
　　史玉柱：他们效益如果好的话，他们除了股份之外有现金奖励吗？
　　李书文：有的，我们有一个薪酬激励体系，三塔，传统是两塔，我们是直接绩效匹配，我们所有公司六四开，60%浮动，40%固定，60%够你生活，都是现金。
　　史玉柱：销售人员拉你大单，赚了很多钱，你会给特别奖励吗？
　　李书文：有具体规定不会很随意，我们定了材料当中有两本书，一本中润方圆，一本是中润新投，这两个不能变，其他都不能变。
　　熊晓鸽：我问一个对你们产品加深了解，你谈谈你要做的办公家具有什么样的特点是什么样的理念，还有价位是什么样的？
　　李书文：咱们模拟一下，我敲开你的门，熊总你好，你很忙，让我介绍一下，你有总经理家具，有部门家具，你还需要会议系统家具，你是不是希望采购最好的，又有竞争力价格的产品。
　　熊晓鸽：我希望有竞争力要好的，你跟市场上有别的不同？
　　李书文：在这个行业我们不是老大，会议系统我们不是老大，板材我们不是老大，但是整合起来全部需要制造家具也只有我们能提供，并且目前我们也是有竞争力，这个价格水平我给你具体报价单，桌面上有十家八家材料可以做比较。
　　熊晓鸽：马云和史总他们是创业家，他们还在管公司，对他们家具有吸引力吗？
　　李书文：他就是我的客户，世界五百强，三百家超过我们的客户，中国几乎作为公司都是我们的客户，在西南的公司，我们区域主要是西南五省，我们也出口。
　　熊晓鸽：你参加《赢在中国》挺好，为产品做了广告。
　　李书文：是的，你们要用中润办公家具。
　　史玉柱：你这种主要是团队消费，这种消费无法避免会有一些客户会提出个人要求要给回扣你怎么解决？
　　李书文：这样的事情中润不做，政府招标不做，任何要三个点回扣的不做，侮辱我们员工的不做。
　　马云：三个点的不做吗？
　　李书文：不做，在所有外发佣金上，马总买了一批一百多万家具，希望做好的椅子送马总，你太太到我们看很漂亮的椅子，我可以送我的产品，但是决不能贿赂。
　　马云：你给我太太漂亮的椅子不算贿赂是什么。
　　李书文：贿赂一定是没有第三人参与的，我给你拿钱的时候肯定是我们两人在中间，我把这个东西提到你办公区，请把这把椅子转给马总，我觉得这是阳光的。
　　马云：我虽然不给回扣，但是我给适当的礼品回送。
　　李书文：中国人人之常情，我们必须做到外话内不话。
　　马云：但是真的有员工给回扣你怎么处理？
　　李书文：拿他自己的钱给我可能管不到，公司的钱他一分拿不走。
　　马云：他拿自己的钱给你不管他？
　　李书文：我相信这种事情不会发生。
　　马云：我从单子上能赚五万，我给了四万出去，我自己赚一万也挺好，为什么不可以做。你同意这么做吗？
　　李书文：办公家具定单比较大，你随便采购上百万，他要付出两三月的努力，不是浅淡就给钱，大量的沟通设计，产品要上去，物流要上来，验收要上去，拿到这个钱很困难，几乎没有可能做这个事情。
　　史玉柱：你有坏账吗？
　　李书文：所有老板开工的时候一般没有坏账。
　　史玉柱点评
　　2号选手（李书文）我觉得你匪气十足。匪气十足的人能很好地把握住机会，并把这个机会充分扩大，但是风险也大。你特别像我过去认识的一个朋友，那时跟我借钱，我也借他，后来他抓住机会很快就做起来了，现在有好几十亿的资产，但你如果抓捕不住机会，你可能会破产，搞得一塌糊涂。我给你一个建议，你的股权不简单，你的股权结构我们三个人听起来都很吃力，股权太复杂，你搞得越简单越好；你的一业务也不简单，没有专注于一个行业，你应该认准一个行业，用十年、二十年，甚至一生去专注经营，只要认准了它，其他都要甩掉。一个企业越简单越好，一两句话能描述下来的企业就是最好的企业。我建议一旦有机会就充分发挥你的特长，每一个机会都要充分地抓住。
　　



　　你的业务，有的该砍的砍，你把这业务模式搞得简单简单再简单。
　　选手简介
　　贺欣浩，男，27号，上海，本科。2003年创办媒体咨询公司，任总经理。
　　参赛项目
　　51job网。为线上、线下、直销、营销、专业的广告公司服务。盈利模式有两块，第一块主要是做账号，比如说企业要招一个人，可以把招聘的职位信息放上去，也可以登一个网络广告。行业门槛有两块，一是猎头公司主要服务于广告行业，另一个就是行业内的媒体。猎头主要给网站提供一些广告客户，媒体主要提供市场营销方面，杂志上面有分类的广告，可以跟网站搭着卖，最后就是它能提供内容。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第3场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：我看过你的简历，你做过程序员，你是广告创意人员，你是记者，你是猎头，你到底是干什么的？
　　贺欣浩：其实我18岁就工作了，各种各样的工作都尝试过。
　　史玉柱：你这次融资主要是搞这个网站的推广工作的，原来的这么多还同时存在的业务，关系怎么处理？
　　贺欣浩：这些都是有利于这个网站快速盈利的。我相信投资者是看得出来的。
　　史玉柱：你看得出来吗？
　　熊晓鸽：看不出来。
　　史玉柱：你能不能用一句话解释一下你的企业是干什么的？
　　贺欣浩：我们是专注于服务市场营销领域公司的集团。
　　史玉柱点评
　　12号（贺欣浩）我认为你有一个缺点，批评的声音，内心里你有抗拒，这样的话就是对你完善自己很不利的，我觉得一个人应该把自己的心扉彻底打开，什么声音我都接纳；第二个建议，你现在实际上不太像一个公司，你更像一个工作室，你很聪明，你很能干，但是我觉得公司对你的依赖度过高，没有按照现代企业制度建立这个企业，可能对你的未来发展是有制约的，估计你的业务，有的该砍的砍，你把这业务模式搞得简单简单再简单。
　　



　　做连锁经营业务，一定要做一套傻瓜版的营销手册与管理手册，只有这样，才能实现远距离的管理。
　　选手简介
　　董冰，男，35岁，来自北京，清华大学在读博士生。2004年开始下海创业。
　　参赛项目
　　AR修车博士，做中国最专业的电动自行车维修和售后服务企业。目前已掌握了电动自行车维修业的核心资源，包括长寿命的电池。打破了价格黑箱，所有维修质保标准高于国家标准的50%，管理服务参照汽车行业4S标准。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第1场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：过去你的经历上面感兴趣的点很多，现在你变得专一了，人的本性是难改变的，你会不会那天又会转移？
　　董冰：我为了鞭策自己，我给自己已经定了一个非常专一的目标，我给我的团队说了，我们万里长征的第一步，这个第一步就已经非常非常遥远了，就是要把我们的AR修车博士做成一家上市企业，我对我所有员工的承诺就是，如果我没有做到之前，我决不考虑第二件事情。史总我可以给你透露，当时在三月底之前，苏州仁和集团的董事长一大早八点钟把我喊起来，我当时不知道他是干什么的，开车把握拉到他的办公室，指着边上一间很豪华的办公室说，从现在开始小董，你就是我们集团的副总裁了。我说对不起对不起，我已经有我的兄弟，我要带领他们做一件事情。他说没关系，马上把我领到他的办公室，说，你再给我三个月的时间，这个总裁的办公室也是你的了。我说我还是对不起。因为我承认我过去犯的错误就是因为我觉得自己很聪明，我总能看到很多商机，所以一件事情不能做完，我马上又要去做另外一件事情，所以从现在开始我给自己硬性规定的，也许我一辈子只能做之间室，因为我觉得修车，把它做成上市公司，确实有梦想的成分，也许这个目标一辈子实现不了，那么我就要兑现自己的承诺，如果一辈子做不成上市公司，那么我一辈子就老老实实呆在这个公司修一辈子车。
　　史玉柱：我再问一下你的团队，那你现在就相当于带一些初中水平的人在创业？
　　董冰：我有一些好消息可以跟大家分享。就是在前一段时间，就是之前的十年左右，包括一些大学生，让我非常感动的，有一个人是辞掉了年薪八万，然后选择跟着我创业，我跟他谈话不是说我这个企业非常非常有前景，我告诉他的是我这个事情会如何如何失败，我劝他一定不要辞职，但他的选择是连夜把工作辞掉了，他说我的目标，就是要成为你的左膀右臂，我非常感动。
　　史玉柱：对于门店的管理，操作手册是非常重要的，你做了每个店的管理手册了吗？
　　董冰：我不撒谎，我没有做。
　　史玉柱：为什么？
　　董冰：时间太短了。我现在跑着寻找机会。像一条疯狗一样工作。从开业到现在只有一个月的时间，而且每天都产生新的问题。我们现在实行店长负责制，要求店长把每天发生的事情全部记录下来。
　　史玉柱：问一个问题，不喝酒是更好的男人。如果你要喝酒，你更愿意和谁喝酒，下面有四个选择：第一客户；第二你的部下；第三市委书记；第四你的情人。你更喜欢更谁在一起喝酒？
　　董冰：从内心深处我愿意喝酒，但是我戒了。如果是我的情人，她会理解我，我不会喝酒。剩下三个选择，只有一种情况会喝酒，那就是如果我的部下要求我喝酒，我会跟他干杯。
　　史玉柱点评
　　4号（董冰）你坚忍不拔的性格我非常钦佩，而且你从不专注到专注，这很不容易。我摔了跤之后就下决心要专注，一旦做好之后又变不专注了。你的规模相对小一些，投资风险相对来说比其他三个要大。我给你提一些建议，第一，就是早点建成你的团队。你现在是大个体户，自己干，后面带几个人，你要确立培养对象，在做事的过程中把他们培养起来，把团队组建起来。第二，店铺的操作手册很重要。手册越简单越好，让人都看懂，看了手册以后就知道怎么操作。没有这个手册，你难以在全国复制。也就是说，做连锁经营业务，一定要做一套傻瓜版的营销手册与管理手册，只有这样，才能实现远距离的管理。像麦当劳，仅仅一个汉堡的制作手册就有一尺多厚，全球做的汉堡都是一个标准。因此这个一定要做好。
　　



　　你要准备脱一层皮，去做成功一个店。做成功一个店之后离你大的成功就不远了。
　　选手简介
　　冯志刚，男，30岁，来自杭州，研究生学历。2006年创办一家进出口公司，专门从事国际市场的木材产品销售。
　　参赛项目
　　殡仪服务连锁。殡仪有特殊的地位，市场很大。目前我国每年新增的老龄人是800万，今后50年，这个行业的总体发展趋势是非常强劲地往上走。目前这个行业都是以单一的服务满足所有人的需求，做不到人性化和个性化。这个行业在国外已经形成了很成熟的商业模式和品牌连锁，但在国内还没有出现消费者信赖的品牌。民政部已经明确地将殡仪服务的市场化作为&quot;十一五&quot;期间的主要工作任务，这为殡仪事业的发展带来了非常大的发展契机。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第5场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　史玉柱点评
　　18号（冯志刚）我觉得你目前的项目还只是一个商业计划阶段，还没有进入实施阶段，我觉得你参赛完了之后可能你的核心团队就应该做的最迫切的一个工作，就是用自己的心血，用你们大家的心血去建成一家店，这时别考虑连锁问题。我觉得一家店不要考虑连锁，你就是怎么能把你们的最早的这些思路，在做这家店的过程中怎么充分地发挥出来，在做的过程中还要发现更多的需要你琢磨，需要你钻研的地方，更多的更新的目标提出来，你再去克服它，尤其还有很多障碍，我觉得你做的过程中才会发现，今天你不会发现的。所以你们要回去之后要准备脱一层皮，去做成功一个店。做成功一个店之后离你大的成功就不远了，集中精力，先别想那么大，先集中精力做成功一个。最后我提一个建议，就是你一旦成功了希望你向社会多捐点款，有两个好处，第一个多捐款有利于你的曝光，另外做这个企业的公司阴气太重，我刚才那句话没有科学。
　　



　　脚踏实地、集中精力地先做出一家，这时先别考虑连锁问题，不要在将来如何做连锁方面做太多的梦，先脚踏实地做出第一家。
　　选手简介
　　张彦来，男，32岁，山东，本科。生态养殖公司总经理。
　　参赛项目
　　标准化养殖托猪所。项目模式为：建设拖猪所，养殖户自带部分资金进场养殖，在养殖过程中，统一提供饲料、仔猪，统一进行防疫管理，统一进行销售。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第8场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你平时在管理工作中哪一块花的时间和精力最多？
　　张彦来：在技术人员、招聘、培训这一块。
　　史玉柱：第二呢？
　　张彦来：引导员工向标准化上。
　　史玉柱：什么标准化？
　　张彦来：规模养猪最重要的就是防疫管理。
　　史玉柱点评
　　31号（张彦来）我觉得你做的事非常好。对这个养猪我实在是不懂。我确实提不出什么建议。我觉得还是对你有一个祝愿，我觉得你的根本问题是要把规模做大，多带领农民致富，让农民的生活收入更高。在关于如何把规模做大的问题上，脚踏实地、集中精力地先做出一家，这时先别考虑连锁问题，不要在将来如何做连锁方面做太多的梦，先脚踏实地做出第一家。
　　



　　你一定要在战略上面，在商业模式上面要有别于其他公司，要有突破。
　　选手简介
　　祖峥，男，31岁，美国，硕士。网络购物搜索公司总经理。
　　参赛项目
　　购物搜索引擎。产品已经上线，叫做麦芽购物搜索，目前服务的是B2C企业对个人零售这个领域，对于一个普通消费者来说，他就是一个网上逛街的好帮手，他能够帮你翻遍全中国所有的在线零售货架，如果你已经选定你要购买的商品，麦芽可以为你跑遍全中国所有的零售商，这对于在线零售企业来说，麦芽是一个性价比非常高的推广平台，它可以源源不断地向商家输送经过自我选择、已经形成强烈购买倾向的高价值客户。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第2场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你的技术创新，我怎么刚才听下来好像没有技术壁垒。
　　祖峥：第一是数据采集；第二是数据的智能识别整合；第三就是精准的搜索再加上海量。
　　史玉柱：别人没有的？
　　祖峥：第一就是符合中文语义的自然语言理解平台；第二就是人工智能的识别。那么能把这个都做好，确实是一个很高的技术壁垒。
　　史玉柱：你现在有多少服务器？
　　祖峥：三组服务器。
　　史玉柱：三组服务器能采集那么多数据？
　　祖峥：能。因为我们的代码写得非常的干净。
　　史玉柱：如果这次融资融到了1000万元，你准备要烧多长时间？
　　祖峥：1年半到2年。
　　史玉柱：烧完后你认为你能盈利吗？
　　祖峥：我不敢保证我们就能够达到盈亏平衡。但是至少不会亏损太多，我们公司价值有一个提升能帮助我们去融第二融资。
　　史玉柱：战略制定在你们内部的流程是怎样的？
　　祖峥：我们先分析市场发展的现状，再根据我们自身的优势以及所得到的调查，所得到的回馈，制定我们将来的战略。
　　史玉柱点评
　　6号（祖峥）你的商业模式上需要聚焦聚焦再聚焦，你现在还没有开始有规模，我就发现你开始有发散的迹象，现在你这个行业竞争很激烈，你一定要在战略上面，在商业模式上面要有别于其他公司，要有突破。
　　



　　99%做互联网的都把未来想得太美好了，都太乐观了。可现实并不如此美好。你要提醒自己对未来不能太乐观，要在商业模式上进一步完善。
　　选手简介
　　李小霞，女，33岁，北京，硕士。创办一家网络公司。
　　参赛项目
　　58特价网。58特价网已经从最初的概念，转化成落地成长型的项目，网站还吸引了中央人民广播电台、人民日报、中华工商时报等媒体的关注。作为消费者逛街购物的导航，58特价网定位于购买能力较强的消费群体，通过面对面访谈、调查问卷等深度消费体验的方式，加深了对白领消费习惯和消费行为的理解，明确了58特价网发展的每一步经营重点，为网站的下一步发展打下了良好的基础。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第6场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：今年预计销售收入多少？
　　李小霞：预计销售收入不到200万。
　　史玉柱：员工工资水平高吗？
　　李小霞：居中。我们希望招聘到比较好的人。兵在于精而不在多。
　　史玉柱：现在网站还没有盈利，如果员工收入太低了，员工肯定不干。
　　李小霞：不低。
　　史玉柱：如果工资太高了，股东又不干了，你怎么解决？
　　李小霞：工资趋于中间水平，既能保证员工稳定，投资人又能认可，我是CEO，我跟投资人做平衡。
　　史玉柱：你个人拿多少钱？
　　李小霞：5000元。
　　史玉柱：最高的？
　　李小霞：不是。我现在工资还不到我过去打工工资的1/3。
　　史玉柱点评
　　24号（李小霞）我对你的商业模式还是没有信心。我建议你再琢磨琢磨现有的商业模式，考虑怎样才能赚钱。你可能太理想化了，想得太好了。99%做互联网的都把未来想得太美好了，都太乐观了。可现实并不如此美好。我觉得你也属于99%中太乐观的那部分，你要提醒自己对未来不能太乐观，要在商业模式上进一步完善。按照你现在的商业模式，最后可能发展成为微利企业，没有多大生存力。其次，我觉得你个人的管理意识还不够强。你公司现在人不多，很多问题暴露不出来，人再多一点，管理就会成为公司的第一要务，所以希望你从现在开始强化个人的管理意识。
　　



　　我觉得你还要自己摸索，对这个核心竞争力发扬光大，我觉得你才能起得来。
　　选手简介
　　盘和林，28岁，浙江，硕士。培训公司总经理。
　　参赛项目
　　创新型中小企业管理培训。对象是中小企业的中高层管理者，以会员制为主，提供企业管理培训、企业管理知识服务、企业发展战略顾问的整体解决方案。全新的模式为客户和供应商提供五大整合价值。盈利模式主要有两点，第一，直接向培训客户收取会费和培训费；第二，我们有个第三方付费，比如说有家房地产两年内投入两百万跟我们共建管理论坛。我认为3～5年内中国商人和中国的创业者应该有一种语言叫做工商语言，缺乏这个将不能经商，这为我们提供了历史性的机遇和责任。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第9场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：如果熊晓鸽给你1000万，你准备多长时间把它花掉？
　　盘和林：一年左右。
　　史玉柱：这个钱花以后你一年的销售额能提升多少？
　　盘和林：我觉得应该能提升3～4倍。
　　史玉柱：多少亿？
　　盘和林：能到1亿左右。
　　史玉柱：5年中你的销售额能达到多少？
　　盘和林：3～5个亿还是有可能的。
　　史玉柱点评
　　36号（盘和林）你早点形成自己的核心竞争力，你说了四点你的核心竞争力，我觉得也许是个普通竞争力，但是并不能构成你的核心竞争力，我觉得你还要自己摸索，对这个核心竞争力发扬光大，我觉得你才能起得来。
　　



　　宁可错过100次机会，也绝不要投错一个项目。
　　聚焦、聚焦、再聚焦，史玉柱在各种场合都说过这样的理念，做的事要尽可能少，做的产品也要越少越好。
　　&quot;现在民企几乎无一避免走多元化之路，一做大就多元化，但往往三五年就完蛋，我就这样完蛋过一次。其中道理很简单，领导者的知识面、团队的精力、企业的财力都是有限的，但机会是无穷的，现在各领域的竞争都是白热化，企业只有发挥最大的精力，形成核心竞争力才能立足，投资不熟悉的领域一定要慎重，宁可错过100次机会，也绝不要投错一个项目。&quot;
　　说起专注，史玉柱显得有些感慨：我经历了那么沉痛的多元化惨败，只能聚焦再聚焦了。
　　&quot;10年来我分阶段做了三件事，保健品、投资银行业、网络游戏，成功一件再做一件。&quot;史玉柱在分析自己东山再起之后的历程时说。在国内保健品同业的前五位中，基本都拥有10款以上的产品，唯独巨人只做一款产品：脑白金。这款产品成功5年之后，史玉柱才做了第二款产品：黄金搭档。史玉柱说：&quot;这样做的结果是什么呢？现在脑白金和黄金搭档是国内3000个保健品产品中的第一名和第二名，销售额比行业第三名、第四名、第五名之和还多。&quot;只投资上市和即将上市的银行，使史玉柱投入几亿元后赚了100多亿元。而当史玉柱一涉足网络游戏，就彻底不碰保健品和投资了，他只专心做《征途》，《征途》成功后两年，又开始放手《征途》全身心投入《巨人》......
　　&quot;现在，我在公司里成立了一个由7人组成的投资委员会，对需要投资的项目举手表决，尽管我们也错失了一些好的机会，但是我不后悔，因为这远比一次错误的投资项目带来的损失小&quot;史玉柱这样说。
　　回想巨人大厦带动珠海巨人集团的失败，很多人都提到了战略失误。仔细想想，与其说是战略失误，其实不如说是欲望惹的祸。在贪大求全的欲望指引下，史玉柱疯狂抽取珠海巨人集团下属的不同业务公司的资金，导致整个集团失血过多。对失败经历，史玉柱是这样总结的：那时候头脑发昏了，都不知道自己叫什么名字了。最早做软件，名声好，也赚钱，但都是小钱，利润太薄。加上盗版很猖獗，自己花了巨额的费用开发出一个软件，盗版卖得要比你多得多。结果一做保健品脑黄金，一个月赚的钱比他做电脑一年赚的钱还多。于是，欲望就强烈起来。
　　1994年珠海巨人集团的产值是10亿元，而他制定了一个百亿计划：1995年力争完成10个亿，1996年完成60个亿，1997年则必须全面实现企业的百亿产值大计；一年一大步，一年上一个新台阶。而此前史玉柱的目标是，&quot;2000年达到企业资产超过百亿&quot;。为了配合百亿计划，1995年，史玉柱启动&quot;三级火箭&quot;，把12种保健品、10种药品、十几款软件一起推向市场，投放广告1个亿。提出要在一个很短的时间里把企业迅速做大，超过首钢和宝钢。
　　史玉柱的&quot;三级火箭&quot;实际是一个完成&quot;百亿计划&quot;的实施步骤，它规定：&quot;三级火箭&quot;的第一级就是珠海巨人集团第一年的发展规划，具体实施方案是，以巨人脑黄金进行市场导入和测试，并进行队伍的培训和锻炼。这一阶段的完成，将为巨人建立保健品市场的稳定地位和雄厚实力打下基础，在积累经验、扩大队伍的同时，提高巨人品牌的知名度，并为巨人保健品系列的推出提供品牌延伸和市场扩展。
　　&quot;三级火箭&quot;的第二级，也就是第二年，珠海巨人集团将形成规模化的发展水平。这个阶段的任务主要在于产品规模和市场营销规模的双重扩大。在这一攻坚阶段，史玉柱仍将速度作为重点提出并进行强调。他要求保健品的产品规模要做到类似世界500强、日化品巨头宝洁那样，拥有大而全的事业部。一心成为&quot;巨人&quot;的史玉柱，已经瞄准了巨型企业。在他的想像中，巨人俨然成为一艘航空母舰，而他则是这艘舰骄傲的舰长。
　　&quot;三级火箭&quot;的第三级，是巨人美好的愿景：珠海巨人集团将是一个&quot;没有工厂的实业，没有店铺的实业&quot;集团。在渠道建设方面形成了传销和连锁两种方式为主导的网络。
　　史玉柱是这样总结他那段时间的经历的：&quot;那时候，头脑发热，做过十几个行业，全失败了。&quot;不仅做保健品类的脑黄金，也做类似巨能钙以及治心脏病的药。在IT领域，软件是老本行就不说了，还涉足计算机硬件。当时传销还不算违法，珠海巨人集团还专门成立了一个传销部。后来，史玉柱又搞了服装、化妆品等业务。此外，服装事业部、化妆品事业部、供销事业部等十几个事业部宣布成立，并先后开发出了服装、保健品、药品、软件等30多类产品，但最后大多都不了了之。&quot;失败到最后，不做的时候我们库存了很多衣服，最后巨人困难的时候我们就发衣服，发领带，我们的领带一直用到十年还没用完。&quot;
　　史玉柱不仅雄心勃勃而且冒进。在实际运作中，时间方面，他把原计划6年才可能完成的计划压缩到3年内完成，在实施步骤上，把三步当成了两步走（把第一级火箭和第二级火箭一起实施，在1995年全面启动）。史玉柱亲自挂帅在&quot;三大战役&quot;指挥部指挥旗下的八大方面军，采取集团军作战方式。
　　1995年5月8日，巨人保健品系列产品开始在广告方面进行高密度、高强度的广告轰炸。10天之后的5月18日，珠海巨人集团的广告在同一天、同一主题，同一报纸整版&quot;巨人健康大行动&quot;广告在全国38个城市同时登场，规模空前绝后。仅这一天，珠海巨人集团广告的投放量就达到300万元。
　　珠海巨人集团以集中轰炸的方式，一次性推出计算机、保健品、药品三大系列的30个产品，其中保健品一下子就推出12个新产品。在广告方面，广告迅速覆盖全国50多家省级以上的新闻媒介，而在全国50多万个商场都出现了珠海巨人集团的营销网络，各地公司甚至专门安排了200名财务人员加班加点为客户办理提货手续。
　　大规模的集团军战确实也创造出了奇迹：30个产品上市后的15天内，订货量就突破3亿元。更显赫的战果是新闻媒介对巨人集团的一次大聚焦。上百家新闻媒体在1个月内都把笔锋集中在巨人集团身上。统计发现，就连《人民日报》这样的权威媒体，在半个月内，就4次以长篇通讯的形式报道了珠海巨人集团；这1个月，国家通讯社，新华社也5次发通讯稿。
　　伴随着暴风骤雨般的广告、新闻炸弹疯狂地倾泻而下，珠海巨人集团数千名年轻而狂热的营销人员分赴各大市场。珠海巨人集团的子公司也从38个发展到228个，人员从200人发展到2000人。
　　当时的史玉柱是这样狂热冒进的：&quot;不一定开200迈的人是最先到达目的地的，我可能就开个100迈，但是我中间停也不停，我也不加油、我也不休息，这种往往是最先到目的地的。&quot;
　　正当珠海巨人集团这部战车在史玉柱的主导下，加大马力往前冲的时候，狂风暴雨也悄然而至。
　　1995年6月初，北京一家媒体刊出一则广告，公布某权威协会对市场上8种DHA产品的抽查报告，巨人脑黄金的DHA含量排名倒数第二。稍后，依然是北京，某保健机构召开DHA学术研讨会。会议认为，&quot;脑黄金&quot;的提法不科学，商业名词不能代替学术概念。
　　媒体随后还报道说，安徽芜湖一考生父母拿着在报纸上刊登的脑黄金广告要和公司打官司，说广告欺诈，承诺什么吃了脑黄金，考不上大学该公司将赔偿云云。
　　接下来，舆论开始出现一边倒的趋势。
　　7月10日，国家工商总局下发紧急通知，指出珠海巨人集团推出的所谓巨人健康大行动广告，其中一些广告创意内容在全国引起众多猜疑和议论，造成了不良的社会效果和政治影响。为此，特紧急通知各地，立即暂时停止发布珠海巨人集团的巨人健康大行动系列广告，何时恢复，另行通知。
　　与此同时，国家卫生部展开了保健品生产秩序和工艺配方的整顿，媒体又掀起了批评保健品的高潮，整个保健品市场一下子缩减了几百亿元。
　　通知下发之后，轰动一时的巨人健康大行动广告，在全国各大媒体上立即消失。更为严重的是，这广告一停，市场马上就出现了连锁反应，人们开始对珠海巨人集团的未来浮想联翩。统计发现，珠海巨人集团投入&quot;三大战役&quot;的广告费高达7000万元，而&quot;三大战役&quot;的实际回款额也就4000万元，投入产出严重倒挂。&quot;三大战役&quot;成了巨人的滑铁卢之战。
　　人算不如天算，从1996年7月起，中国的保健品市场出现了史无前例的市场滑坡，史玉柱领导的珠海巨人集团旗下的保健品产业受到极大牵连，加之，现金流基本被挪用到了巨人大厦，所以，维持珠海巨人集团的相关产业正常运作的基本费用和广告费用出现不足，相关产业的发展受到了极大的影响。
　　就在保健品产业受到连累的同时，巨人大厦的基础正巧建在三条断裂带上，为解决断裂带积水问题，修建中，巨人大厦多投入了3000万元。这期间，珠海发生了两次水灾，巨人大厦的地基两次被泡，整个工期被耽误10个月。1996年9月11日，巨人大厦才终于完成了地下室工程，11月，相当于三层楼高的首层大堂完成。此后，大厦将以每五天一层的速度进入建设的快速增长期。但是，此时史玉柱已经没钱了。
　　公开的资料显示，巨人大厦动工时为了筹措资金，珠海巨人集团在香港卖楼花拿到了6000万港币，国内卖了4000万元。其中在国内签订的楼花买卖协议规定，三年大楼一期工程（盖20层）完工后履约，如未能如期完工，应退还定金给予经济补偿。而当1996年底大楼一期工程未能完成时，建巨人大厦时卖给国内的4000万楼花就成了导致珠海巨人集团财务危机的真正导火索。债主上门了，此时的珠海巨人集团因财务状况不良，无法退赔而陷入破产的危机。巨人大厦随即成为史玉柱的珠海巨人集团失败的导火线。
　　&quot;成者为王，败者为寇&quot;从1997年初，这位曾经辉煌一时的巨人轰然倒下，败得一无所有，1998年元月，巨人集团资产债务呈冷冻状，情况是2.5亿负债，史玉柱成了全国的&quot;首穷&quot;。珠海市法院在1月28日查封了&quot;巨人&quot;的资产。昔日的辉煌似乎已经成为过去，巨人大厦昔日灯火辉煌，如今冷冷清清，巨人总部大楼内只有四、五个保安人员在看守大楼。
　　在那些风腥雨恶的日子里，史玉柱一直躲在珠海巨人集团总部四层的总裁办公室里。他把自己在孤岛上关了数十日，就在这些日子里，新闻媒体对巨人事件进行了高密集的轰炸，企业形象支离破碎。
　　史玉柱没有选择放弃。他迅速抽身，决定离开珠江三角洲这个&quot;白区&quot;，开辟&quot;苏区&quot;。
　　史玉柱说：&quot;等'苏区'发展起来以后，我们再来解救'白区'&quot;。史玉柱选择的&quot;苏区&quot;是长江三角洲地区。后来证明，这里的确是后来十几年来中国经济增长最快的地方之一。
　　史玉柱在经历&quot;巨人风波&quot;后深居简出，苦读毛选和中共党史。还沿着部分长征线路重新体验了一回红军的历程。在开发脑白金之初，将手中所有资源进行整合，确定了聚焦的使用原则，对目标市场的选择确定为：江阴，这个无锡的一个县级市，人口百万，富甲天下，媒体辐射影响能力都很强，是保健品的理想试销地。在宣传上也是力求&quot;聚焦、再聚焦&quot;。史玉柱将人力、物力、财力都集中在这个小小区域，在这里精耕细作了2个月后，创造了一个月销售近百万的样板市场，同时再次锻炼了队伍，然后才向无锡、南京、武汉进发。有如高手下棋，每走一步就有一步棋的力量和效率，最后终于创造了用50万元启动资金将全国几十个企业都在搞的&quot;裉黑素&quot;打造成了金牛的市场奇迹。
　　&quot;人只有在低谷才能学到东西，所以那段低谷的东西才能作为衡量后面事的一个尺子。&quot;&quot;我现在给自己定了这样一个纪律，一个人一生只能做一个行业，不能做第二个行业；而且不能这个行业所有环节都做，要做就只做自己熟悉的那部分领域，同时做的时候不要平均用力，只用自己最特长的那一部分&quot;。经历了人生最低谷的史玉柱显得保守而谨慎，他甚至为自己制定了三项&quot;铁律&quot;：第一，必须时时刻刻保持危机意识，每时每刻提防公司明天会突然垮掉，随时防备最坏的结果；第二，不得盲目冒进，草率进行多元化经营；第三，让企业永远保持充沛的现金流。
　　



　　营销策略：试销市场快不得，全国市场慢不得。
　　与其改变消费者固有的想法，不如在消费者已熟悉的想法上去引导消费者。
　　选手简介
　　张华男，35岁，来自广州，本科。2000年创办一家以电解水应用研究和技术研发为主导的公司，任总经理。
　　参赛项目
　　家庭环保健康的电解制水机。电解制水机源于日本。电解制水机将水中对人体有益的矿物质，像钙、镁、钾奉节为碱性电解水，碱性电解水能够解决现代人因为环境污染加剧、压力太大、运动不足以及应酬过多等原因而造成的尿酸过高、乳酸高、以及脂肪酸过高的现代生活病。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第3场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：现在的销售收入情况如何？
　　张华：我从11年前开始进入这个产品，开始给美林万利达做顾问，后来觉得他们产品不好，自己逐步积累力量开始研发生产。2004年底开始生产，2005年有了1000多平米的厂房，到2006年7月份，由于产量的增加，厂房扩展到1万多平米。目前我们接到的定单已经超过3000万。目前的盈利模式还是出口为主，因为电解制水机这个概念在中国还不被大家了解，现在比较成熟的市场是日本、台湾、韩国这些地方。从今年开始，我们准备加大在国内市场的投入力度。
　　史玉柱：公司有多少人？
　　张华：目前有100多人。
　　史玉柱：利润情况怎么样？
　　张华：毛利率大概是50%。
　　史玉柱：负债率是多少？
　　张华：我们没有负债。
　　史玉柱：那你还来参加这个比赛？
　　张华：随着人们生活水平的提高，各种各样的保健品充斥市场，恒星天下。我不反对任何保健品，但要解决人们的健康问题，最根本要从水、空气、阳光入手，我们准备在国内加大这方面的投入力度，让更多人知道和了解电解制水机这个产品。
　　史玉柱：影响人类健康的最关键因素是水和饮食。
　　张华：没错。饮食和空气是最关键的因素。现代人饮食酸碱结构发生很大的变化，过去我们生活比较穷困的时候，是以粗茶淡饭、碱性食物为主，而我们现在吃的主要是肉类、酒等这些酸性食物，原来是一份酸性食物配三份碱性食物，现在已经倒过来了。
　　史玉柱：不完全跟酸碱有关，营养要均衡，我是半个营养专家，曾经自学过很长时间。每一个人一生吃的食物大概是20吨，饮用水60吨。现在自来水基本上都是偏酸性的，而我们的饮食业是偏酸性，不可避免造成我们的胃酸高、脂肪酸高，这类病是很多的。所以我们希望通过让大家喝酸碱水这个很简单的办法，让大家恢复身体的酸碱平衡状态。
　　史玉柱：如果在传统自来水中养鱼会很快死去，放到你的电解水质中能活下来吗？
　　张华：鱼死的很快是因为自来水中含有电解铝，而通过我们的设备进行过滤和电解，鱼在这种电解水中的存活时间会更长，有兴趣的话你可以回去做实验。
　　史玉柱：如果这样，你应该从这个角度去做广告。
　　张华：营销和销售策略的问题，需要有行家来给我指点。
　　史玉柱：你最缺的是什么？
　　熊晓鸽：类似史玉柱这样的营销专家。
　　张华：现在有营销人员，但不是特别强。
　　史玉柱：你有没有涉足房地产经营？
　　张华：没有。
　　史玉柱：除了电解水这个业务，你好做其他投资吗？
　　张华：没有。我们专业做电解水业务已经有11年了，这个行业的标准都是我们起草的，我们是第一起草人。
　　史玉柱点评
　　11号（张华）你的公司的战略是正确的，要尽力做好自己的品牌，而且不压怕得罪现在的OEM合作商。从OEM到打造自己的品牌上，这是相当多中国企业在过去十多年发展的一个必经之路，所以你的战略应该是正确的。但很多有正确战略的企业仍然是失败的。原因有两个方面：第一是人，第二是败在细节上。当今的时代，在确立了正确战略后，细节成为决定性因素。如果细节处理不好，即便你的战略正确，也会失败，所以提醒你要特别注意细节。你现在面临一个爬坡的阶段，爬得好，有可能爬得更远，爬得不好，就会下滑。作为一把手，你应该找出那些最关键的细节，自己亲自去抓。从研发上面，生产上面，营销上面，管理上面，方方面面的细节，需要注意的细节非常多。我感觉是这样的，我过去是这样做的，我觉得这么做往往成功，这不是做广告，像征途，我只抓市场调研，我自己搞，其他时间一点不管。
　　关于做市场，你刚才有一个观点我想给你纠正一下，世界上什么事最难，改变消费者固有的想法最难，比登太阳还难，一定作为一个厂商不要想着自不量力去改变消费者的想法，你只能因势利导，他有什么想法，你在想法上面往前导，导到你的产品上面，一定不能说消费者某一个观点是错的，如果说是错的，想改变过来，谁都改变不了。所以这个是做营销上面，做策划的时候要把握的原则，尽量利用消费者目前的知识，他的常识，然后导到你这个里面。再一个，你的产品给消费者宣传的时候不要用电解质，类似于养鱼，一个鱼活10分钟，你的鱼可以活24小时，利用这个手法，比较形象的，消费者比较理解的直观的方式去表达。
　　



　　企业好与坏，决定因素在营销，取决于你能卖掉多少货。
　　选手简介
　　张继勇男，38岁，来自上海，硕士。2000年在山东临沂创业，生产感应洁具，2004年到上海读书，目前正在申请注册新公司。
　　参赛项目
　　节水性感应洁具。就是用现代的红外感应技术，用传统的洁具提升感应洁具的功能空间。现在已开发了包括感应水龙头、感应小便冲、感应大便冲、节水器等6个系列，14种产品。产品最大的需求点就是能给消费者节约用水。同时还给客户提供全方位的节水、节能解决方案。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第4场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：你过去失败过两次，比我还多一次。失败之后，你总结出哪些教训？
　　张维勇：就是没有做市场调查。
　　史玉柱：有没有认为自己个性上有什么缺陷。
　　张维勇：我感觉在某种场合有点固执。
　　马云：这好像是优点而不是缺点。
　　张维勇：综合一句话，我缺少一种经营管理能力，这也是我去读MBA的原因。
　　史玉柱：MBA里面的东西，听了没多大用。你经历过多次失败，本应该能从失败中学到很多东西的。
　　张维勇：我有15年的工作经历，失败过很多次。
　　史玉柱：失败次数再多，如果总结得不深刻，那也是白失败。
　　主持人：你失败过两次，有没有绝望的时候？
　　张维勇：有绝望的时候，我第一次失败的时候，我还在山东的临沂上班，赔了大约30多万，需要用4年时间才能还清，当时很绝望，感觉进没法进，退也没法退。
　　主持人：你以后还可能失败，还会这样绝望吗？
　　张维勇：不会的。当时最大的刺激是精神上的刺激，精神大到最低点。现在如果再遇上这种问题，很快就会站起来，就像马老师说的，今天很残酷，明天更残酷，后天更美好。
　　史玉柱点评
　　15号（张维勇）你的核心竞争力并不在你的产品。虽然你的产品有一定的技术含量，也有一定的特点，但至少没有什么太高的门槛。你的公司应该是一个营销导向型的企业，企业好与坏，决定因素在营销，取决于你能卖掉多少货。既然是营销型企业，你本人一个很重要的事情就是在营销模式上要有创新。你现在的营销模式决定你做不大。你现在这个营销模式很传统，是温州乡镇企业十年前、二十年前的做法，只是在营销的细节上有所改善而已。你需要多思考，多和团队沟通，要在营销模式上多动脑筋、多花精力、多花时间。营销模式一旦有所创新，就意味着企业会有一个突飞猛进的成长。
　　第二个建议，你对过去两次失败的总结并不深刻，空闲的时候，你要回过头来对过去的两次失败进行更深刻的总结，得到更深刻的教训，这是对你本人和团队的共同财富。失败是最大的财富，你还没有把这个财富挖掘好，建议你再进一步挖掘，肯定能挖掘出更值钱、更有价值的东西。
　　



　　试销市场快不得，全国市场慢不得。
　　选手简介
　　王力伟，男，34岁，来自内蒙古，专科。2004年创办了一家广告设计公司。2006开始第二次创业。
　　参赛项目
　　云贡普洱茶销售。普洱茶在我国西双版纳澜沧江北岸出产，普洱茶这个行业，目前还没有成形的企业，现在的企业基本上都停留在原料加工的层面，营销能力非常差，而现在市场上存在非常强劲的市场需求。目前整个普洱茶市场非常缺乏销售网络，没有领导品牌，整个茶叶行业还仅仅停留在品味的竞争上。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第4场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：中国很有名的内蒙十万销售大军，你是不是里面的成员之一？
　　王力伟：不是。
　　史玉柱：内蒙派营销是挺&quot;野&quot;的，它相对来说比较短期。你要做普洱茶的名牌，是一个很长期的营销计划，你的绝招在哪儿？
　　王力伟：很多企业都在产品上下功夫，而在终端层面跟消费者的直接沟通做得少。
　　史玉柱：靠消费者之间的口碑宣传，你要把它树立成名牌，没有20～50年的时间是做不到的。你有什么绝招打造名牌？
　　王力伟：不需要绝招，营销没有秘诀。难道说你的征途有秘诀吗？你的黄金搭档有秘诀吗？
　　史玉柱：那至少是要通过哪个方面来突破的，比如说，是通过中央电视台打广告的方式树立知名度，还是通过终端贴海报的方式。
　　史玉柱点评
　　过去我总结出一句话：试销市场快不得，全国市场慢不得。你做试销市场不能有利润压力，一定要给予充足的时间，把试销市场做足。试销市场做足了，运营手册形成了，全国市场就可以很快铺开。既然第一个点是成功的，下个点基本都可以成功，从1个点到1000个点是很快的。而且这个时候也肯定会有人给你投钱，你一个点都没有成功的时候，别人都不敢给你投钱。你一旦在某个点做成功了，就要迅速占领市场，因为同行是没有秘密的，别人马上就会用，所以你要迅速地占领市场，不能给别人利用你的财富，你总结的财富去复制，别给他们这个机会。我就送你这句话：试销市场快不得，全国市场慢不得。
　　



　　在营销方面最重要的是在品牌的建立上。
　　选手简介
　　余维江，男，35岁，广东，大专。以移动电源业务为主导的科技公司总经理。
　　参赛项目
　　移动电源，解决所有的数码产品电池续航能力不够，缺电的问题。以OEM（贴牌生产）出口为主，产品在西安和南非的约翰内斯堡在做试销，打造移动电源这个行业的领军企业，把海纳通品牌做成行业第一品牌。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第6场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　熊晓鸽：你有什么瓶颈？
　　余维江：最大的瓶颈就是在品牌建设方面。
　　熊晓鸽：需要多少资金？
　　余维江：初期的发展应该是在500～800万元。
　　史玉柱：品牌建设只要有500～800万元就够了？
　　余维江：第1期。
　　史玉柱：第1期？什么概念呢？
　　余维江：我让中国的消费者首先认知到这个产品和这个品牌。
　　史玉柱：500～800万元在中央电视台黄金时间只够你打1星期的广告。
　　余维江：不对。我没考虑中央电视台。我考虑的是专业的有针对性的广告。因为这种产品到中央电视台做广告，目前我认为还不成熟。
　　史玉柱：我觉得你的500～800万光在西安建立一个品牌都很吃力。
　　余维江：品牌建设现在所有的同行都还没有意识到。我们在走。
　　史玉柱：品牌建设你没有走？
　　余维江：以自有的品牌在销售。
　　史玉柱：实际上还没有开始在营销。
　　余维江：对。我的货品上架就是品牌。
　　史玉柱：这个品牌太容易了。
　　余维江：不。是最初期，最初期。当然不能像脑白金一样在高空的(广告)。
　　史玉柱：别跟我比。
　　史玉柱点评
　　21号（余维江）我提两点建议，第一就是关于你提出成为中国第一，提口号实际上某种程度上不见得是好事。我过去也提过口号，结果摔跤摔得很厉害，你为了你这个目标，结果你给自己背了包袱。你在制定战略的时候往往不顾客观的规律，在做事的时候往往就不扎实。第二点建议，营销里面光是铺货、通道只是一部分，最重要的一部分往往是在品牌的建立上，实际上你现在根本就没有这个计划，原因是什么，你的资金紧张，所以我建议，你要搞试销，别在西安这么大的城市搞，你如果想在陕西搞，你可以选些其他的二线城市。
　　



　　再小的市场总要有人做。
　　选手简介
　　赵佳彬，男，33岁，美籍华人，硕士。2006年创办软件开发公司，任总经理。
　　参赛项目
　　水系统计算软件。服务对象是工程设计单位和管理单位。竞争优势在中国市场是技术、价格、服务，在美国市场是低成本。战略规划是第一年集中精力攻中国市场，第二年主攻美国市场，远景目标是在10年内作成世界上最好的水系统软件专业公司。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第6场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你2007年的时候还在美国这家公司上班哪？
　　赵佳彬：对。我一直是兼职着做。
　　史玉柱：有没有一个知识产权问题呀？
　　赵佳彬：没有。
　　史玉柱：你可干的是同一样活。
　　赵佳彬：我做的这个软件和我在公司做的软件没有任何关系。
　　史玉柱：它不也是水利软件的研究、设计、开发？
　　赵佳彬：水利涵盖的范围很大。不是同一个东西。
　　史玉柱：不存在同业竞争问题？
　　赵佳彬：绝对不存在。
　　史玉柱：不存在干私活的问题？
　　赵佳彬：绝对不存在。我老板也知道这个事情。
　　史玉柱：你觉得在美国创业和在中国创业哪个会更难？
　　赵佳彬：我在美国是注册了公司，坦白地讲，没有自己去销售过。所以我没有太多的这方面的发言权。
　　史玉柱：你觉得你海归拉关系和本土的毕业生去拉关系，哪一个更占优势？
　　赵佳彬：我不认为会有什么差别？
　　史玉柱：你在推销你的产品的时候靠什么让你的客户更信任你的产品？
　　赵佳彬：一个是试用，一个是培训。
　　史玉柱点评
　　24号（赵佳彬）一个程序实际上你想把它编好是无止境的，我觉得你目前第一位的，把你的软件做到最实用、最方便，把它遥遥领先做到第一。你只要有一个最好的产品，实际上你营销差一点，问题不大，因为你的产品跟其他人不一样，面向的不是家庭，是机构，你肯定能够做成。市场大不大我觉得不是一个问题，再小的市场总要有人做，我觉得市场不大，如果有3亿人民币，如果你占有80%的份额，也非常成功啊。
　　



　　你要能够找到自己的细分市场。
　　选手简介
　　侯彦卫，男，31岁，山东，专科，2005年创办食品公司董事长。
　　参赛项目
　　无公害生猪的屠宰及肉制品深加工项目。定位是出口并满足国内部分消费群体对绿色健康肉制产品的需求，销售方式采用直供、连锁、肉类专卖店等经营方式，该项目能带动农民增收致富，能满足人们对冷鲜肉的消费需求，能带动饲料产品的生产。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第5场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你现在下属的几家公司？有没有一套统一的管理班子？
　　侯彦卫：我们有一个总裁，就涉及协调这几家公司和管理。其他几家公司都有总经理。总经理都占了每一家公司30%的股份。
　　史玉柱：下面的公司是不是在实行承包制呀？
　　侯彦卫：没有。
　　史玉柱：那总经理的30%的股份是怎么回事？
　　侯彦卫：他拿25%，我们再送5%。这样责任心会比较强一点。
　　史玉柱：25%是自己要出钱进来。
　　侯彦卫：要付钱的。
　　史玉柱：你没担任总裁是吧？
　　侯彦卫：我是董事长。
　　史玉柱：总裁跟你是什么关系？
　　侯彦卫：一个叔叔。
　　史玉柱：你是家族公司吗现在？
　　侯彦卫：不是。
　　史玉柱：不是亲叔叔。
　　侯彦卫：不是亲属。
　　史玉柱：你企业的口号是什么？
　　侯彦卫：面向农村。
　　史玉柱：全体员工一开大会，大家喊面向农村？
　　侯彦卫：致力于农业产业化经营。
　　史玉柱：让员工去喊这个口号太空了。
　　史玉柱点评
　　19号（侯彦卫）我觉得你这个项目的确是个好项目，是个利国利民的事。你的未来挑战实际上还是很多的，你要能够找到自己的细分市场。希望你在未来能够做强做大。
　　



　　利用网络的优势，迅速地找到消费者。
　　选手简介
　　郭志强，男，38岁，山东，硕士。2001年创办以网络数码重印为主导的公司，任总经理。
　　参赛项目
　　数码照片网上冲印。通过互联网把照片传给专业的网上冲印网站，网站的生产和客户部门把照片冲出后配送给客户。公司开发了特别人性的、特别容易使用的网站和网上冲印软件。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第7场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：如何让你的潜在消费者知道你的网站？
　　郭志强：一个是我们做了几年时间在行业内我不敢说我们是老大，但名气是够响的。另一个，在所有的搜索引擎上，你搜跟冲印相关的关键词，我们一定在前3位。
　　史玉柱：你觉得你这个网站做大最大的瓶颈在哪儿？
　　郭志强：配送的瓶颈。
　　史玉柱：参赛的这个项目现在有几个人？
　　郭志强：7个。
　　史玉柱：这7个人是怎么分工的？
　　郭志强：主要还是做研发。
　　史玉柱：运营维护呢？
　　郭志强：他们一块帮网站开发。包括运营维护这一块。
　　史玉柱：研发和运营维护是两码事。
　　史玉柱点评
　　25号（郭志强）你的发展的核心问题，就是利用网络的优势，迅速地找到消费者，所以我给你提一个建议，你可以在你那个地区，建立网上的摄影的一个社区，让来参加你冲洗的消费者，他愿意展示给别人的照片，拿出来，让大家去投票，让大家去评，让大家去欣赏，如果你这社区不像我说的那么简单，再深度地挖掘的话，甚至有大的突破，不是没有可能。
　　



　　广告靠吸引比靠强迫更难。
　　选手简介
　　王嵩，男，26岁，来自上海，本科。2004年创办一家以触摸屏为主营业务的公司。
　　参赛项目
　　网络传媒触摸一体机，这是一个基于网络平台的以播放广告为主，其他服务为辅的设备。该项目有四个商业形态：销售广告；多媒体下载；支付平台；便民利民服务。该项目有三点优势：1.改变了广告的商业形式，让被动的有效率低的广告转变为高效的互动的广告；2.实现广告联播；3.按需及时更新广告、多媒体及其他便民信息的内容，实时更新。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第5场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：江南春的分众广告是逼着人看，他知道这个中国人都讨厌广告，在电梯里你只能看他墙上的广告。你跟他的模式截然相反，你这个触摸一体机是靠吸引大家来看。
　　王嵩：对，我靠吸引。
　　史玉柱：靠吸引的难度比强迫的要大。
　　王嵩：因为用户要用这些功能，所以会主动过来查看。分众那种模式是强迫别人去看，比较被动，不容易被大家所接受。我这个模式也有一定的强迫性，当你在使用触摸一体机的时候，上面一直在放广告，你必须得听，必须得看，这是避免不了的。
　　史玉柱：别人去看天气预报的时候他也不喜欢跳出广告的，他也讨厌。中国人没有不讨厌广告的。
　　王嵩：但是我这种方式比如说你在下面你在操作你需要用的东西的时候，上面就在播放广告，这实际上也是一种强迫你看的形式，我下面是触摸屏，可以不放广告，你用你的东西，但上面一直在放广告，你是必须得听，必须得看的，这是避免不了的。
　　史玉柱：你重庆有一卡通，但是我移植换一个城市，你能做吗?
　　王嵩：能做。刚才我讲了，我的目标是在这个城市经营好形成一个好的商业模式，在这个城市来讲，下载和其他服务是全免费的，这个城市2000～3000台终端形成这样一个市场氛围以后，我再去做其他城市以后，大家都可以看到，原来可以通过这样去下载，原来可以通过这样去服务。
　　史玉柱：其他城市没有一卡通呀？
　　王嵩：对。它可以看到其他的模式了。
　　史玉柱：因为根据你的介绍，一卡通是一个重要的组成部分。
　　王嵩：对，没错。
　　史玉柱：其他城市没有一卡通这个点击率是不是会下降？
　　王嵩：目前来说它是一个重要的组成部分。因为目前来说在这个城市大家都没有做，我可以做到很大的规模，通过这样一个产品把它做大以后，大家都知道有这样一个东西以后，然后在其他城市我可以不要一卡通。我可以只要三种商业形态，包括下载，包括我提供的服务，包括我销售的广告。大家都知道有这样一个市场了，大家都养成这样一个习惯，在外面任何一个终端都可以通过一根线去下载。现在我要讲另外一个前提就是说，国家信产部一月份已经公布了统一手机标准，也就是说我的用户可以通过傻瓜点击三下，点击传送，就可以把你需要的东西下载到你的手机上或你的终端上。这很方便的。只要大家在重庆这个地方通过各种方式的服务，让你去用了，形成一个巨大的市场以后，我相信在其他市场是完全可以成功的。因为重庆也是一个直辖市。
　　史玉柱：你在小区放一个这个东西，彩色也挺好看，会不会被人抱回家去了？
　　王嵩：不会。这是挂在墙上的，他最多把它弄坏。但我也有一套很好的机子可以时时检测到是否有人去触摸，是否它还在正常的运行，是否死机，有这样一个运营平台。
　　史玉柱：我再问一个问题。你介绍一下你的团队。
　　王嵩：是这样的。我的团队有4个人组成。除我以外有一个销售经理，是个非常年轻，非常有能力的市场销售人员。另外一个是市场经济师，他大概有68岁了。在经营和管理方面有非常好的经验。第三个核心成员是个加拿大的归国博士，他在研发和技术框架上有非常好的能力。我还要强调一点，我这个产品的主板，是和知名大学联合研制开发的，嵌入式主板，它是符合重庆市的高温的，它可以达到60度，重庆的温度很高，有时候放在外面会死机。
　　史玉柱点评
　　20号（王嵩）我觉得你的谈吐非常严谨，以至于我想给你提建议都不太容易。你的项目听起来很不错，但是我总感觉实际操作起来的时候并不是你设想的这样，广告客户群会这样容易把钱交给你吗？因为你谈得太严谨了，我几乎找不到你的破绽，没法提太多的建议。提醒一点的就是，你要注意团队建设的重要性。
　　



　　一个企业做广告，应该站在消费者的角度，应该是给消费者看的。消费者只关心你这个产品或服务能给我带来什么，带来不了帮助，以及表现的内容跟我没有任何关系，我不会买你的产品。
　　现场简况
　　第3赛季商业实战篇第3场，评委：史玉柱、牛根生、朱新礼。
　　红队成员：1号洪贵宾、4号文亨利、8号陈思达、10号祖峥、11号贺欣浩
　　蓝队成员：2号谢莉、6号李安、7号杨俊平、9号李璇、12号曾花
　　商战任务
　　&quot;2008利郎赢在中国&quot;是利郎公司本年度的发展目标。本期商业实战任务是，完成利郎公司交给的任务，本次的任务是以&quot;2008利郎赢在中国&quot;为主题，以选手为模特，设计、制作一个系列的主题宣传广告，并接受利郎评审团的评价。宣传海报可以是一张，也可以是一组。其中的重点图片必须为原创。
　　利郎公司将为每队提供拍摄所需的服装。两队各有活动经费5000元人民币。
　　在正确理解利郎品牌理念和服务精神的情况下，考察以下标准：(1)主题广告的创意，及对公司发展理念的准确传达；(2)评审团的评价；(3)团队协作；(4)经费使用效率。
　　现场回放
　　牛根生：首先我们有请利郎中国公司副总裁胡诚初对今天的比赛进行详细的点评。
　　胡诚初：红队根据奥运会的精神，策划出不高而高等9幅平面广告，他们抓准了奥运会的精神，但是却忽视了利郎和赢在中国的一个个性，因为这9幅平面可以冠以任何的一个企业和个人的应用。蓝队挖掘了2008利郎以及《赢在中国》的共同内涵进行创业，三幅平面呐喊、微笑、挥泪来诠释锐志进取、执著追求、百折不挠的精神，红队对此次任务的主题理解不彻透，只是在作创意，过度的包装自己、宣传自己，在提案过程中，红队人人都想突出自己，而蓝队则全体一致，着重的突出李安，其他队员甘愿退居幕后支持李安，体现了很好的团队合作精神。
　　牛根生：红队，你们输了。请说出你们输的原因，并把表现最好的和表现最差的说出来。
　　陈思达：我觉得我们输主要是没有把2008利郎赢在中国这个主题表现出来，我们把主题给跑偏了。表现最好的应该是祖峥，最差的应该是队长（贺欣浩）。
　　洪贵宾：我们过于注重作品的精美，而不注重作品的精神，所以我认为我们队表现最好的是思达，最不好的是队长。
　　文亨利：我觉得是战略不好，创意不好，创意上太复杂化了。表现最差的是队长，最好的不好很难说出来。
　　祖峥：我们在策略的制定上以奥运的主题为主，对利郎的关联的扣题扣得不好，表现最好的是思达，最差的是队长。
　　贺欣浩：从客户至上的建议上来讲，我觉得是我跟客户的缺乏沟通，没有把题目给切准，所以作为队长我应该负最大的责任，如果说表现最好的我觉得应该是4号亨利。
　　史玉柱：你觉得最差的也是你自己？
　　贺欣浩：我觉得应该是1号洪贵宾。
　　洪贵宾：这两天我不断地告诉队长说我们应该走什么样的路，我们应该做什么样的事，我们应该理解这次比赛的主题，但他每次都用队长的权威说，必须尊重他，必须听他的，可能给他造成不快。
　　朱新礼：队长，作为一个广告人，作为一个创意人，怎么会有这么差这么糟糕的创意呢？就是你说的不高则高，不争而争，这些和冠军有关系吗？
　　贺欣浩：我觉得我可能对专业的自负把这件事把这件事情想得太复杂了。
　　史玉柱：我想说有没有除了队长之外他的言行是影响团队的作战能力的？
　　贺欣浩：我觉得是1号（洪贵宾）。
　　史玉柱：有什么理由呢？
　　贺欣浩：从我当队长的第一分钟开始，1号选手(洪贵宾)在两天内至少有6次的时间中断整个拍摄的进程和制作的进程。
　　文亨利：确实，从第一分钟起，1号选手是故意刺激、找麻烦，增加我们队长的压力。引起了很多的麻烦和冲突。
　　史玉柱：我问1号（洪贵宾）。
　　洪贵宾：如果是这样的话，我认为是4号（文亨利）更多的秀自己。
　　史玉柱：8号（陈思达）。
　　陈思达：我认为就是个人表现主义太强，我们秀的成分非常多，像亨利他非常喜欢表现，甚至在拍摄的过程中还拿着智买道的大哥大。
　　史玉柱：4号（文亨利），你就是这样的吗？作为一个客户能同意吗？
　　文亨利：谢谢你提这个问题。这一次我们客户要的是我们创业者的精神，我们都有强的一个性格，所以我的性格就是这样。这个大哥大不是为了这一次而作这个广告而已，是为了我每一次在广告行业，互联网的媒体行业的座谈会我都拿着，这就是我的性格，我文亨利就是这样一个人。
　　牛根生：我看到我们用户最不满意的地方，宣传自己，4号（文亨利）有没有？
　　文亨利：我当然宣传了我的精神，但是我没有宣传我自己。
　　牛根生：品牌也没有？拿着自己的手机？
　　文亨利：我当然希望这样做，但是你看看最后我们的海报。
　　牛根生：有人建议让你不要拿，但你坚持要拿着展示我，你自己也非常明确地说道，你的形象怕被人用，可你既然来《赢在中国》，就怕《赢在中国》拍你的形象，那你不参加《赢在中国》，你的个人形象肯定上不了《赢在中国》的平台。
　　史玉柱：10号（祖峥）。
　　祖峥：我觉得就算有的话也没有起任何决定性的作用。
　　牛根生：到现在为止我感觉到你们5个人都没有抓住问题的实质，并且到现在不知道输的原因是什么。第一，用户不满意。重点是你们包装自己，我想问问8号（陈思达），你怎么包装自己？
　　陈思达：我郑重的发誓我没有做过任何的包装。
　　牛根生：1号（洪贵宾），你包装没有包装？
　　洪贵宾：没有，我是在执行。
　　牛根生：4号（文亨利）？
　　文亨利：我被包装了。
　　牛根生：你被谁包装了？
　　文亨利：队长（贺欣浩）。
　　牛根生：队长包装你了？我看这片子里队长好像让你不要拿那个手机，你没有被他包装啊？10号（祖峥），重点包装自己，你有吗？
　　祖峥：没有。
　　贺欣浩：初衷是没有，我们在事实上做了。
　　牛根生：好。顾客又提到一点，红队队员的画面平均每个队员都有画面，而不像蓝队只有李安的画面，这个主意是谁拿的？8号（陈思达），你是主要责任人吗？
　　陈思达：不是。我甚至跟我们队长讲，我们不需要这么多人做代表。
　　牛根生：那你投了反对票？
　　陈思达：对。
　　牛根生：1号（洪贵宾）。
　　洪贵宾：队长要我们这样做的。
　　牛根生：4号（文亨利）。
　　文亨利：我认可。我是推荐在海报系列里我们是一个团队，每个人应该出现，表示我们的团队精神。
　　牛根生：10号（祖峥）。
　　祖峥：我个人的意见我就反对我们5个人都上。
　　牛根生：队长11号（贺欣浩）。
　　贺欣浩：最后这个决定是我做的，所以我负这个责任。我不可能做到让每一个都满意，我最后的决定也是融合了所有人的意愿以后做出来的。
　　史玉柱：几个人的意见，占没有占多数？
　　贺欣浩：我觉得多数人还是赞同。
　　史玉柱：哪几个人？
　　贺欣浩：在我印象当中……
　　史玉柱：太为难我就一个个地问吧。多少人。第一，包括8号吗？
　　贺欣浩：每个人多少都有一点，但具体我也说不清楚了。
　　史玉柱：有1号（洪贵宾）吗？
　　牛根生：现在呢，该切入主题了。现在我们5位选手，除了你自己，我们还要留下两位来参加下一阶段的PK。11号队长（贺欣浩），你告诉我们。
　　贺欣浩：我只说一位，1号（洪贵宾）。
　　牛根生：必须是两位。
　　朱新礼：队长还擦泪，别哭，男子汉有泪不轻弹，不就是让你说出一个人来，创业路上比这难多了。
　　牛根生：让你说出这个队里哪个最差，说一下你也哭。你说风投拿上钱能给你吗？敢给你吗？
　　史玉柱：8号（陈思达）、4号（文亨利）、10号（祖峥）中间再选一个。
　　贺欣浩：8号（陈思达）。
　　牛根生：我们三位评委分别说出自己应该留下的一位选手。
　　朱新礼：我想把4号（文亨利）留下。
　　史玉柱：我选11号（贺欣浩）。
　　牛根生：我选择1号（洪贵宾）。祝贺8号（陈思达）和10号（祖峥），你们二位可以上安全席。现在轮到你们每一位评述谁应该最终留下来。
　　洪贵宾：我认为队长最终还是应该留下。
　　牛根生：说说原因。
　　洪贵宾：我认为我们从创意到人员的使用，都是11号(贺欣浩)比较多的观点在里面。
　　文亨利：首先我接受评委的批评，如果我们更多的是这一次的任务为什么失败了，显然是我们的队长有最大的责任。如果我们评价是评价商业道德，一个人故意找麻烦，想破坏团队精神，那我觉得1号（洪贵宾）有责任。
　　贺欣浩：我决定1号（洪贵宾）应该留下，在目标制定的时候，我决定我们5个人应该全力去执行。
　　洪贵宾：我想辩论一下，队长交给我的任何一个任务我都不折不扣的执行完成，而且执行得比别人快，我只是提出不同的意见而已。在一个大错误的方向下，我一直坚持自己的小正确，我觉得这是我的错误。
　　朱新礼：作为一个队长，在面对或者面临你的助手每一个都很强势的时候，你应该怎么办？
　　贺欣浩：我觉得应该靠给予他们支持。
　　朱新礼：1号（洪贵宾）说向东，4号（文亨利）说向西，你也都同意？
　　贺欣浩：我认为你最大的缺点就是太倾听，太沟通。你自己没有主见，不果断，包括刚才，牛总让你选出一个人来的时候，你就这么犹豫不决。
　　史玉柱：1号（洪贵宾），你们的队长倾听的够不够？
　　洪贵宾：我认为还是不够的。因为很多事我提出要跟他沟通，他提出第一他没有时间，第二他认为我的语言方式会伤害到他。
　　史玉柱：4号（文亨利）。
　　文亨利：我认为问题不再倾听，而问题是在最后的判断。他确实听了我们说的话，但是可能我们都感觉到，最后我们做出来的作品我可以看到我的想法的一部分，但是这是11号选手（贺欣浩）的作品。
　　史玉柱：你认为11号选手（贺欣浩）的作品不是你们组的作品？
　　文亨利：肯定有这种感觉。如果客户说这是我在利郎看到的最好的广告，我要向他磕头，因为是他的作品。
　　史玉柱：11号（贺欣浩），你怎么理解？
　　贺欣浩：这个作品是我融合团队所有意见以后判断出来的作品，责任在我。
　　牛根生：过去我们是请俩位到安全席上坐，这次我们请一位出去。请1号（洪贵宾）选手上安全席。下面请4号（文亨利）选手和11号选手（贺欣浩）分别阐述谁继续留在PK台上。
　　文亨利：我决定应该是我们队长。很高兴通过《赢在中国》我可以有一个新的朋友，愿意有一个愿意听我的想法的人，但是到最后是他自己做的决定，所以应该也是他承担责任。
　　贺欣浩：我们队输的重点是包装自己，宣传自己，我觉得亨利有责任。他即使是有这个责任，但是他没有全心投入到这个比赛当中。
　　史玉柱点评
　　11号（贺欣浩）首先你负有领导责任，我决得你现在做一个CEO，你对于一个企业的驾驭能力是不够的。在36进12的时候我就给你提过建议，我说你现在不适合搞创业，你还需要历练，因为你太年轻，好在这一次你不会造成公司的亏损，这个教训对你未来一生肯定有莫大帮助。第二点，你对广告公司有一点多份的迷信和依赖，做企业的人应该很清楚，做广告是为了干什么的，是为了增加明天、明年、甚至是10年后的销售额的。但是真正广告公司明白并不多，他定位在自己是广告专家，是个窗口专家，像这种广告公司往往会害企业，在判别一个好的广告的时候，很多厂商和广告商都容易犯的一个错误，他喜欢表现企业自己，这就很糟糕了，更糟糕的是表现创作者。你们这一次大家错误都犯了。一个企业做广告，应该站在消费者的角度，应该是给消费者看的。消费者只关心你这个产品或服务能给我带来什么，带来不了帮助，以及表现的内容跟我没有任何关系，我不会买你的产品。第三，我提个建议，以后坚强一点，不要留眼泪。
　　关于4号（文亨利），第一个问题就是表现自己成分过多了。第二个，你的团队合作精神是不佳的。
　　



　　把自己体会的东西形成手册，亲自参与写手册。要在全国推广，一定要有成熟的手册。
　　选手简介
　　王力伟，男，34岁，来自内蒙古，专科。2004年创办了一家广告设计公司。2006开始第二次创业。
　　参赛项目
　　云贡普洱茶销售。普洱茶在我国西双版纳澜沧江北岸出产，普洱茶这个行业，目前还没有成形的企业，现在的企业基本上都停留在原料加工的层面，营销能力非常差，而现在市场上存在非常强劲的市场需求。目前整个普洱茶市场非常缺乏销售网络，没有领导品牌，整个茶叶行业还仅仅停留在品味的竞争上。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第4场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：中国很有名的内蒙十万销售大军，你是不是里面的成员之一？
　　王力伟：不是。
　　史玉柱：内蒙派营销是挺&quot;野&quot;的，它相对来说比较短期。你要做普洱茶的名牌，是一个很长期的营销计划，你的绝招在哪儿？
　　王力伟：很多企业都在产品上下功夫，而在终端层面跟消费者的直接沟通做得少。
　　史玉柱：靠消费者之间的口碑宣传，你要把它树立成名牌，没有20～50年的时间是做不到的。你有什么绝招打造名牌？
　　王力伟：不需要绝招，营销没有秘诀。难道说你的征途有秘诀吗？你的黄金搭档有秘诀吗？
　　史玉柱：那至少是要通过哪个方面来突破的，比如说，是通过中央电视台打广告的方式树立知名度，还是通过终端贴海报的方式。
　　史玉柱点评
　　16号（王力伟）我感觉你的市场风险并不大，你更多的是能不能把握住机会，该做大的时候是不是做大了。我提几个建议。第一个建议，你应该放弃你的名牌战略。1000万注册资本就想塑造名牌，你过去是搞传播的，应该知道这是不可能的事。你的消费者并不需要你去传播你是普洱茶的名牌，你只需要向消费者传达你是正宗的普洱茶，你的营销成本会更低，这是一个数量级的差别。所以，建议你改变一下营销目标，不去做名牌，只是强调正宗的普洱茶就够了；第二，你要在全国建加盟连锁店，这是很好的方法，但是你本人和核心团队一定要亲自去建第一家店，自己去运营。在运营过程中，你会发现很多你当初意想不到的问题，法律的问题，消费者的一些问题。你在办公室所想的，和现场所做的会有非常大的差别。把自己体会的东西形成手册，亲自参与写手册。要在全国推广，一定要有成熟的手册。
　　



　　品牌惟一的老师就是消费者，你会在里面发现你的机会。
　　选手简介
　　曾花，女，33岁，湖南，专科。2003年创办旅游用品公司，任总经理。
　　参赛项目
　　思凯乐时尚户外用品连锁加盟。发展经销商在全国各地设立专卖店。目标客户锁定在白领和中产阶级，为他们提供户外用品的一站式采购服务。通过发展经销商在全国各地设立专卖店的形式。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第4场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你的企业里面生产、研发和营销哪一个是排在第一位的？
　　曾花：在过去的几年里，研发、生产更重要。但是在今后的两年里，营销会更重要。
　　史玉柱：战略、管理和文化这三个里面哪个是最重要的？
　　曾花：企业刚刚开始的时候，一定要注重战略，但是在平时的工作中要注重管理，企业文化是一个日积月累的过程。
　　史玉柱：你向消费者推销你的品牌的时候，主打的是英文品牌还是中文品牌？
　　曾花：英文的。
　　史玉柱：你的目标消费群体有一半以上的人能记得住你的品牌吗？
　　曾花：我们有一个特别好的标志，是一个瓢虫，非常好记。
　　史玉柱：你那个小符号是读不出来的。
　　曾花：SCALER(思凯乐)其实还是蛮好记的。
　　俞敏洪：这是史总英文水平不高。
　　史玉柱：不是这个问题。我觉得品牌它必须非常容易记住的。你在面向消费者宣传的时候，你的广告里面你是读英语的，实际上中国人是记不住的。你要读一个汉字的，如果这个汉字又带含义的，又是日常的术语，听一下就记住了。像你这个可能听15下才记住。就是你的广告比别人要多花15倍。你现在是排在第10位左右，你认为你和第1名、第2名的差距在哪里？
　　曾花：他们已经有了一个比较完善的销售渠道。那么我们的渠道是正在建设中。
　　史玉柱：如果这个解决了，就能成为第一了吗？
　　曾花：把品牌文化做好，然后把宣传推广做好，我肯定能赶上他们。
　　史玉柱：你们哪个核心团队有几个人，有几男几女？
　　曾花：1女4男。
　　史玉柱点评
　　13号（曾花）先提几个建议，我觉得品牌一定要有个很朗朗上口的中文名，第二个就是品牌建设方面现在就要有一个统一的规划，我就打一个产品，我就打十年，十年不变，今年一个策略，明年一个策略，实际上这种是最浪费钱的，当还想不清楚的时候怎么办？到消费者中间去，品牌惟一的老师就是消费者，你就会在里面发现你的机会。
　　



　　消费者最迷信的人是他所认识的人。
　　选手简介
　　李璇，女，29岁，北京，本科。2006年创办珠宝电子商务网站，任总经理。
　　参赛项目
　　用直销挤去价格水分的珠宝直销模式。闪烁珠宝是通过在线销售的方式提供高质量的钻石及珠宝饰品，并提供专业定制服务，闪烁拥有稳定优质的源头供应商，并与国内外最权威的珠宝鉴定机构建立了紧密的合作关系，闪烁的价格同比商场低50%～70%，目标是成为珠宝最大的珠宝电子商务网站。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第7场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你现在有没有在下面设有门店?
　　李璇：有。因为有些用户他愿意来。他可以到我的办公室来。
　　史玉柱：对呀。你的办公室是不是破破烂烂的？
　　李璇：不是破破烂烂的，是在北京的CBD(中央商务区)，是一个挺舒服的地方，您可以去参观。
　　王利芬：我想问史玉柱，你为什么觉得她的办公室是破破烂烂的？我看她的穿着，她的办公室也不会破破烂烂的。
　　史玉柱：一般的没有门店的网上企业，在网上很风光，可在现实中为了节约成本，它免不了会破破烂烂的。
　　李璇：王老师，我想解释一下，这有可能跟行业有关。
　　史玉柱：对。她这个行业是有点讲究的。有的企业破破烂烂问题到不大。
　　李璇：我们要跟大珠宝商打交道的，所以我们不能太寒酸。
　　史玉柱：我看你拉客户有个手段，是通过BBS(电子布告栏)，你的BBS起到了什么作用？
　　李璇：很多城市都有很好的消费类的网站，婚嫁网的网站，还有大网站的北京板块，因为消费者有了这种体验，他们就会到网上去说，他们的这种体验其实直接给我们带来的是最好的口碑效应，最好的品牌效应。
　　史玉柱：BBS是你们自己管理？
　　李璇：BBS不是我们管理的。是我们在别的BBS上做我们的广告。
　　史玉柱：做一个戒指之前消费者最关注的是哪几个因素？
　　李璇：首先是质量的问题，然后是价格，第三个是售后服务。
　　史玉柱：你们企业最特长的是哪一点？
　　李璇：性价比好，我只能这么说。
　　史玉柱点评
　　26号（李璇）你这个核心问题是信任问题，网络又是充满了不信任，消费者最迷信的人是他所认识的人，他所知道的人说你的东西好，你与其利用别人的BBS，你不如就在你的网上也增加一个社区，这个实际上成本并不大，你可以搞一个自己的BBS，也可以为每个买了你产品的人为他建个博客，让他有机会展示他的戒指，因为有戒指的人他总是想给别人看，尤其想告诉别人我1000元买的个价值2000元的东西，他会很得意。
　　



　　营销里面有个第一法则，你一定要在你的品牌建设里面，把你的第一挖出来。找到差异化作为第一，然后猛宣传那一点。
　　选手简介
　　李文，男，36岁，来自山东，硕士。2005年创办一家人工环境公司，任董事长。
　　参赛项目
　　节能环保中央空调。中央空调市场是高容量、高回报的行业。产品差异化和市场差异化是我们的竞争策略。节能环保是比较鲜明的特色。公司目前面临的问题就是如何迅速进入主流市场，进入主流市场的问题就是品牌问题，品牌问题的关键就是资金问题。
　　现场简况
　　《赢在中国》第2赛季晋级篇第9场评委：熊晓鸽、马云、史玉柱
　　现场回放
　　史玉柱：大概需要投多少资，要建一个厂？
　　李文：建一个工厂？那要看规模多大。
　　史玉柱：我的概念应该是很大的，我到远大去过，占地100亩。
　　李文：一百亩不算大。
　　史玉柱：一千亩。
　　熊晓鸽：你这个听起来像资金密集型的。
　　李文：三个密集，资金密集、人力密集、技术密集。
　　熊晓鸽：这不像人干的活。
　　史玉柱：注册资金多少？
　　李文：3067万。
　　熊晓鸽：你现在有什么核心技术吗，核心竞争力是什么？
　　李文：核心技术就是跟意大利一个工厂合作，从意大利引进一批在节能方面有显著特点的产品，这是我们现在比较核心的。
　　熊晓鸽：您跟他的合作是付他技术？
　　李文：我是购买的，里面有一个故事，我想从公司购买，他开出两百万欧原的价格，我一听没有那么多钱，谈了三四天都没有办法，最后降到150万欧元，对我也是太多，怎么办呢？回来的时候，想到技术终归要掌握人的手中，后来想到工程师，不行，这违反职业道德。想到退休的工程师，正好我的老总从意大利留学回来，现在在做进出口总公司，讲意大利语，通过这个工程师找到退休的工程师，他没来过中国，中国多么好，云南多么好，西藏多么好，中国很好玩，讲技术不分国界，他教了我们三个月。
　　熊晓鸽：很便宜，住了三个月，付了飞机票，把人家技术偷过来。
　　李文：这不算偷。
　　熊晓鸽：意大利的技术肯定被注册了。
　　李文：他作为退休工人，他认为在中国市场是怎样的，他是带领工程师来研发，不是这个概念，他不可能告诉我们的。
　　熊晓鸽：你的意思是不会有法律纠纷。
　　李文：有外贸来往，没有问题的。
　　熊晓鸽：谈一下团队，还有股权结构。
　　李文：去年底是497人，现在是500多人，团队是我还有两个副总，核心团队是这个。股本结构我们有21个股东，我自己本身占64%。
　　熊晓鸽：绝对控股？
　　李文：对。
　　熊晓鸽：OK，没了，谢谢。
　　史玉柱：你刚刚说三个人，那两个人分工是什么？
　　李文：一个负责制造，一个负责销售，一个管里面，一个管外面，严格讲。
　　史玉柱：你主要产品还是太阳能？
　　李文：太阳能其中很小的一部分，不是主要的。
　　史玉柱：你参赛项目就是太阳能？
　　李文：我当时不太清楚《赢在中国》参赛的规则，认为必须要有个全新的东西才可以参加竞赛，我来了以后发现自己在做的也可以讲，我刚才报结论，报项目的时候改成节能环保产品了。
　　史玉柱：太阳能现在实际上应用面还是很窄的，因为成本太少。
　　李文：是。
　　史玉柱：一般是买不起的，它比一般传统空调贵非常多，是吧？
　　李文：看怎么用，如果说仅仅拿太阳能起到补充热量的功能的话，就跟传统差不多，怎么讲呢？比如冬天制热，你通过压缩机制热不够，用太阳能吸收补充室内。
　　史玉柱：你先把传统抨击了一番，传统空调以电、燃油、燃气为能源，带来极大的社会负担，实际你也有这个问题。
　　李文：我们做的是地产品，这是我们未来研究的东西。你刚才说的很对，技术本身不是太大的问题，问题是成本问题。
　　史玉柱：这个问题全世界都没有解决，你解决了吗？
　　李文：我做中央空调，实际就是用太阳能技术和空调技术结合，我们没有能力研究最新的太阳能技术，应该是这个样子。
　　史玉柱：你要树立你的品牌，树品牌，你有什么绝招吗？
　　李文：绝招谈不上。我介绍一下这个行业的情况，中央空调这个行业实际上，在座的张口就能说出来，哪个牌子的品牌最好，除了行业内的人，行业外的人很少能提出来，这是什么问题？这个行业的品牌，所谓的品牌基本都是好口碑传播和时间积累形成的。在国外，从美国过来的四大品牌进入中国很早，在国内占有相当大的份额，这个牌子对用户来说永远打听，比如某某要买中央空调，马上想到某个品牌想不到，所以我认为一定的电视广告在辅以其他手段，以一定的广告增加销售额还是可行的，我们行业有一个成功的例子就是远大。
　　史玉柱：远大在凤凰卫视不断做。
　　李文：曾经在中央电视台新闻联播过后做，广告公司可以调出来投放量多少，每年两千多万，远大一说大家都知道，远大为什么没做大，跟产品线有关系，他专注做吸收式中央空调，吸收式中央空调在缺电的时候才有优势，现在国家不缺电，吸收式中央空调只能到空隙市场，比如到电厂那些地方，燃气比较多的地方才可以用它。他没有适时发展电空调，远大在行业内知名度确实相当高，但也是一个因素。对品牌怎么做，我认为主要是刚打品牌的时候要从电视广告开始，电视让人产生记忆。我初步是这么想的，不是很成熟的想法。
　　史玉柱点评
　　35号（李文），你是一个传统的行业，你挑战实际很大，因为你前面已经有规模很大的，你是一个后来者，然后你又不存在很高的门槛，资金上面，从技术上面。因为张跃我很熟，也是好朋友，他不是你说得那么简单，在很多细节上做得非常细致。在行销上面，他为什么买四架飞机，我觉得太夸张了。后来我去的时候觉得有道理，我觉得需要别人来追我，四架飞机，两架直升机，两架商务机，中国哪有。买了飞机之后别人就关注到他了，当然，客户来的时候他能够用私人飞机接他。这样的确走了一个怪招，的的确确成功。关于你这类行业，我觉得重点就是两个，第一技术上，第二是营销。你也意识到你的品牌建设。这个地方今天谈谈关于品牌建设的体会，你说准备打电视广告，我不赞成。如果我是你这个位置，我会怎么做，第一，我先找到差异化，我的产品和其他的产品差异在哪儿，尤其是优势。因为任何一个企业找优势都能找到的，一定找到你的优势是第一的，公司不会第一，但是你肯定会知道哪一点是第一的，然后在那一点上挖掘，建立品牌。所以说营销的法则，营销里面的第一法则，这里面，你到哈佛学时候会做一个案例，说一个案例，对美国人来说谁第一个飞跃大西洋的人，就从美国飞到大西洋的，作为美国人一般都回答得出来。但是问谁是第二个飞跃的，就没人能回答出来了，一般美国人都不记得。谁是第三个飞跃的，记得了，第三个是第一个女性飞跃，她用了一个第一。第一个飞跃的记住了，第二个没有特点，没有记住，第三个飞跃大西洋的是第一个女性，又被记住了。所以说营销法则，往往第一会被记住，第二记不住。你一定要在你的品牌建设里面，把你的第一挖出来。找到差异化作为第一，然后猛宣传那一点。宣传用什么手段呢？我建议根据你刚才说的企业的规模，我不建议用电视广告，电视广告两三千万没多大用的，电视很贵。脑白金大家知道很多，那多少钱，不是一个亿两个亿的，这个非常贵。还有央视招标每年一亿多。
　　



　　抓住关键环节，重点抓好市场调研。
　　选手简介
　　郑康淳，男，36岁，广东，专科。礼品公司董事长。
　　参赛项目
　　打造一个最专业的礼品团购服务商。通过供应商管理体系、客户管理体系、质量管理体系，从市场调研赠品的这个方案策划，到最终的产品研发生产，到最后参与到他的促销活动中去。
　　现场简况
　　《赢在中国》第3赛季晋级篇第2场评委：熊晓鸽、史玉柱、俞敏洪
　　现场回放
　　史玉柱：你的利润率是多少？
　　郑康淳：是20%多。
　　史玉柱：纯利润是多少？
　　郑康淳：不到10%。
　　史玉柱：不到600万的这个纯利润。
　　郑康淳：做卖场它的成本会相对高一些。
　　史玉柱：参赛的项目是网上的？
　　郑康淳：团队服务商，比如说像您的这个脑白金在整个销售过程中需要很多促销品和赠品，那么实际上我们是给您提供赠品的那家企业。
　　史玉柱：有吗？我不知道。
　　郑康淳：目前没有跟您合作，非常希望有机会能跟您合作。
　　史玉柱：不过那个事我也不管。十几年的历练，你最大的感言是什么？
　　郑康淳：勇不言败，摔倒了爬起来。
　　史玉柱：爬起来还是为了摔倒？
　　郑康淳：摔倒，如果说自身爬起来信念没有了，这个人就失败了。所以成功我认为就是跌倒了爬起来。
　　史玉柱点评
　　8号（郑康淳）总觉得你的发展不够快，你的内部肯定有某一个因素在阻碍你的迅速发展壮大。所以我给你提个建议，回去后开个你自己的自我批斗会，让大家畅所欲言，如果你能找到这个障碍，我相信你的未来会发展很快的。我在公司里面只管一件事，就是市场调研。建议你回去以后，要抓住关键环节，重点抓好市场调研。
　　
";