


﻿前言
　　看尽帝国
　　兴衰起落启蒙思想
　　以人为本
　　你知道古希腊 “黑暗时代”的存在吗
　　古希腊，这个人类童年的美丽时代，总能够让我们产生无尽的联想，奥林匹斯山和希腊诸神、雅典卫城和巴底农神庙、荷马和希腊史诗，还有苏格拉底、迈锡尼文明、特洛伊、斯巴达、古希腊英雄，等等，无不让我们感受到古希腊的力量与优雅、理性与诗情，它的荣光照耀了人类的整个历史。但是，你知道在古希腊这样的辉煌背后，伴随着它存在的“黑暗时代”吗？
　　希腊黑暗时代（约公元前1200年～公元前800年）指的是希腊历史中多利安人入侵及迈锡尼文明灭亡的公元前十一世纪直到公元前九世纪最早的希腊城邦之崛起以及公元前八世纪《荷马史诗》等最早的希腊文写作的出现。早在古希腊文明兴起之前约800年，爱琴海地区就孕育了灿烂的克里特文明和迈锡尼文明，大约在公元前1200年，另一支希腊人（多利亚人）的入侵毁灭了迈锡尼文明，此后300年，希腊完全陷入沉寂状态，封闭又贫穷，希腊历史进入所谓“黑暗时代”。因为对这一时期的了解主要来自《荷马史诗》，所以又称“荷马时代”。
　　迈锡尼文明的没落是多利安人的入侵导致的。它的没落在时间上对应数个近东帝国的衰落，特别是赫梯和埃及文明的衰落——他们可能都遭遇了某个有铁兵器装备的海上民族的入侵。当多利安人南下希腊的时候，他们也有更为先进的铁兵器装备，可以轻易地将已然衰落的迈锡尼人驱逐。
　　多利安人最初都属于印欧语族的游牧部族。印欧语族发源于欧亚大草原西部的里海地区，世代赶着大车逐水草而居，出身虽然寒微，但是这个高身材、蓝眼睛、肤色白皙的族系的前途不可限量。到了公元前2000年时，他们已广布于东欧多瑙河平原到中亚的广阔地区，并成就了许多伟大文明。最东边有雅利安人占领了印度；在中亚有赫梯人和波斯人先后建立的庞大帝国；在欧洲，自称为赫伦人的多利安人建立了光芒夺目的古希腊文明，等等。由于印欧语族的扩散，在欧亚大陆上面从印度直到西欧铺展开了一条绵延不绝的文化和血缘的脉络，这不仅仅表现在语言上，在人种遗传上更表现出明显的共性。大约于公元前11世纪，北方的多利安人南下，消灭了爱琴文明的最后代表——迈锡尼文明，从此希腊进入将近3个世纪的 “黑暗时代”。
　　到目前为止，我们对这个灾难的时代和其后的恢复时期知之甚少，因为我们仅能在极其稀少的文字和纪实文件中来补充我们对那个时代的认识。但我们知道希腊人直至公元前750年才恢复元气，那这之间希腊是什么样的呢？
　　总的来说，公元前1200～公元前1000年的混乱时代使许多希腊城邦变得萧条破败。存活下的人们大多都经历了艰苦的磨难与贫困，《荷马史诗》（《伊利亚特》和《奥德赛》的统称）就记录了其中一些著名战争的场面。希腊世界在这一时期的文明慢慢衰落，迈锡尼人雄伟的宫殿被摧毁或是遗弃，希腊语被停止书写；黑暗时代的希腊陶器只有简单的几何装饰，缺乏迈锡尼期间的器件所展现的丰富的图案设计；黑暗时代的希腊人的居住点数量稀少，并且规模很小，人口急剧减少；那个时候的历史遗迹中没有发现产自国外的货品——国际贸易丧失了；同时，希腊文明与其他文明的联络也消失了，导致社会文化等的全面停滞。
　　这一时期，政治制度极为原始，以至于说“国家没有出现过”也不为过。政治意识发展极不充分，据说伊萨咯统治者奥德赛缺席的20年间，没有摄政者代替其统治，似乎政府是无关紧要的。
　　这一时期，严格的阶级分化似乎并不存在。体力劳动不被蔑为卑贱之事，显然没有无所事事的富人。奴隶主要是妇女，用来做奴役、加工羊毛或做妾，他们多来源于俘虏。农业、畜牧业为自由人基本职业，除马车制造、刀剑匠、金匠、陶工之类外，劳动分工不明显，可以说这个时期的生产力发展是极其落后的。
　　在思想形态上，这一时期希腊人主张利己，并为自我满足而奋斗，反对任何的禁欲主义及生命自残；主张自然和生命的有限性，反对过分谦恭、虚伪和不着边际的理想境界；他们追求自由和自主，并为其献身，反对来自任何力量的束缚和空洞原则。其理想对于古希腊和罗马文化都有极大的影响，成为他们的自然主义的基本原则和“真实性”的价值尺度。
　　在荷马时代末期，战争的重心从骑士身上转向对步兵的倚重，由于其低廉的造价和随处可集的便利性，铁器取代了铜器作为制造工具和武器的首选，铁器得到推广，取代了青铜器；海上贸易也重新发达起来，新的城邦国家纷纷建立。不仅如此，希腊人还使用腓尼基字母创造了自己的文字，并于公元前776年召开了第一次奥林匹克运动会，奥林匹克运动会的召开也标志着古希腊文明进入了兴盛时期。公元前750年左右，随着人口增长，希腊人开始向外殖民。在此后的250年间，新的希腊城邦遍及包括小亚细亚和北非在内的地中海沿岸，希腊的黑暗时代终于伴随曙光的出现而慢慢消失。



﻿众神归位：古希腊神话体系
　　神话是人类童年时期的产物，它具有永久的魅力。
　　古希腊神话表现了古希腊人对宇宙、自然与人生的理解与思考，其中蕴涵着他们较为原始的精神、心理、情感和文化内容。外部世界的神秘莫测，大自然不可驾驭，人生的变幻无常，使他们形成了带有宗教宿命论色彩的“命运观”。古希腊的神和人都具有自由奔放、独立不羁、狂欢取乐、享受人生的个体本位意识，而在困难面前又表现出艰苦卓绝、百折不挠的精神。希腊神话因其有较完整的体系和独特的文学魅力而流传久远。希腊神话对整个西方乃至人类的宗教、哲学、思想、风俗习惯、自然科学、文学艺术产生了全面而深刻的影响。
　　希腊神话或传说大多记载于古希腊文学，包括如《荷马史诗》中的《伊利亚特》和《奥德赛》，赫西奥德的《工作与时日》和《神谱》，奥维德的《变形记》等经典作品以及埃斯库罗斯、索福克勒斯和欧里庇得斯的戏剧。神话谈到了诸神与世界的起源、诸神争夺最高地位及最后由宙斯胜利的斗争、诸神的爱情与争吵、神的冒险与力量对凡世的影响，包括与暴风或季节等自然现象和崇拜地点与仪式的关系。
　　希腊神话源于古老的爱琴文明，他们是西洋文明的始祖，具有卓越的天性和不凡的想象力。在那原始时代，他们对自然现象、对人的生死都感到神秘和难解，于是他们不断地幻想、不断地沉思。在他们的想象中，宇宙万物都拥有生命。然而在多利亚人入侵爱琴文明后，因为所生活的希腊半岛人口过剩，他们不得不向外寻拓生活空间。这时候他们崇拜英雄豪杰，因而产生了许多人神交织的民族英雄故事。这些众人所创造的人、神、物的故事，经由时间的淬炼，就被史家统称为“希腊神话”。
　　希腊神话体系中有旧神谱和新神谱之分，旧神谱主要记载了天地的起源，新神谱主要记载了奥林匹斯山上的十二主神。在旧神谱中，最初宇宙中最老的神是卡俄斯（即“混沌”），卡俄斯生出了盖亚（大地）和厄洛斯（深渊）和塔耳塔洛斯（地狱），接着在大地底层出现了厄瑞玻斯（黑暗）与倪克斯（夜），两者结合生出“光明”与“白昼”。盖亚又生出了乌拉诺斯（天空）和蓬托斯（海洋）。盖亚与她的儿子乌拉诺斯结合，生下了十二个泰坦巨神及三个独眼巨人和三个百臂巨人。
　　新神谱诸神都居于奥林匹斯山上，宙斯推翻了父亲的统治，建立了新的统治秩序，并有十二主神：宙斯、赫拉、波塞冬、哈迪斯、雅典娜、阿波罗、阿尔忒弥斯、阿芙洛狄忒、赫尔墨斯、阿瑞斯、赫菲斯托斯、狄俄尼索斯。地面小神中还有两个大神：赫斯提亚、得墨忒耳。十二个主神都有鲜明的性格与七情六欲，他们具有人的性格和情绪，具有超人的特殊本领。
　　我们一般所说的希腊神话诸神，主要是指生活在奥林匹斯山上的新神谱中的众神。
　　在希腊神话里，马其顿和希腊东部的色萨利之间矗立着一座高山——奥林匹斯山。大雾弥漫的山顶直插云霄，山顶上，众神们的家园沐浴在阳光之中。宙斯作为山神和人类之父主宰着那里的一切，他用雷电维持着天地的秩序。他的妻子赫拉是婚姻和家庭女神。他的兄弟波塞冬是主管海洋的海神，另一个兄弟哈迪斯是主管死亡之国的冥王。他的女儿雅典娜是智慧女神，为雅典娜神庙的保护神，象征着文明和艺术。他的儿子阿波罗是太阳神，是主管真理、光明和医药之神。阿波罗的孪生妹妹阿尔忒密斯是月亮和狩猎女神，阿芙洛狄特为爱和美的女神。赫菲斯托斯是跛腿锻冶之神，锻造了宙斯的雷电。宙斯的另一个儿子赫尔墨斯是宙斯的使者和仆人，也是商人和小偷之神。狄俄尼索斯是酒神，代表狂喜原则，也主管戏剧，和阿波罗的智力原则正好相反。宙斯的妹妹赫斯提是灶神和家室之神。阿瑞斯也是宙斯的儿子，是战神。还有些小神，如五谷之神得米特、爱神厄洛斯、森林之神潘、复仇女神厄里倪厄斯、青春女神赫柏、学问和艺术女神缪斯，她们分别主管历史、天文、悲剧、喜剧、舞蹈、史诗、情诗、圣诗、抒情诗等。
　　主要天神们都假装成凡人的样子，他们的美丽与魅力无可匹敌。因常受到凡人情感与愿望的感染，他们不时地勃然大怒，嫉妒别人。他们卷入与人类世界无休止的争斗中。在奥林匹斯，他们之间也充满了阴谋与权力之争。在凡人的世界里，他们经历了敌对与挫折，他们珍惜人间的爱与友善，这群长生不老的天神们的行为完全符合人间情感的表达方式。这就是奥林匹斯山神们的本来面目。
　　除了主神之外，希腊神话中还有数不清的各种神，他们各有分工，与主神之间更是有着千丝万缕的联系，如我们耳熟能详的普罗米修斯。希腊神话体系庞大而复杂，除了诸神之外，还有各种各样实力强大或拥有某种强大法术的怪物，还有很多力量、勇气与智慧超群的半神人和人类英雄。他们一起构成了希腊神话中精彩纷呈的的神话故事。
　　古希腊神话的这些故事中，英雄传说是其重要组成部分，并且往往与神话故事融为一体，各种各样的神和英雄都在其中。在神话传说中，命运对人具有绝对的控制性和不可改变性，人必须服从命运的安排，但人又可以在命定的范围内发挥最大的才干与潜能，随心所欲地去做自己的事。希腊神话和传说中最有名的故事有特洛伊战争、奥德修斯的游历、伊阿宋寻找金羊毛、忒修斯的冒险和俄狄浦斯的悲剧，等等。
　　特洛伊城是由宙斯的儿子达耳达诺斯的重孙子国王伊洛斯建立，它按宙斯的旨意受女神雅典娜的庇护。可在阿波罗神和波塞冬神帮助伊洛斯的儿子国王拉俄墨东修建城墙后，拉俄墨东却抵赖事先答应的工钱，使得众神愤恨，预示了城市的毁灭。特洛伊王子帕里斯率舰队前往希腊国试图接回被赫拉克勒斯掠走的姑母赫西俄涅，在斯巴达见到丈夫外出访问独自在家的海伦，两人立刻陷入情网。他忘掉使命，把宫殿掳掠一空，并拐走海伦。海伦的丈夫墨涅拉俄斯获悉后，求助于兄长阿伽门农，招集因海伦而结盟的国王们，前往特洛伊，从此开始了惨烈的特洛伊战争。最后响应战争号召的希腊国王，一个是狡猾的俄底修斯，另一个便是阿耳戈英雄帕琉斯和海洋女神忒提斯的儿子阿喀琉斯。阿喀琉斯婴儿时，被母亲偷偷放在天火中燃烧，要把他的凡胎烧掉，但被帕琉斯撞破，忒提斯从此躲到海中，而阿喀琉斯也留下脚跟的致命弱点。半人半神的阿喀琉斯命中注定是攻陷特洛伊的必要人物，也注定死于这场战争。超人类的神勇使得他有着神一般的狂妄自大，也使他仁慈、友爱、珍视荣誉更胜于他人。从祭祀典礼中保护阿伽门农的女儿伊菲革涅亚，战场上痛惜童年挚友帕特洛克罗斯可见一斑。战争中途，他因阿伽门农的不公，愤而退出战斗，又因帕特洛克罗斯的惨死而重新投入复仇之战，他杀死了阿波罗神庇护的英雄赫克托尔，也因此走到了注定被阿波罗毒箭射中脚踵而死亡的命运终点。阿喀琉斯死后，成为奥林匹斯山众神的一员。从海伦被劫到赫克托尔之死整整经历了20年。而特洛伊战争也前后持续了10年之久。在一片厌战之声中，希腊人采用了俄底修斯的木马计。他们佯装撤走，在广场上留下暗藏希腊人的巨大木马，同时安排一个士兵扮成逃兵骗说特洛伊人。特洛伊人果然中计，将木马牵入城中，从而导致城池被毁，满城被屠。胜利的一方因为亵渎了雅典娜的神庙，招致了她的愤怒，在归程中大部分船只被雅典娜和海神波塞冬摧毁，只有几个英雄回到家乡。海伦因为无比的美貌被丈夫宽恕，带回斯巴达。墨涅拉俄斯死后，她被驱逐到罗德岛。
　　“金羊毛”的故事来自于古希腊神话和传说。佛里克索斯被一只神赐的金毛羊所救。为了谢神，他将羊献祭给万神之王宙斯，金羊毛则给了埃厄特斯国王，后者又将金羊毛转献给战神阿瑞斯。阿瑞斯把它钉在阿瑞斯圣林中一棵橡树上，让毒龙看守。全世界都认为这金羊毛是无价之宝，许多英雄和王子都梦寐以求得到它。伊阿宋是希腊神话中夺取金羊毛的主要英雄。伊阿宋是埃宋的儿子，是克瑞透斯的孙子。克瑞透斯在帖撒利的海湾建立城池和爱俄尔卡斯王国，并把王国传给儿子埃宋。后来，埃宋的弟弟珀利阿斯篡夺了王位。埃宋死后，他的儿子伊阿宋逃到半人半马的肯陶洛斯族人喀戎那儿。喀戎训练伊阿宋做一个英雄。为要回王位，他答应帮珀利阿斯取得金羊毛。在女巫美狄亚帮助下取得金羊毛，后他与美狄亚结婚，但后又喜新厌旧抛弃了妻子。最终他与孩子遭到美狄亚的诅咒，全部丧命。也有传说他在遭到诅咒后，死于取得金羊毛的那艘大船下面。在希腊神话中，阿尔戈英雄是一伙在特洛伊战争之前出现的英雄。他们伴随伊阿宋乘阿尔戈号到科尔基斯（今天的格鲁吉亚）去寻找金羊毛。而阿尔戈英雄字面意思即阿尔戈号的船员。有时他们也被称为米尼安人，即该地区的史前部落。
　　希腊神话中关于赫拉克勒斯的功绩也是一个美丽的传说。大力神赫拉克勒斯，是希腊神话中最伟大的英雄，又名海格力斯，宙斯与阿尔克墨涅之子，他神勇无比，曾与巨人战斗，还完成了十二项英雄伟绩。此外他还参加了阿尔果斯远征帮助伊阿宋觅取金羊毛，解救了普罗米修斯等。有关他英勇无畏，敢于斗争的神话故事，历来都是文艺家们乐于表现的主题。
　　而神话中俄狄浦斯的悲剧却影响了后来弗洛伊德的精神分析学。故事是这样的：古希腊有这么一个预言——底比斯王的新生儿（也就是俄狄浦斯）有一天将会杀死他的父亲而与他的母亲结婚。底比斯王对这个预言感到震惊万分，于是下令把婴儿丢弃在山上。但是有个牧羊人发现了他，把他送给邻国的国王当儿子。俄狄浦斯并不知道自己真正的父母是谁。长大后他通过自己的智慧和勇气，做了许多英雄事迹，赢得伊俄卡斯忒女王为妻。后来国家瘟疫流行，他才知道，多年前他杀掉的一个旅行者是他的父亲，而现在和自己同床共枕的是自己的母亲。俄狄浦斯王羞怒不已，他弄瞎了双眼，离开底比斯，独自流浪去了。
　　还有忒修斯的冒险。忒修斯是传说中的雅典国王，他的事迹主要有：剪除过很多著名的强盗；解开米诺斯的迷宫，并战胜了弥诺陶洛斯；和希波吕忒结婚；试图劫持冥王哈得斯的妻子珀耳塞福涅——因此被扣留在冥界，后来被赫拉克勒斯救出。忒修斯帮助过俄狄浦斯，也帮助过阿德拉斯托斯埋葬攻打忒拜的七勇者。作为一个英雄，忒修斯从一出身便经历了很多不平凡的事情、扮演过很多种角色，他还艰难地寻访过自己的父亲、与亚马孙人的战争，等等。他是希腊神话传说中最典型的英雄代表。
　　当然，古希腊神话还远远不止这些，每个故事都可以是一部鸿篇巨著。还有很多像底比斯战争、俄瑞斯忒斯的故事、奥德修斯的故事、伊尼亚斯的故事、哀席鲁斯及其家室的故事、底比斯王室和雅典王室的故事、各代人类的发展及其故事等许多传说。希腊神话故事是一座无尽宝库，充满着人类幼年时期的想象，它永远在人类的历史深处闪耀着夺目的光芒。
　　历史上有几次希波战争
　　希波战争是亚洲与欧洲之间的最早的一场规模大、时间长的战争，是古代波斯帝国为了扩张版图而入侵希腊的战争。这场战争给东西方世界造成了巨大的影响，也深深影响了整个世界。在希波战争之前，波斯帝国和希腊城邦世界分别发展到了什么程度呢？
　　波斯帝国是古代伊朗以波斯人为中心建立的帝国，统治这个帝国的是阿契美尼斯家族，故亦称阿契美尼德帝国。波斯部落最初居住在伊朗高原西南部，后经过数十年扩充疆土，公元前550年，居鲁士二世大帝推翻米底部落的统治，建立了波斯帝国。希波战争之前的波斯帝国正处于国王大流士一世（公元前522年～公元前486年）的统治之下，这时波斯帝国达到鼎盛时期，其疆土东起印度河流域，西至巴尔干半岛，北起亚美尼亚，南至埃塞俄比亚。包括70个民族，5000万人口，近700万平方公里土地，成为世界上第一个地跨亚、非、欧三大洲的帝国。
　　在大流士继位之后不到一年的时间里，他以各个击破的策略，镇压巴比伦、埃兰、米底等地起义，连续作战19次，擒获9个暴动首领，扭转帝国濒于瓦解的局势，诺大的波斯帝国重归一统，后来又通过他的大力改革和扩张，建立起了世界上第一个地跨亚非欧的大帝国。大流士功成身就，踌躇满志，他让人用埃兰文、波斯文和巴比伦文三种文字把其战绩刻在悬崖上，史称“贝希斯敦铭文”，为自己歌功颂德，以便流芳百世，他还自称为“王中之王，诸国之王”，后人则尊称他为“铁血大帝”。公元前6世纪后半期，波斯帝国实行不断西进的侵略政策，公元前546年，波斯并吞了吕底亚，接着征服小亚细亚各希腊城邦，呈锐不可挡之势。公元前512年大流士一世渡博斯普鲁斯海峡，远征多瑙河以北的西徐亚人，虽然失败，却乘机占领了色雷斯和黑海海峡，截断希腊与黑海的交通。原为雅典等城邦所掌握的商业，现在转到依附于波斯的腓尼基商人手中。波斯统治者并不以此为满足，还妄图征服希腊半岛。在这种形势下，希腊各邦无论为着本身的生存或为着海上贸易的发展，都必须进行一场反对波斯侵略的战争。
　　而以雅典和斯巴达为代表的希腊城邦，在公元前5世纪经历了繁荣时期，希腊世界在地中海东部地区的发展到公元前5世纪末时已经颇具规模。
　　战争已经不可避免，一触即发。
　　公元前500年，小亚细亚的米利都等城邦掀起了反抗波斯统治的暴动，这个暴动成了希波战争的导火线。强盛的波斯帝国进军小亚细亚的希腊城邦，米利都拒绝投降，当时米利都曾求援于希腊半岛各城邦，但是希腊半岛各城邦多未出兵相助，只有雅典和优卑亚岛上的爱勒多里亚派出了25艘战船助战。但是在气势汹汹准备充分的波斯大军面前，希腊的援助力量毕竟显得太过于弱小，大流士一世集结重兵，镇压了小亚细亚各城邦的反抗。在公元前494年，波斯帝国军队获胜，雅典败退，米利都被波斯所毁，波斯完全征服了依阿尼亚区。此后波斯帝国便把侵略的矛头直接指向希腊半岛。
　　公元前492年，波斯海陆大军进攻希腊。第一批以海陆军组成的波斯问罪之师沿色雷斯海岸南下，但由于波斯海军在北希腊的阿多斯海角遭飓风袭击，几乎全军覆没，没有交战就退回亚洲。陆军在色雷斯遇到当地人民的抵抗，损失重大，被迫折回。历史上一般便以此役作为希腊波斯战争的开始。
　　波斯军远征失利后，大流士一面继续备战，一面实行恫吓。他派使者到希腊各邦，要求贡献“土和水”，意即降服于波斯。希腊城邦都没有屈服，雅典直接把波斯使者扔进了深坑，而斯巴达则把前来的使者扔进了一口大井，说井里有的是水和土，并且嘲讽地建议井底的波斯使者尝试自力更生，挖条通道解救自己。希腊与波斯之间的战争，注定将延续下去。
　　公元前490年，波斯帝国进军希腊，第二次希波战争爆发，在毁灭埃维厄之后，大流士挥兵进击雅典。这次战争注定了是雅典的一场自卫战，而战争的决定性战役是马拉松战役。公元前490年9月12日，希腊步兵充分利用自己占据的有利地形，利用自身智慧以少胜多，以自身损失不足200人的代价歼敌6400人，并缴获了一批波斯帝国的舰船，将入侵的波斯人赶到海上。这次马拉松会战也成为古代战争史上以少胜多的范例之一。雅典人在获胜之后，立即派人从马拉松奔回雅典去报喜，马拉松长跑运动也是由此而来。
　　“铁血大帝”并没能看到自己征服希腊的那一天，但是征服希腊的计划并没有因为他的逝世而停止，他的继承人薛西斯继续着大流士的征服步伐，开始发动第三次希波战争。公元前480年春，薛西斯一世出动约50万人、1000多艘战船大举远征希腊。希腊城邦一致对外，以陆军强国斯巴达为首，雅典统帅海军力量，统一作战。这次战争非常惨烈，有好几次战役已经被永载史册，例如温泉关战役、萨拉米海战、布拉底战役。温泉关战役不是最关键的战役，却是感人至深的经典，斯巴达王列奥尼达率300勇士与1000多名友军将士一起抗击50万波斯大军，歼敌20000人，而自己的军队则全部阵亡。而在雅典失陷后，雅典领袖泰米斯托克利率领希腊联军的海军舰艇358艘，击败波斯海军1207艘舰艇，取得决定性胜利，波斯大军因此丧失机动性，补给困难，退路也面临可能被切断的危险，波斯国王此战后撤退回国，这就是著名的萨拉米海战。公元前479年春，爆发了布拉底战役：波斯大将马多尼俄斯进军雅典，雅典与斯巴达联军全歼波斯军队。布拉底战役的胜利，使希腊本土从波斯蹂躏下完全解放出来。这时的波斯帝国财源枯竭，兵力耗尽，无法再组织力量西侵。希腊海军乘胜向东方进军，他们一直打到米卡尔海角，在伊奥尼亚人的帮助下，俘获并烧毁了大批的波斯战舰。于是，许多原是波斯统治下的海岛，都纷纷加入希腊同盟。公元前449年，希腊军队在塞浦路斯岛彻底打败波斯，双方订立和约，结束了持续约半个世纪的希波战争。



﻿入侵：永远的马拉松之战
　　马拉松战役是公元前490年强大的波斯帝国对雅典发动的战争，如果把希腊与波斯的第一次碰撞算作第一次希波战争的话，那么，马拉松战役就可以说是第二次希波战争中最出名的一场战役。面对强大的波斯帝国的入侵，希腊的雅典城邦并没有屈服，他们以少胜多，成功保卫了自己的土地。
　　马拉松战役是在马拉松平原上展开的，马拉松平原坐落在雅典东北42公里的爱琴海边，面朝阿提克海峡，背后群山环抱。马拉松平原呈新月形，有9公里长，中间最宽处约有3公里。公元前490年9月，波斯大军在这里登陆，六百艘波斯战舰把月牙形的海湾挤得水泄不通，岸上是三万波斯大军筑起的一座庞大的营垒。波斯大军在那停留了很多天，波斯人的运输船往返穿梭，源源不断地运来人马、军械和给养。
　　在紧靠马拉松平原的一座山顶上，是雅典军队的营地。雅典士兵可以居高临下俯视整个平原，观察波斯军队的一举一动，两支军队就这样对峙着。山下的波斯人并不急于攻击雅典军队，因为拖延的时间越长，波斯海军运来的部队就越多——在爱琴海对岸的小亚细亚，还有十万波斯军队等着被送过来。而山上的雅典营地里，气氛却紧张得多。原因很明显，雅典军队只有区区一万人，这还是雅典除去卫戍部队以外能够拿出来的全部家底，除了斯巴达以外，其他希腊城邦都拒绝援助雅典，但是斯巴达的两千援军还要等好几天才能到达。
　　雅典的军事委员会，由十位将军组成，分别代表雅典十个最大的家族，委员会设军政长官一名，每年在雅典贵族中选举产生。这次，雅典军政长官卡利马什召开会议，要求大家投票决定是否立刻同波斯人决战。投票结果是五票赞成，五票反对，这意味着卡利马什的一票将决定雅典的命运。卡利马什没有马上做出决定，他走出大帐，站在山坡上遥望人喧马嘶的波斯大营，心潮澎湃。希腊人面对的是一个近五十年来攻无不克，战无不胜的波斯帝国，无论在国力，军力上希腊和波斯都无法相比。如果选择与波斯为敌，则前途凶险，输掉任何一场战役就可能导致亡国。卡利马什思前想后，始终无法痛下决心。
　　在投票赞成决战的五位将军中有一位杰出的军事家米提亚德，他出生于雅典一个最古老的家族，他既是雅典公民，又是色雷斯小国切索尼的王子。几年前波斯王大流士征服色雷斯以后，率军越过多瑙河进入南俄草原，企图征服那里的游牧民族塞提亚人，临行前将多瑙河上的一座浮桥交给包括切索尼在内的几个希腊藩邦守护，以备不虞之时能够安全返回。后来大流士果然在南俄草原受挫撤回。这时米提亚德建议拆毁浮桥，将大流士困在多瑙河对岸。大流士大军此时粮草将尽，后面又有塞提亚骑兵紧紧追赶，如果不能及时渡过多瑙河，大流士即使不死于塞提亚人的箭下，也会死于饥馑。可惜其他的希腊城邦首领无人有这样的胆识，米提亚德只得眼睁睁地看着大流士安全返回。很快有人将这件事报告给大流士，于是米提亚德成为波斯帝国头号通缉犯，不得不逃到雅典。他刚到雅典，就主持收复了沦落敌手多年的两个爱琴海岛屿，立刻成为雅典炙手可热的人物。因为米提亚德曾经作为藩属参加过波斯的军事行动，所以他对波斯军队的组织和优劣了如指掌。但是好运并不站在雅典人一边，波斯也有自己的得力谋士。波斯的谋士是几年前被驱逐的雅典国王希皮亚斯，他投奔了波斯，成为大流士的高级顾问，他不但向波斯人献上完整的希腊地图，而且积极为波斯远征军出谋划策，马拉松平原这个登陆地点就是希皮亚斯选定的。并不是所有的雅典人都有坚强的斗志，许多人迫于波斯帝国的军威，沦为内奸，通向马拉松的航道曲折艰险，但一路上都有人在岸上用青铜盾牌反射阳光，为波斯舰队指引航向。雅典军队在马拉松和波斯大军对峙的时间越长，雅典的政治局势就会变得越复杂，而投降派的颠覆阴谋就越有可能得逞。
　　正当卡利马什犹豫不决的时候，米提亚德走上前来说道：“现在整个雅典的命运握在你的手上，你必须决定是甘愿被波斯人奴役，还是奋起抗争为雅典赢得自由，也为你赢得千古不朽的名声。如果我们不立刻与敌决战，波斯军队会越来越强大，而雅典的投降派会越来越嚣张。我坚信雅典健儿强过波斯人百倍，胜利一定属于我们！”米提亚德这一席话打消卡利马什的顾虑，他终于投票支持和波斯大军决战。
　　米提亚德由于众望所归，被推选为战役总指挥。正当雅典军队准备下山列阵时，一支援军出人意料地到达了。这支援军来自希腊小国普拉提亚，多年前雅典曾经帮助他们打退了邻国的侵略，普拉提亚对雅典感恩戴德，这次得知雅典有难，立刻发兵来援。虽然普拉提亚援军只有一千人，但极大地鼓舞了雅典人的士气。为了使雅典的阵线不被波斯骑兵从两翼迂回，米提亚德决定不惜削弱中央方阵的力量，将雅典阵线向两侧延伸，使两边的泥沼地成为天然屏障。这样重新部署以后，雅典的步兵方阵在中央只有四行纵深，而两翼仍然保持八行的厚度。雅典步兵列阵完毕以后，米提亚德立刻下令冲锋，这时雅典军队距离波斯阵线大约有1500米。通常希腊密集方阵先是稳步前进到敌军弓箭射程以内，然后开始高速冲向敌阵，为了不给波斯军队足够的时间组织和调度，米提亚德一开始就命令士兵跑步前进，然后逐渐加快速度，距敌三百米时全速冲刺。希腊步兵表现出极高的训练水平，他们背负着沉重的武器装备，一路狂奔，而阵形丝毫不乱。
　　波斯人看到兵力悬殊，且没有骑兵掩护的雅典步兵远远地冲了过来，就好像是看着一群扑火的飞蛾在自取灭亡。波斯步兵严阵以待，等到雅典人冲到三百米距离时，开始弓箭齐射。波斯人射出的箭密如飞蝗一波接一波地落在高速奔跑雅典方阵之上，如同雨打芭蕉一般在雅典步兵的盔甲和盾牌上纷纷弹开，不能造成任何伤害。没等波斯人放出几轮弓箭，雅典步兵就已经冲到近前。希腊方阵密集如林的长矛带着巨大的动能猛烈冲击波斯人的盾牌，在一片震耳欲聋的金属碰撞声中，两支军队搏杀到一起。果然不出米提亚德所料，波斯人两翼的盾牌防线根本承受不住希腊密集阵的猛烈冲击。波斯方阵的队形比希腊方阵疏松许多，为的是给轻装步兵足够的空间弯弓射箭。这样波斯前排每一个持盾的队长必须承受希腊两个纵列十六名步兵的合力冲击。波斯的盾牌防线在如此猛烈的撞击下顿时崩溃，很多人被希腊长矛连人带盾刺穿。前排的波斯队长们力战以后全部阵亡，而将他们身后的轻装步兵暴露在雅典人的长矛之前。失去盾牌保护的波斯步兵们毫不畏惧地拔出弯刀上前格斗，他们三五成群，拼命用弯刀拨开雅典人的长矛，企图靠近肉搏；与此同时，他们后面的步兵仍然在坚持不懈地放箭。但雅典人的密集阵前四排的长矛重叠向前，波斯人即使能拨开第一排长矛，也很难躲过接踵而来的后三排长矛的攒刺。这样波斯步兵前仆后继浴血奋战，但始终无法靠近一步。
　　波斯骑兵本想迂回到雅典阵线后面，但雅典方阵的两翼几乎是紧贴着平原两边的泥沼地，波斯骑兵根本没有机动的空间。无奈之下，他们只好以紧密队形冲击雅典人的方阵，但由于缺乏盔甲保护，结果也是纷纷倒在雅典方阵的矛下。面对雅典人无坚不摧的凌厉攻势，波斯士兵的战斗意志开始动摇。波斯阵线中央是由身经百战的波斯老兵组成，战斗力相当强劲，而攻击他们的雅典中央方阵又只有四行纵列，冲击力不足。波斯步兵一度突破了雅典人的阵线，迫使雅典的中央方阵集体后撤以保持完整队形。但是波斯的两翼此时已呈溃逃之势，雅典的两翼开始向中央包抄过来，夹击波斯的中央方阵，而后退的雅典中央方阵也乘机杀了回来。会战到这个时候波斯军队败局已定。
　　波斯主帅达提斯看到大势已去，下令撤退。波斯士兵放弃阵地，拼命逃向海边的波斯战舰，雅典士兵在后面紧紧追赶，将许多腿脚不够快的波斯兵刺倒在地。雅典人追到海边以后并没有停住，他们开始分散开来攻击停泊在岸边的波斯战舰，企图将其付之一炬。波斯士兵在逃生欲望的驱使下拼命反抗，而雅典人的伤亡大多发生在这里，包括雅典军政长官卡利马什以及十位将军中的两位都在此牺牲。最终波斯人在损失七艘战舰以后，大部队得以安全撤退。当斯巴达的两千援军一直到战役结束以后才到达，他们列队在战场绕行一周，观看雅典的战果，战场上波斯人尸横遍野让斯巴达战士们惊叹不已。善于长跑的菲力必德奉命返回雅典报捷，他一口气跑了42千米，抵城时只喊了一声：“我们胜利了！”便力竭倒地而死。后人为纪念马拉松战役和菲力必德的壮举，设立了马拉松长跑这一运动项目。
　　对波斯帝国来说，马拉松之败只不过是一个微不足道的挫折，几乎没有在波斯人的历史上留下丝毫痕迹。十年以后，新即位的波斯王薛西斯率领百万大军又卷土重来。薛西斯对马拉松之战已经没有什么印象，更不用说吸取任何教训。在以后的一系列战役里，波斯军队要在希腊密集阵前撞得头破血流，丧师数十万才善罢甘休。
　　希波战争最著名一役：温泉关战役
　　异乡的过客啊，
　　请带话给斯巴达人，说我们忠实地履行了诺言，
　　长眠在这里。
　　这是矗立在希腊德摩比勤隘口（俗称温泉关），纪念公元前480年温泉关战役的一尊狮子状纪念碑上镌刻的铭文。温泉关之战是马拉松战役之后第十年，波斯和希腊的又一次交锋。
　　公元前492年～公元前490年，波斯军两次远征希腊，均遭失败，但并未就此罢休。新即位的国王薛西斯一世继承先王的遗志，积极扩军备战，准备更大规模的远征。公元前480年春，波斯全军齐集，号称500万，实则30～50万人左右，分海、陆两路，向希腊进发。波斯大军走到赫勒斯邦海峡（现达达尼尔海峡），薛西斯下令架桥。很快，埃及人和腓及尼人各造成一座索桥。桥刚修好，忽然狂风大作，把桥吹断。自命不凡和目空一切的薛西斯大为恼怒，不但杀掉了造桥的工匠，还命令把铁索扔进海里，说是要把大海锁住，还命人用鞭子痛击海水，惩戒大海阻止他前进的罪过。当然，桥最后还是造好了，由索桥变成了浮桥。工匠们把360艘战船整齐排列，用粗大的绳索相连。船上用木板铺出两条路，一条走人，一条走骡马。波斯帝国方面参加这次远征的士兵来自臣服波斯的46个国家，100多个民族。有穿着五光十色的长褂和鳞状护身甲、携带短剑长矛的波斯人、米底亚人；有头戴铜盔、手持亚麻盾牌和木棍的亚述人；有用弓箭和斧头作为主要武器的帕提亚人和花剌子模人；有穿长袍的印度人；有穿紧腰斗篷，右肩挂着长弓的阿拉伯人；有穿豹皮或狮子皮、用红白颜色涂身的埃塞俄比亚人，他们的武器是棕榈树制的弓、燧石做的箭头和镶羚羊狐狸皮；身穿鲜艳的红斗篷，手拿标枪和盾的色雷斯人；还有帽盔上装饰牛耳、手执皮盾和短矛的高加索各族士兵。波斯军队的人员这样庞杂，武器装备又是这样五花八门，使得这支大军很像一次各族军队和军备的大展览。这支波斯大军用了整整7天7夜才全部渡过海峡。有个亲眼看到了这一切的当地人，惊恐地说：“宙斯啊，为什么你变为一个波斯人的样子，并把名字改成薛西斯，率领着全人类来灭亡希腊呢？”
　　而希腊的实力却远远无法和这么庞大的波斯军队相比。但是希腊的城邦在雅典和斯巴达这两个最强大的城邦领导下团结起来，公元前481年，所有的城邦在科林斯召开了联盟大会，组成了希腊城邦联盟，大约有70个城邦派出代表参加了这个战时同盟，所有军事行动必须由所有城邦商讨后决定，使得在面对强敌之时可以统一分配各城邦军事力量，依照需要派遣到各个战略要点。希腊同盟在一开始决定派出由奥内图斯率领的斯巴达人（非皇家卫队）和迪米斯托克利率领的雅典人组成10000名重装步兵和骑兵组成的部队在蓓溪谷进行布防，同盟认为波斯大军肯定会从这里经过。但是马其顿城邦指出蓓溪谷很容易在其他方位被波斯军队渗透，从而波斯军队利用数量上的压倒性优势可以迅速击败希腊军队。同盟采纳了他的建议，迅速撤出了防守蓓溪谷的部队，转而重新考虑防守要点。经过缜密的研究考虑，同盟发现最好的可以阻击波斯大军的地点是温泉关，应该派遣陆军重点防守，作为这支先遣部队的统帅是斯巴达的广受尊敬的列奥尼达国王，列奥尼达清醒地认识到这次出征是一次必死的行为，他统领的这支部队数量微小，根本无法取得最后的胜利，因此他从军队中挑选了那些已经育有儿子的精锐战士，将他们编入出征队伍。同盟还决定派出一支舰队前往阿特米松海峡（因为薛西斯的军队主要依靠来自海上的补给），否则薛西斯的舰队就可以越过马利亚科斯海湾从侧翼包围希腊军队。
　　战争爆发，注定将载入史册。
　　渡过赫勒斯邦海峡后，波斯大军迅速席卷了北希腊，于当年七八月间来到了温泉关，关口极狭窄，仅能通过一辆战车，是从希腊北部南下的唯一通道。波斯大军在温泉关不远的平原扎下大营以后，薛西斯首先展开了心理攻势。他派人捎信给希腊守军，说波斯兵多得数不清，光是射击的箭矢就能把太阳遮住。自幼接受严格军事训练的斯巴达人不但没有害怕，还嘲笑说：“那太好了，我们可以在荫凉里杀个痛快”。
　　过了两天，薛西斯又派人去打探希腊人的动静，回报说希腊人把武器堆在一边，有的梳头、有的做操，丝毫没有打仗的样子。薛西斯大为奇怪，问询知情者后方知，战前梳头是斯巴达人的习惯，意味着将要玩命血战。薛西斯又耐心地等了四天，见守关的希腊人没有丝毫投降的样子，便下了命令，用武力活捉这些不知好歹的希腊人。但是在大战之前，薛西斯仍旧不愿放弃，最后一次派使者前去告诉列奥尼达，如果他和他的军队愿意投降，波斯王可以让他成为全希腊之王。列奥尼达回复道：“如果你知道生命中什么最宝贵，你就不会成天垂涎觊觎别人拥有的东西；对我来说，为希腊光荣地去死比成为我的民族的头头更为重要！”薛西斯恼羞成怒，最后通牒让斯巴达人立即投降，列奥尼达轻蔑地回答道：“想要？那就来拿！”于是血战便开始了。
　　根据温泉关地势险要、山道狭窄、部队不能展开行动、骑兵和战车派不上用场的特点，薛西斯采取了派步兵轮番冲击的强攻战法，企图利用人数的优势打垮斯巴达人。在大战的第一天，薛西斯派出仆从国米底亚人和色雷斯人的军队以及十年前在马拉松战役中丧失亲人的战士组成第一波攻击阵型，将之前获得的希腊俘虏放在最前方当炮灰，希望以人数优势迅速击溃温泉关守军。而希腊人却利用温泉关“一夫当关，万夫莫开”的地形优势，居高临下，用锋利的长矛凶狠地刺向手持波斯刀的敌人。希腊人使用的防守阵型是著名的“希腊长枪方阵”，一堵由宽大盾牌组成的盾墙和层叠其间的长矛。色雷斯人和米底亚人的小盾和短矛没有办法和希腊人匹敌，成批的士兵在斯巴达人的盾前倒下。见此情景，薛西斯急得从他督战的宝座上站起来，皱着眉头，抖动着胡子，狂躁地吼叫不已。波斯人的第一波攻击被完全地粉碎，而希腊人只损失了2～3个斯巴达战士。
　　薛西斯在第一波攻击遭到瓦解之后充分认识到他面对的是一只多么可怕的军队。于是在同一天，他派出了由10000名他最为精锐的御林军“不朽者”组成的第二波攻势。薛西斯在第二波攻击中使用的是20000名战士，其中10000名是“不朽者”，另外10000名是靠军官鞭斥前进的米底亚战士，但是同样第二波攻击也遭遇了失败。在第二天薛西斯派出了总共50000人对希腊守军进行猛攻，但是照样没有奏效。
　　正当薛西斯无计可施的时候，一个名叫埃彼阿提斯的当地农民来报告说，有条小路可以通到关口的背后。薛西斯一听，大喜过望，立即命令这个希腊人带领御林军“不朽者”沿着荆棘丛生的小道直插后山。他们穿峡谷，渡溪流，攀山崖，黎明的时候接近了山顶。列奥尼达安排在小路旁山岭上的1000名来自佛西斯城邦的守兵因数日无战事，完全放松了警惕，直到寂静的黑暗中嘈杂的脚步声传来，他们才慌忙上阵。刚开始波斯将军一度还不敢下令自己的军队立即进攻，但是向导埃彼阿提斯告诉波斯将军敌人的真实身份后，波斯人立即用密集箭雨袭向这些希腊人。佛西斯人一直败走到山顶，但波斯人也不追赶，直向温泉关背后插了下去，至此完成了对希腊主力守军的合围。
　　斯巴达国王列奥尼达得知佛西斯人被击溃，波斯军迂回到背后时，知道大势已去，但还是召开了最后一次战时会议。为保存实力，他让已无斗志的其他城邦军队撤到后方，只留下他带来的斯巴达王家卫队士兵迎战。因为按照斯巴达传统，士兵永远不能放弃自己的阵地。700名由将军迪莫费鲁斯率领的赛斯比城邦战士自愿留下同斯巴达人并肩作战。
　　前后夹攻的波斯人潮水般扑向关口，腹背受敌的希腊人奋勇迎战。他们用长矛猛刺，长矛折断了，又拔出佩剑劈砍。希腊人杀退了敌人的四次进攻，但是列奥尼达也战死了，战士们拼死保护自己的统帅尸体。他们的人数越来越少，逐渐被压缩到一个小山丘上。赛斯比人的心理防线逐渐崩溃，很多赛斯比人举起了双手，颤抖着向波斯人投降，但还是被杀红了眼的波斯人杀死，最后波斯军队将残余的斯巴达人死死围住，将雨点般的标枪和箭投向他们，直到最后一个斯巴达人倒下。至此，温泉关最终被波斯军队攻占。据记载，在最后这场野蛮血腥的战斗中，薛西斯的两个兄弟阿布罗科麦斯和海帕兰西斯也殒命其中。
　　付出约20000名（也有记载说是7000名）波斯士兵生命的温泉关血战，对于薛西斯来说，就像是一场恶梦。一想到血战到底、宁死不屈的斯巴达士兵，他就心惊肉跳地问：“斯巴达人是不是都是这样的？”
　　据说，波斯人在打扫战场时只找到了298具斯巴达公民的尸体。原来，有两个斯巴达人没有参加战斗。一个是因为害眼病，一个是因为奉命外出。战后，他俩回到斯巴达时，家乡的人都非常鄙视他们，谁也不理他们。其中一个人受不了这种屈辱，自杀了。另一个在后来的战斗中牺牲，但斯巴达人还是拒绝把他安葬在光荣战死者的墓地中。
　　在波斯人离开温泉关之后，希腊人把其他希腊战死者的遗体收集起来，统一安葬在那座最后激战的小山上。人们建造了一座石狮来永久怀念英勇的斯巴达国王列奥尼达。在战役的四十年后，列奥尼达的遗骸才被归还给斯巴达。悲痛的人们授予这位伟大的国王最高的荣誉，将他的遗骨重新安葬在山上，斯巴达每年都会举办仪式活动来纪念这位盖世英雄。



﻿生存还是毁灭：萨拉米海湾的战斗号角
　　萨拉米海战是希波战争的一部分，也是希波战争最后、最重要的一场大战，萨拉米海战的胜利与否将决定波斯能否顺利攻下希腊，而对希腊来说，防守还是反攻，生存还是毁灭，在此一役。
　　攻占温泉关以后，波斯军长驱直入希腊直扑雅典城。然而雅典城空空如也，什么都没有。波斯王薛西斯大怒，下令放火烧毁了希腊这座最大、最富庶的城市。就在波斯陆军直扑雅典的时候，波斯海军也绕过优卑亚岛，掠过阿提卡，来到雅典的外港比里犹斯。他们水陆呼应，大有气吞山河，踏平希腊之势。
　　面对波斯军队的水陆夹击，集中在雅典城南萨拉米海湾的希腊联合舰队发生了动摇，大家对光凭自己的一点兵力能否打败波斯大军毫无信心。有些城邦的人打算把船驶离海湾，去保卫自己的家乡。在这关键的时刻，雅典杰出的海军统提米斯托克利挺身而出，建议召开军事会议，商讨作战方略。在会上，提米斯托克利慷慨陈词，指出必须把战船集中在萨拉米海湾和波斯海军决战，才能取得胜利。提米斯托克的理由是，波斯战舰虽多，但船体笨重，因此港窄、水浅的萨拉米海湾能充分限制其优势，而且波斯水手们也不熟悉海湾水情和航路；而希腊人正相反，战船体积小，机动灵活，适合在这个狭窄的浅水湾中作战，加上水兵们在本国海湾作战，熟悉水情、航路，能充分发挥力量。因此，提米斯托克利断言：“我们的舰队在窄海中作战，可以以少胜多。如果撤出萨拉米湾，在开阔的水面上决战，全希腊都要同归于尽。”尽管提米斯托克利说得很有道理，军事会议也先后开了两次，但是在强大的波斯军队摧枯拉朽的气势中，众人还是听不进去。
　　眼看战机就要失去，提米斯托克利焦急万分。突然，他灵光一闪想出一条不得已而为之的办法：为什么不请波斯人来帮一下忙呢？于是，他交给自己的一个贴身卫士一封密信，让他去向波斯王告密，说希腊海军人心浮动，不敢交战，都想逃出海湾。薛西斯见到密信，十分高兴，立即下令严密封锁海湾，不准放过一条船。由于不熟悉天气、海情，波斯海军在实施包围行动时，先后两次遇到飓风，有600艘战舰随风飘碎，战斗力损失了一小半。9月23日凌晨，波斯舰队完成了对希腊舰队的包围。海湾西口，200艘埃及战舰按时到达指定位置，堵住了希腊舰队的退路；海湾东口，800多艘波斯战舰排成三列，将海面封锁得严严实实。薛西斯志在必得，把指挥权交给海军将领阿拉米西亚，自己在萨拉米海湾附近的一个山丘上搭起帐篷，准备观战。站在他身边，手拿纸笔的史官，也正准备如实记录下波斯海军的辉煌胜利。
　　就在希腊人为是战还是逃的问题争论不休的时候，一位反对过提米斯托克利的将领突然从门外闯进来大叫：“停止辩论，准备战斗吧！波斯人已经完全把我们包围了。”众人见事已至此，才决心听从提米斯托克利的命令，在萨拉米海湾同波斯海军决战。
　　被逼到绝境的希腊联合舰队在提米斯托克利的指挥下迅速展开了阵形：科林斯舰队开往海湾西口顶住埃及人的冲击；主力舰队分为左、中、右三队，集中在海湾东口，与波斯主力抗衡。
　　战斗开始后，双方战舰在性能上的优劣也很快显示出来。雅典的新式三层战舰长40～45米，170名桨手分别固定在上中下三层甲板上，体积小、速度快、机动性强、吃水浅。而波斯老式挂帆战船，体积大、速度慢、机动性差、吃水深。提米斯托克利发挥自己船小快速的优势，机智地指挥雅典战船不断地向波斯战船作斜线冲击，利用船头一根长约5米的包铜横杆，先将敌人的长桨划断，然后调转船头，用镶有铜套的舰首狠狠冲撞波斯战舰的腹部。敌舰就这样一艘一艘地被撞沉。一番激战后，波斯前锋舰队抵挡不住，被迫后撤。而正从后面增援的波斯战舰并不知道战况，它们笛鼓齐鸣，猛往前冲。由于正值顺风，鼓成满帆的后援战舰冲入海湾，正好同后撤的前锋舰只迎头相撞，乱成一团。提米斯托克利见此情景，乘机指挥全军四面出击。波斯舰队进退两难，被冲撞得七零八落，毫无还手之力。海军统帅阿拉禾西亚见败局已定，只得狼狈后撤。
　　波斯王薛西斯在山头上从头到尾目睹着这场海战的经过，无奈地看到波斯战舰沉没的沉没，被擒的被擒。八个小时的激战，波斯舰队200艘战船被击沉，50艘被俘获。
　　面对失败的现实，薛西斯不得不开始考虑整个远征军的前途。因为海军战败后，陆军基本的后勤供给失去保障；再者，希腊海军可能会乘胜直扑赫勒斯邦海峡（即达达尼尔海峡），截断他的归路。于是，他命令残存的战舰迅速撤到赫勒斯邦海峡。几天后，薛西斯除留下一部兵力在中希腊继续作战外，自己率领其余部队退回到小亚细亚。
　　萨拉米海战是希波战争中，继马拉松战役、温泉关战役之后具有决定性的一战。从此之后，希腊开始由防守转为进攻，终于把波斯军队赶出了希腊本土。提米斯托克利在海战前后英勇机智的表现，使他名扬希腊半岛。为了表彰他的功绩，希腊人奖给他一辆漂亮的战车，给他戴上了一顶象征最高荣誉的橄榄花环。第二年，希腊联军在普拉提亚消灭了薛西斯留在希腊的那支陆军，大约同时又在小亚米卡尔海角消灭了波斯在那里的残存海军。公元前449年，希腊军队在塞浦路斯岛彻底打败波斯，双方订立和约，结束了持续约半个世纪的希波战争。



﻿伯罗奔尼撒战争：斯巴达和雅典谁能胜出
　　伯罗奔尼撒战争，是以雅典为首的提洛同盟与以斯巴达为首的伯罗奔尼撒联盟之间的一场战争。这场战争从前431年一直持续到前404年，其中双方几度停战，最后斯巴达获胜。这场战争结束了雅典的经典时代，结束了希腊的民主时代，强烈地改变了希腊的城邦国家。几乎所有希腊的城邦都参加了这场战争，其战场几乎涉及了整个当时希腊语世界。那么，为何雅典和斯巴达这对昔日在希波战争中的盟友会反目成仇、非得拼得你死我活呢？
　　在古希腊200多个城邦中，雅典和斯巴达是最具有实力的。在当时，雅典正处于其文化的顶峰，是个近海国家，经济以工商业为主、文化学术发达，其政治结构是一个民主政治社会，崇尚科学、和平。斯巴达是个内陆国家，经济以农业为主，尚武，注重军事训练，它的政治形式是一个混合宪法，崇尚武力、战争。外交上斯巴达传统比较喜欢寡头政治。两个联盟的同盟者在政治形态上也有这个区别。两派之间的意识形态上的区别对双方来说是非常重要的。斯巴达战胜后立刻在雅典引入了寡头政治。值得注意的是对当时的人来说民主的雅典代表着压迫，而反对民主、军国主义的、压迫本国内的大多数人（黑劳士）的斯巴达则是自由的希腊的保卫者。在经济上，双方也在为争夺矿产、奴隶而发生冲突，争端不断升级。于是，战争已经不可避免。
　　提洛同盟是希波战争中由希腊的自由城市自愿成立的一个同盟。希波战争50年后，这个同盟已经退化，成为雅典保持和加强其在爱琴海的霸权的权力和强制工具。此外，雅典建立了一垛“长墙”，城墙将雅典与其海港比雷埃夫斯连在一起，使得这条对雅典来说俨如“生命之路”的地区不受陆上敌人的威胁。斯巴达领导下的伯罗奔尼撒联盟，是提洛同盟的霸权的对抗者。雅典和斯巴达之间的冲突早在公元前460年就开始了。触发的事件是米加腊退出伯罗奔尼撒联盟，投靠雅典。这场冲突从公元前460年一直持续到公元前446年，被称为第一次伯罗奔尼撒战争，一般被看作是伯罗奔尼撒战争的前奏。
　　公元前431中3月，伯罗奔尼撒盟国底比斯袭击雅典盟邦布拉底，引起战端。同年5月，斯巴达国王阿基丹姆二世率军入侵阿提卡，战争全面展开。斯巴达拥有步、骑兵约6万人；雅典拥有步、骑兵约3万人，另有战船300艘。斯巴达的战略是，发挥陆军优势攻占阿提卡，离间提洛同盟各成员国，以包围和孤立雅典。雅典执政者伯里克利的对策是，陆上取守势，海上取攻势，袭击伯罗奔尼撒沿海地区，逼斯巴达求和。
　　公元前427年前后，米蒂利尼等城邦发生反雅典起义，陆上形势对雅典不利。公元前425年，雅典海军攻占美塞尼亚两岸的皮洛斯及其附近的斯法克蒂里亚岛，并煽动斯巴达的奴隶暴动，使斯巴达也陷入困境。公元前422年，双方在爱琴海北岸重镇安姆菲波利斯激战，雅典主战派首领克里昂和斯巴达将军伯拉西达双双战死，这场没有绝对胜负的战争整整持续了十年，从公元前431年开始直到公元前421年双方签订《尼基阿斯和约》时才宣告结束。
　　但是战争并没有结束，在两个城邦联盟双方都有实力继续争夺胜利的时候，战争的爆发只是时间的问题。
　　公元前416年，西西里岛的雅典盟邦与邻国爆发了矛盾，战争因子已经酝酿成功，雅典盟邦请求雅典出兵支援。雅典当然没有放弃这个能使自己称霸的机会。公元前415年夏初，雅典声势浩大的备战工作完成，计有战舰136艘，重装步兵5100名，轻装步兵1200名和约26000名划桨手。这是雅典历史上最壮美、开支最大的一次启航。随着悠长的号角声，舰队缓缓离开港口，驶往遥远的异国他乡。
　　远征军先在科西拉与盟国支援部队汇合，然后驶抵南意大利。雅典远征军一到西西里就与叙拉古人展开了激战。由于长途跋涉和指挥官的优柔寡断，以及斯巴达人和科林斯人对叙拉古的支援，雅典几次胜机都没把握住，战争很快陷入持续状态。
　　414年9月3日，双方发生激烈海战，76艘叙拉古战舰击败86艘雅典战舰，雅典骁将攸利密战死。次日，西西里港湾展开了一场前所未见的激战，战斗持续了很长时间，雅典人终于未能在最后一分钟顶住，先垮了下来，只得率残部撤离战舰，向内陆退却。第6天早晨，联军包围了德谟斯提尼的6000名后卫，迫其投降，然后又追上尼西阿斯，双方主力发生激战，疲惫不堪的雅典人哪里是对手，结果尼西阿斯被俘，雅典军全军覆灭。被俘的雅典士兵除极少数外，其余都被卖作奴隶。西西里之战，雅典丧失了近5万人，国力大损。从此以后，雅典海上同盟开始瓦解，称霸希腊的梦想灰飞烟灭。
　　西西里战争的硝烟尚未散尽，泽凯利亚又起战火。这次战争是由于斯巴达人夺占距雅典22公里的泽凯利亚所引起的。公元前410年，雅典新建舰队在阿比多斯附近连获两次胜利，但随后在诺蒂乌姆角附近战败。公元前406年，在波斯援助下组建的斯巴达舰队（由海军统帅吕山德指挥）在靠近小亚细亚海岸的阿尔吉努西群岛附近被雅典人击溃。此后，波斯再次帮助斯巴达人重建舰队。
　　公元前405年，这支舰队在埃戈斯波塔米附近的交战中击败雅典舰队。公元前404年4月，陷入海陆重围的雅典投降。胜利者斯巴达迫使雅典接受了媾和条件：解散提洛同盟；交出雅典舰队（12艘护卫舰除外）；拆除雅典和比雷埃夫斯的筑垒工事，与斯巴达结盟并依附于斯巴达。伯罗奔尼撒战争的结果是：希腊所有国家——不论胜负，都遭到了严重破坏；希腊奴隶制度加速解体，希腊的国际威望下降，波斯强国的地位有新的加强。
　　战争给希腊世界带来前所未有的破坏，促使小农经济与手工业者破产，不少城邦丧失了大批劳动力，土地荒芜，工商业停滞倒闭。大奴隶主、大土地所有者、投机商人和高利贷者乘机而入，大肆兼并土地、聚敛财富和奴隶，中小奴隶制经济逐渐被吞没，代之而起的是大地产、大手工业作坊主为代表的大奴隶主经济。大批公民破产，兵源减少，城邦的统治基础动摇了。贫民过着衣不蔽体，食不果腹的生活，不满富人和豪强的统治。柏拉图曾经写道：“每个城邦，不管分别如何的小，都分成了两个敌对部分，一个是穷人的城邦，一个是富人的城邦。”因此，在斯巴达、科林斯等城邦，都曾先后发生贫民起义，打死了许多奴隶主，瓜分了他们的财产。风起云涌的起义打击了奴隶主的统治，进一步加速了希腊城邦的衰落。伯罗奔尼撒战争不仅结束了雅典的霸权，而且使整个希腊奴隶制城邦制度逐渐退出了历史舞台。
　　这场战争，使得斯巴达称霸于全希腊，使其寡头政制得以推行；各邦民主势力同时遭到迫害。寡头政制的蛮横统治又引起各国的强烈不满，许多城邦起兵反抗，伯罗奔尼撒同盟趋于瓦解。接着，几个比较强大的城邦如底比斯、雅典又为争夺希腊霸权继续战争。公元前3世纪前半期，希腊境内战火不绝，各邦力量彼此消耗下去，后来终于被早已对其觊觎的外敌马其顿所灭。
　　马其顿是如何崛起的
　　马其顿帝国是古希腊西北部的一个王国，它的历史上最辉煌的时刻是由国王亚历山大大帝开创的。亚历山大帝国是历史上继波斯帝国之后第二个地跨欧、亚、非三洲的帝国，在不到20年的时间里，马其顿两代君王腓力二世和亚历山大大帝将原本地处偏远的马其顿发展成为了一个庞大的帝国，其疆域东自喜马拉雅山的支脉和印度的西北边陲，直抵西方的巴尔干，北从中亚细亚、里海和黑海起，南达印度洋和非洲今日的苏丹边境。
　　马其顿刚开始仅仅是一个小小的城邦，到后来却有如此的版图和实力，那么它是如何一步步崛起的呢？
　　地理上马其顿是古希腊的一个省，地处希腊中北部，西接艾普鲁斯省，东邻色雷斯省。其民族渊源尚无定论，可能是伊利里亚人、色雷斯人和希腊的多利亚人的混血后裔。由于偏僻落后，而且行帝制而非民主制，因此被繁荣的希腊称为野蛮人。因而在帝国崛起之前，一直被希腊人视为蛮荒之地。马其顿在希波战争初期依附于波斯，但又背着波斯人给希腊人暗送情报。公元前5世纪末，国都从西北山区的埃格迁往东南沿海的佩拉。
　　到公元前4世纪，摄政王腓力二世（公元前359～公元前336年）废黜幼主，自立为王，推行了一系列改革。腓力二世借鉴希腊的先进经验，并采取马其顿特色的举措，强化王权、削弱贵族会议和公民大会的权力，推行币制改革，采用金银本位制。最重要的是他的军事改革，建立了一支忠于国王的常备军，创建了以长矛盾牌为主兵器、攻防兼备的马其顿方阵。
　　内部整顿完毕后，他利用希腊城邦彼此倾轧削弱之机开始向希腊扩张。腓力二世首先征服了边邻伊利里亚（阿尔巴尼亚的先祖）和色雷斯，使马其顿有了稳固的后方。公元前349年，腓力二世率大军挥师南下，进攻奥林托斯，雅典虽然派军驰援，但腓力二世还是攻占了奥林托斯，与雅典签订了菲洛克拉底和约，所占领土得到承认。随着马其顿势力的扩大，引起了其他城邦的恐惧。公元前340年，雅典、麦加拉、科林斯、加斯等城邦组成了反马其顿同盟，两年后，两军会战于中希腊，在著名的喀罗尼亚战役中，马其顿大败希腊联军。接着，马其顿大军主力南下伯罗奔尼撒，使斯巴达完全孤立，基本实现了对希腊的征服。公元前337年，腓力二世在科林斯召开全希腊会议（仅斯巴达缺席），会议约定成立马其顿——希腊的永久性同盟，盟主是马其顿。会议决定维持现存法律及秩序，并决定东征波斯。所有这一切熄灭了希腊人一向高举着的自由火炬，科林斯会议标志着希腊城邦时代的结束。
　　公元前336年，腓力在他女儿的婚宴上遇刺身亡。腓力二世在位的20多年间，马其顿由一个内乱不止的小国崛起为希腊城邦的首领，并在军事、经济等方面累积了巨大的潜力。在他死后，王位由腓力20岁的儿子亚历山大（即亚历山大大帝）继承。腓力二世的努力已经为其子亚历山大的大征服准备好了充分条件，历史又将诞生一位强者帝王。
　　腓力二世之所以能在20多年间完成实力的积累和扩充，并伴随着实力的增加而崛起成为希腊城邦首领，这与腓力二世军事改革中创建的马其顿方阵分不开，马其顿方阵就像腓力二世的战争机器，为他带来了一次又一次的胜利。
　　马其顿方阵，是一种早期步兵作战时的战术。在荷马时代以前，步兵打起仗来像一窝蜂似地杂乱无章，所以，具有严格阵法的马其顿方阵能轻易地打败数量上占优势但较混乱的敌人，这在当时可以说是战术上的创新。
　　古希腊世界中的早期战斗模式主要是由贵族出身的战士们之间进行的单兵格斗战。随着盔甲护具逐步从皮革制过渡到青铜制，士兵们的防护力得到了增强，但动作却变得愈加迟钝。特别是古希腊军队广泛装备的青铜圆盾沉重无比，必须以数道皮带绑缚在左臂上才能支撑得住，使用时甚为不便且只能防护身体的左侧面。为了克服上述缺点，在军队的主力转为由非职业军人出身的有产市民构成后，为了互相掩护缺乏防护的身体右侧并有效地进行战斗，方阵战术大约在公元前7世纪左右应运而生。公元前4世纪，方阵战术在马其顿国王腓力二世和他的继承者亚历山大的时代发展到了顶峰，基本队形变为手持6米长枪的16人纵队、并有骑兵和排成松散队形的轻步兵掩护配合。各兵种有机结合成原始的多兵种混成部队，在战争中发挥了巨大的威力。
　　马其顿方阵主要由四个兵种组成，其中数量最多的是正规常备兵，他们携带着长13～14英尺、能单手操作的马其顿长矛和盾牌，方阵中士兵们手中的盾牌在保护自身左侧的同时也掩护了相邻战友身体的右侧，一旦最前排的士兵倒下后，原先位于第二排的士兵将迅速填上他留下的缺口，整个方阵战术的精髓就在于全部士兵同心协力、齐头并进，临阵脱逃者会受到最为严厉的惩罚。而轻装步兵的矛长度短一些，盾的直径大一些（可以遮住跪着的士兵的全身），盔甲稍轻一些，但是他们机动性更好。还有骑兵兵种，是由年轻贵族组成的重骑兵，他们手持一根马其顿长矛，等待作战时，往往将长矛搁在肩上，矛头稍向下，冲锋时，长矛向下方刺出。刺中第一个敌人后，往往让长矛留在他的身体里不再拔出，然后，再用刀剑继续进行战斗，等到战斗胜利结束后，再去找回那些长矛。还有一种辅助兵，装甲很轻甚至无甲，以标枪，弓箭和投石器为主要兵器。
　　马其顿方阵军事编制跟现代军队的编制极其相似。通常64名甲兵组成一个排，128人组成一个连，256人组成一个营，1024人组成一个团，4096人组成一个师（即初级方阵）。初级方阵跟现代的一个师相同，是自成体系的多兵种作战部队，它除了重步兵外，还包括（在满编的情况下）2048名轻装盾兵，1024名辅助兵和一个1024人的骑兵团，总计8192人。每个联合方阵由四个初级方阵组成，相当于现代一个小型的军或野战军，约32000人。
　　马其顿方阵作战时排成很长的横队，纵深16人，士兵与士兵之间有着较大的间隔，马其顿长矛通常握在离柄端3至6英尺的位置，方阵头上4至6排士兵的矛头对准前方，后面各排士兵握矛的姿势有的倾斜，有的垂直于地面，各不相同。每个纵列的排头三人和末尾一人属于关键位置，因而选用骁勇而技术高强的士兵。作战时，整个方阵常常以坚固的密集队形跑步向前推进，就象一把攻城锤猛烈冲击敌人的队伍。为了保护侧翼和后方，战斗开始前轻装长矛兵在方阵的后面排成纵深约8人的横队，而辅助兵（大部分是重步兵的勤务兵和粮秣征收员）则在方阵前面排成散兵横队，两翼配置骑兵和一定数量的轻装长矛兵。
　　马其顿方阵必须和骑兵紧密配合，单纯依靠方阵是不容易取胜的，马其顿人在作战时会把方阵排成斜阵，即直角三角形或直角体形，斜面向外，这样就会根据具体需要从某一侧包围敌人。一般敌人在马其顿方阵面前不会被立刻杀得四散奔逃，他们大部分会为其所困，竭尽全力躲避众多的矛头，而这恰恰是马其顿将军所要的，敌人像被放在一个大大的案板上，那刀就是马其顿骑兵。马其顿骑兵非常强，整体上要好于罗马共和国，这使他们有能力对抗并击败（拖住）敌人的骑兵，然后绕过头来，从后面重重一击，就像用刀剁菜板上的肉一样。这要求步骑协同，不能晚也不能早。马其顿游击步兵主要是使用圆盾短剑着轻甲的轻步兵，他们主要的任务是防御方阵侧后或跟随骑兵一起进攻。
　　方阵自身具有很高的机动性，能以完整的横队勇猛地冲向敌人，给尚未从骑兵袭击中恢复过来的敌人以更沉重的打击。相比重步兵方阵，马其顿方阵的防守能力略为逊色，但攻击则凌厉得多，战败的雅典人这样描述，攻到马其顿人面前的每个士兵都必须同时对付至少十个以上的长矛头。不难理解，为何雅典人会在马其顿人的攻击下迅速溃败，漫过底比斯人的阵地，仍然不能摆脱马其顿方阵的追击——披着重甲的士兵在战场上移动的速度还比不上成阵的马其顿人。
　　当然，马其顿方阵也有它的致命弱点，在后来的战争中，马其顿王国和他们的方阵败给了罗马人和他们的无敌军团。



﻿征服：英雄亚历山大如何建立了他的大帝国
　　马其顿王腓力二世在位的时候征服了整个希腊，其子亚历山大后来整合了希腊的力量开始进行东征，建立了史上有名的亚历山大帝国。亚历山大帝国版图包括今天的希腊、马其顿、保加利亚、阿尔巴尼亚、塞浦路斯、土耳其、黎巴嫩、叙利亚、以色列、巴勒斯坦、埃及、约旦、伊拉克、科威特、伊朗、巴基斯坦、阿富汗全境或大部、印度小部分。
　　亚历山大从小兴趣广泛又聪明勇敢，12岁时曾驯服过别的骑手不能驾驭的烈马。13岁到16岁，他的父亲为他聘请了当时希腊“最博学的人”亚里斯多德作家庭教师，他向老师学习了哲学、医学、科学等各方面的知识。他是欧洲历史上最伟大的军事天才，马其顿帝国最富盛名的征服者。他雄才伟略，勇敢善战。他的志向显然是做一名不受时空限制的最伟大的勇士，历史证明似乎也应该给予他这种称号。作为战士，他智勇双全；作为将军，他无与伦比。在11年的奋战中，他从未打过一次败仗。他最喜欢的书是《伊利亚特》，他一心想向阿喀琉斯学习，创下辉煌的伟绩。腓力二世被害后，希腊被征服的城邦认为这是摆脱马其顿帝国控制与奴役的天赐良机，于是他们纷纷起义暴动，但年轻的亚历山大在短短的两年里就平息了骚动。为了维持庞大的军队以镇压希腊各城邦的反马其顿运动，为了实现自己征服世界的野心，亚历山大把目光放向了领土辽阔、资源丰富、财富滚滚的波斯。
　　公元前334年的春天，亚历山大率领35000人的大军和160艘战舰，开始了远征东方波斯的行动。
　　行前，他把自己的所有地产收入、奴隶和畜群分赠给人。一位大将迷惑地问道：“请问陛下，您把财产分光，给自己留下什么？”“希望，”亚历山大说，“我把希望留给自己，它将给我无穷的财富！”
　　将士们被亚历山大的雄心所激励，他们决心随他到东方去掠夺更多的财富。亚历山大率领部队首先占领了小亚细亚，消灭了那里少量的波斯军队。公元前333年秋季，马其顿军队（3～4万人）和波斯皇帝大流士三世的军队（12～13万人），在奇里乞亚（小亚细亚）古城附近的伊苏斯（今土耳其伊斯肯德仑北）进行了一次交战。马其顿军队攻占了几乎整个奇里乞亚后，沿海岸向叙利亚北部，朝腓尼基进发。波斯人通过阿曼山口前出至其后方，占领伊苏斯，从而断绝了它的交通线。此举出乎亚历山大意料，但他没有惊慌，在探明消息后，马其顿王亚历山大决定击溃大流士的军队，为此将自己的军队折向伊苏斯。两军在皮纳尔河附近（伊苏斯地域）相遇。大流士的军队排成长达4公里的两个横队。马其顿军队的战斗队形由3部分组成：右翼是马其顿王亚历山大指挥下的重骑兵，中央是重步兵方阵，左翼为色萨利骑兵、伯罗奔尼撒人等盟军。马其顿方阵的坚决突击决定了交战的结局，这个方阵首先击退了波斯人的左翼，尔后与色萨利骑兵协同，合围并歼灭了处于大流士军队战斗队形中央的希腊雇佣兵。波斯人逃窜。马其顿王亚历山大的军队开始追击敌人，但是过迟，因而使波斯人免遭全歼。此战，波斯军队的大批武器装备和金银财宝，大流士三世的母亲、皇后和两个公主都落入了亚历山大手中。组织追击在当时的军事学术中成了新现象，并且同骑兵作为一个机动兵种的发展相关。伊苏斯交战的结果是马其顿军队征服波斯王国的西部和保障马其顿舰队在爱琴海的霸权。伊苏斯的胜利为马其顿军队开辟了通向叙利亚和埃及的道路。接着，亚历山大向南进军叙利亚和腓尼基，又派手下大将攻占了大马士革，从大流士的军械库里获得大量战利品。他亲自率领部队南下，经过7个月的艰苦战斗，攻下了推罗城，把推罗城的3万居民卖为奴隶。
　　亚历山大围攻推罗城时，大流士三世曾派使者求见亚历山大，愿意出巨款赎回他的母亲、妻子和女儿。还要割让半个波斯帝国给亚历山大。亚历山大的一员大将帕曼纽心满意足地说：“如果我是亚历山大，我就接受这个条件。”亚历山大则毫不动心，他说：“我不是帕曼纽，我是亚历山大。”公元前332年，亚历山大切断波斯陆军与海上舰队的联系后，长驱直入埃及，自称是太阳神“阿蒙之子”。他亲自勘查设计，在尼罗河三角洲西部，建立亚历山大城，他要它永存人世，作为他伟大战绩的纪念碑。埃及的法老为亚历山大加上了“法老”的称号。
　　公元前331年，亚历山大率军穿过美索不达米亚北部，在高加米拉平原和波斯进行生死决战。这就是历史上著名的高加米拉战役，是一场智慧、谋略和勇气的战争。亚历山大此战给人印象最深的并不是战术安排和战役指挥，而是他孤注一掷、舍我其谁的霸气。高加米拉战役，是一场后人无法效仿、无法复制的胜利，只有受到命运青睐的天之骄子才能取得这样不可思议的胜利。大流士三世败退，被自己的部下杀死。亚历山大在巴比伦、苏萨、波斯波利斯和埃克巴坦各波斯王宫，掠夺了几乎所有金银财富。公元前330年，亚历山大彻底击败了大流士的继位人，征服了整个波斯帝国。
　　公元前327年，亚历山大率领军队离开中亚，南下侵入印度，在印度河谷建立了两座亚历山大城，并迅速占领了西北印度的广大地区。他想进一步征服印度的心脏地带，向恒河流域进发。但此时亚历山大的士兵已厌倦了长期的紧张战争，再加上印度的炎热、暴雨和疾病，他们拒绝前进，要求回家。他们纷纷举行集会，发生哗变，印度的土著居民也群起反击。公元前324年，雄心勃勃的亚历山大帝王无奈地停止了近10年的掠夺性战争。
　　亚历山大的部队分两路撤回。一路在海军将领涅阿霍斯的率领下取海道由伊朗海湾入波斯湾；一路由亚历山大亲自率领，从陆路经卡曼尼亚沙漠而归。公元前324年初，两路大军会师在巴比伦境内的奥皮斯城。由于长途跋涉，亚历山大的部队损伤极大，亚历山大远征终于结束了。在马其顿大军的身后，已经是一个西起希腊、马其顿，东至印度河流域，南临尼罗河第一瀑布，北界多瑙河与锡尔河的当时世界上最大的帝国了。亚历山大将巴比伦作为首都。
　　远征军连续作战的10年中，行程万余里，进行了上百次强渡江河、围城攻坚以及山地、平原地和沙漠作战。作战中，亚历山大正确选择战略方向，合理运用马其顿方阵战术，善于组织步兵与骑兵、陆军与海军协同作战，军事手段和政治手段并用等，在世界军事学术史上留下了光辉一页。
　　在远征以前，亚历山大认为希腊民族是世界独一无二的民族，只有这个民族才真正具有开化的文明，而其他非希腊民族都是野蛮的民族。随着东征，亚历山大逐渐认识到波斯人和希腊人一样具有杰出的智慧和才能，他们也应该受到尊敬。因而亚历山大的思想观念发生了改变，他认为各民族应该是公平平等、和睦相处。他因此产生了一个伟大的计划，想让波斯人、希腊人与马其顿人结为友好的同伴。为了促进马其顿人和波斯人、东方人的融合，亚历山大和大夏贵族罗克珊娜结婚，并鼓励马其顿人和东方女子结婚。在苏萨城，亚历山大举行了一次盛大奢华的结婚典礼，他亲自和波斯国王大流士三世的女儿斯塔提拉结婚。同一天举行婚礼的马其顿将士有1万对之多。在婚礼上，亚历山大宣布：马其顿人和东方女子结婚，可以享受免税权利，他还给新婚夫妇馈赠了许多礼物。
　　在巴比伦，亚历山大还整编一只庞大的军队，将3万波斯青年编入马其顿部队。并准备继续进行远征。他计划侵入阿拉伯与波斯帝国北面的土地，还想再次入侵印度征服罗马，迦太基和地中海西岸地区。但不幸的是公元前323年6月，亚历山大突然患恶性疟疾，从发病到生命结束仅10天时间。他匆匆离开了世界，年仅33岁。
　　亚历山大生前成就无上功业，极尽荣华显贵，死后成为不朽的传说，历经两千多年而不衰，古往今来的英雄人物似乎无出其右。亚历山大内心强烈的渴望是驱动他建功立业的生命动力，殊不知这种渴望如同一个魔咒，无时无刻不在鞭打着他，驱赶着他，使他无法停下来怡然享受胜利果实。亚历山大建立的丰功伟绩如同昙花朝露，不久便烟消云散。他推翻的波斯帝国一百年后又卷土重来，将希腊势力赶出伊朗高原和两河流域；他苦心倡导的民族融合最终也成为泡影；他征战八年辛苦打下大片江山，结果只是为他人做嫁衣裳；他的祖国马其顿贡献数十万青壮年支撑他的征战而元气大伤，从此走向没落。亚历山大死后，马其顿将领们犹如失去了头领的狼群，为争权夺利而互相撕咬，史称“继承人战争”。在这场战争中，亚历山大的母亲、同父异母兄弟、两个儿子和三个妻子相继被杀，菲利普的血脉从此在这个世界消失。亚历山大的悲剧命运直到他死后15年才算结局。
　　公元前307年，横跨欧亚非三大洲的马其顿帝国分裂为马其顿王国、塞琉古王国和托勒密王朝统治下的埃及王国（著名的埃及艳后克利奥佩特拉就是托勒密王朝统治下的埃及王朝的终结者）。公元前168年，罗马军团在皮德纳会战中击溃了马其顿方阵，马其顿王国被罗马分解为四个行省，让今天的希腊人和马其顿人骄傲的古代马其顿的历史就此结束。



﻿崛起的罗马：三次布匿战争和三次马其顿战争
　　根据传说，上古时期，当特洛伊城遭到希腊人进攻的时候，维纳斯女神的儿子亚尼斯及其追随者逃出来，沿北非西行穿过迦太基，来到罗马。这是关于罗马人发源的传说。根据现代的研究，意大利半岛在旧石器时代就有人类居住，到了新石器时代，利古里亚人从非洲经过西班牙，法国来到意大利。公元前2000年左右的青铜时代，一些讲印欧语的部落从多瑙河和喀尔巴千山越过阿尔卑斯山进入意大利，其中一支拉丁人进入拉提乌姆平原，约于公元前800年移至后来罗马城所在地，居于帕拉提乌姆等山丘。与此同时或稍后，萨宾人居于邻近山丘。其后伊特拉斯坎人也来到这里。
　　公元前8世纪～公元前6世纪，希腊人向意大利南部移民，并建立城邦。公元前7世纪，以帕拉提乌姆为中心开始部落联合过程，由单一的拉丁人部落联合包括萨宾人和伊特拉斯坎人等3个部落组成罗马人公社。公元前7世纪末～公元前6世纪末，罗马人公社处于伊特拉斯坎人的统治之下。此时，完成了由氏族部落公社到城市国家的过渡。公元前5世纪末，高卢人从阿尔卑斯山以北进入波河平原。这些部族经过长期融合同化，形成了意大利人的祖先。
　　罗马刚建国时，仅仅是一个被人忽略的小国家。自公元前5世纪初开始，它先后战胜拉丁同盟中的一些城市和伊特拉斯坎人等近邻，又征服了意大利半岛南部的土著和希腊人的城邦，成为地中海西部的大国。随着实力的扩充，罗马又发动了3次布匿战争，在公元前146年征服了迦太基并使之成为罗马的一个行省。公元前215年～公元前168年又发动3次马其顿战争，征服马其顿并控制了整个希腊。又通过叙利亚战争和外交手段，控制了西亚的部分地区，建成一个横跨非洲、欧洲、亚洲，称霸地中海的大国。
　　布匿战争是罗马在向地中海扩张过程中，与迦太基之间的3次战争。罗马人称腓尼基人为“布匿”，迦太基曾是腓尼基人在北非建立的殖民地，因此这次战争被称为布匿战争，战争时间从公元前264年持续到公元前146年。第一、二次布匿战争是作战双方为争夺西部地中海霸权而进行的扩张战争，第三次布匿战争则是罗马以强凌弱的侵略战争。
　　迦太基位于今天北非的突尼斯，由腓尼基人移民建成，公元前3世纪已发展为一个富庶的强大国家，占有北非明部沿海、西班牙南部沿海、西西里的大部、科西嘉、撒丁、巴利阿里群岛等地，成为罗马向海外扩张的劲敌。双方争夺的焦点是盛产谷物的西西里。进行扩张侵略的罗马军队分为4个军团，每个军团约4200～6000人，基本属于常备军，具有较强的战斗力。迦太基的军事力量也很强大，特别是海军，在地中海地区属一流。
　　战争的导火线是墨西拿事件：在皮洛斯战争期间，叙拉古雇佣军中的一批意大利人强占了西西里岛东北端的墨西拿。公元前265年，这些意大利人因与叙拉古僭主发生冲突而处于不利形势，分别求助于迦太基和罗马。迦太基抢先控制了墨西拿，公元前264年罗马军队也开进西西里，揭开了这次战争的战幕。
　　经一系列交战，罗马军队取得陆上作战的一些胜利，但迦太基在海上一直处于优势。善于模仿的罗马，以一艘搁浅的迦太基战舰为样板，在希腊人帮助下，建立了一支庞大的舰队。船只结构同迦太基人的一样，也是桨式战船，但罗马人制造了一种搭有尖钩的活动吊桥，将它钩到对方战舰的甲板上，这样不习水战的罗马人就可沿长板冲向敌船，在甲板上打一场陆地战，发挥罗马军团人数多的优势。公元前241年3月，罗马的200艘战舰在伊干群岛大败迦太基海军，迦太基不得不求和，割地赔款，罗马取得了西西里及其他一些岛屿；嗣后又乘迦太基雇佣兵起义之机，公元前238年出兵占领了科西嘉和撒丁尼亚两个岛屿。罗马取得第一次布匿战争的胜利，并掌握了地中海西部的制海权。
　　公元前221年，迦太基为了夺回失地，任命25岁的汉尼拔为主帅，又开始了第二次布匿战争。汉尼拔出身于一个军事贵族家庭，自幼随父从军，受过良好的军事训练和外交才能的培养，懂得几种语言，能发动不同国籍的人为他作战，并无条件地服从他。平时，他生活简朴，极能吃苦，常常披着斗篷睡在放哨战士中间，和士兵同甘共苦，深受士兵的爱戴。
　　公元前218年4月，汉尼拔率领9万名步兵，12万名骑兵和37只战象，越过了比利牛斯山脉，又巧妙渡过罗尼河，开始了对意大利的远征。汉尼拔率军用了33天时间，克服了许多难以想象的困难，越过了欧洲有名的阿尔卑斯山麓，到达意大利北部的波河平原。汉尼拔的突然出现，使罗马人大为惊慌，不得不放弃侵略非洲和西班牙的计划，集中兵力保卫意大利本土。汉尼拔率领部队又花了4天3夜时间，涉过齐胸的污水和沼泽地，绕过罗马军的设防阵地，踏上了通往罗马的大道。罗马执政官弗拉米纽斯率军尾追，不想落入了汉尼拔选好的战场，当弗拉米纽斯率大队人马进入山谷时，汉尼拔立即发出进攻的号角，经过惨烈的厮杀，弗拉米纽斯全军覆没。
　　罗马元老院一面下令加固罗马城防，同时任命经验丰富的费边率领4个军团的兵力尾追汉尼拔军队，却不与他们正面交战。公元前217年底，瓦罗接任费边执政官，这个好大喜功的执政官主张速战速决。他的意见由于元老贵族的支持占了上风。于是双方于公元前216年8月在奥费达斯河岸的坎尼地区展开了一场大战。汉尼拔事先了解到当地每天午后刮东南风，于是指挥部队紧急转移，处于上风方向，并把部队布成一个新月形阵势，从侧面把罗马军卷入口袋之中，重重包围起来，最后全歼罗马军队。这一战，罗马人损失极大，据说有7万人被杀，瓦罗和370名骑兵逃出重围，得以生还。这就是著名的坎尼之战，它是西方军事史上第一个合围之战，显示了汉尼拔的卓越军事才能。
　　公元前205年，罗马33岁的年轻将领西庇阿率军渡海到北非迦太基本土，迦太基急忙召汉尼拔回军救援。公元前202年秋，双方在扎玛城附近进行最后的决战。汉尼拔仍按常规列队和战法，西庇阿则不循常规，他把一、二、三线各部队重叠配置，中间留出空道，以便让战象通过。交战开始以后，当汉尼拔军的战象冲到西庇阿军前沿时，西庇阿的一线部队突然鼓角齐鸣，喊声大作，汉尼拔军的战象受到惊吓，有的停滞不前，有的转身向自己的战阵冲去，还有的受罗马军的投枪击伤后逃跑。西庇阿抓住这一有利时机，命令骑兵迂回包抄，同时将3线兵力集中起来，向汉尼拔军正面猛攻，一鼓作气，终于取得了胜利。汉尼拔军战死约2万人，汉尼拔落荒而逃。这是汉尼拔第一次也是最后一次吃了败仗。迦太基被迫求和，接受了十分苛刻的条件，失去一切海外属土，赔偿巨款，战舰除留10艘外全被凿毁，规定非经罗马允许不能与其他国家交战。从此，迦太基的海上霸主地位彻底破产，罗马成了西地中海的霸主。
　　战争并没有就此结束。半个世纪以后，迦太基在军事上虽无力再与罗马竞争，但其商业发展迅速，物质财富迅速增加，引起了罗马的妒忌，罗马惟恐迦太基复兴，公元前149年，罗马进犯迦太基，第三次布匿战争爆发。
　　罗马派执政官孟尼留斯率8万步兵、4000骑兵、600艘战舰，从西西里渡海直达迦太基的重镇乌提卡。对这突如其来的侵略，迦太基措手不及，只得向罗马求和。罗马提出，要迦太基交出全部武器和300名儿童作人质。当迦太基满足罗马这一条件后，罗马无理要求迦太基毁掉城市，移居离海15公里以外的内地。迦太基人民愤怒已极，他们铸造武器，加固城墙，充实粮库，妇女们剪掉自己的头发，搓成绳子，供绑扎枪炮之用。公元前149～公元前147年，罗马在军事上接连失利，直到前146年，罗马以饥饿围困迦太基，才突破城外防线。残酷的巷战进行了6天6夜，最后许多迦太基人同庙宇同归于尽，战死者达8.5万。罗马元老院下令焚烧迦太基城，大火燃烧16天之久，残存的5万迦太基人被卖为奴隶，迦太基城被彻底毁灭。
　　布匿战争在古代军事学术史上写下了重要的一篇，它的很多战例都是战术史上的杰作，对欧洲陆战和海战产生了深远的影响。罗马在征服迦太基之后，继续向地中海东部扩张，接连征服了马其顿王国和小亚细亚的西部和中部。如果说布匿战争的胜利使罗马打开了通向称霸西方世界的大门，那么对马其顿战争的胜利则是罗马称霸欧洲浓墨重彩的一笔。
　　在布匿战争正在进行的时候，马其顿国王腓力五世的扩张野心很快暴露出来，他想借汉尼拔之力赶走罗马向东方伸张的势力，并且于公元前217年同汉尼拔缔结了同盟条约。因此，马其顿种下了与罗马的敌对关系。第二次布匿战争期间，在意大利作战的迦太基统帅汉尼拔曾与腓力五世结盟共同反对罗马，并劝说腓力五世进军意大利。但腓力五世优柔寡断，畏惧罗马势强而进兵迟疑。罗马则穷于对付汉尼拔，避免与马其顿发生大规模冲突，仅派少量军队赴巴尔干，同时利用希腊城邦间的矛盾，积极扶植、联合反马其顿势力。腓力五世为巩固马其顿对希腊的控制，始终未出兵意大利。前205年，双方缔结和约，大体维持战前态势，第一次马其顿战争在这种波澜不惊中草草收场。
　　公元前200年，野心勃勃的腓力五世企图联合叙利亚瓜分埃及的海外领土，并威胁与埃托利亚结盟的希腊各邦。刚刚赢得第二次布匿战争胜利的罗马乘机插手，以保卫希腊为借口向马其顿宣战。罗马首先通过外交手段组成希腊各城邦反马其顿同盟，并争取叙利亚保持中立，然后派兵侵入马其顿。公元前197年6月，在希腊北部锡诺斯克法莱山附近决战中，马其顿战败，被迫接受罗马提出的和约：承认希腊各邦独立，放弃国外领地和支付巨额赔款。
　　公元前179年腓力五世死，其子佩尔修即位，重新制定战略计划，积极扩军备战，并组织反罗马同盟。公元前171年，罗马向马其顿宣战，出兵希腊，第三次马其顿战争爆发。初期，罗马军数度受挫。公元前168年，执政官埃米利乌斯·鲍鲁斯率罗马军主力，步兵1.4万人、骑兵1200人，开赴希腊。佩尔修率马其顿军撤向彼得那，罗马军跟踪而至，两军沿劳卡斯河隔岸设营。6月22日，马其顿军渡河进攻，罗马军退向山地，在崎岖不平的地形上，马其顿方阵因不能保持严整队形而出现缺口，鲍鲁斯抓住战机率军反击。马其顿军大败，2万人战死，1万人被俘，佩尔修被擒（后死于狱中）。罗马军死伤约百人。马其顿被分割为4个“自治区”，成为罗马属地。
　　通过此战，马其顿灭亡，罗马兼并其地，将其领土划分成 4个自治区，由罗马直接统治，罗马的实力由此大增。马其顿灭亡了，人们不禁要问，昔日所向披靡的强大的马其顿方阵为何面对罗马军团时显得那么不堪一击？马其顿方阵是如何被击败的呢？
　　在第二次马其顿战争中，马其顿国王腓力五世率领的马其顿军和弗拉缪斯指挥下的罗马军团对峙于特萨利亚的久斯开法莱山脉，罗马军团和马其顿方阵一决胜负的机会到来。尽管在战斗之初，经过加强的马其顿军右翼压倒了罗马军左翼，但马其顿军的左翼却因受地形限制未能及时展开，在尚未结成方阵时即受到了罗马军队右翼集团的突击而被击退。罗马右翼军团的指挥官为了拯救苦战中的左翼部队，迅速抽调了20个连队（估计均为决战用的第三排的老兵）从侧后猛攻马其顿军右翼。马其顿军由于装备沉重、队形密集，无法迅速转向反击而被彻底击溃。这场战争中，马其顿军共计战死、被俘13000人，罗马军战死仅1000人，罗马军团充分发挥其机动力而赢得了胜利。
　　罗马军团获胜的原动力——军团战术在公元前1世纪的凯撒时代达到了技术上的巅峰，并在此后400年间支撑了罗马帝国的稳定与繁荣。



﻿罗马帝国：凯撒大帝、屋大维的光辉事迹
　　一个帝国的崛起往往离不开优秀的领导者，一个帝王能创造一个帝国，帝国的历史又让帝王彪炳史册。罗马帝国的崛起与强盛同样需要伟大的领袖，一个是凯撒大帝，一个便是屋大维，他们的光辉事迹与罗马帝国的辉煌被历史永远地联系在了一起。
　　凯撒（公元前100年～公元前44年）出身于贵族世家。公元前78年开始政治活动，起初被选为军事护民官，后历任度支官、市政官、大法官、罗马远征西班牙行省总督等职。凯撒为了竞选执政官成功，需要庞培和克拉苏这两位在当时最有影响力的人的支持，于是，他决意与庞培和克拉苏建立友好关系。公元前60年，庞培、克拉苏、凯撒这三位有着巨大影响的政治家达成了相互支持的秘密协议，历史上称之为“前三头同盟”。为了巩固这一同盟，凯撒把他年仅14岁已经和别人订了婚的女儿嫁给了年近50的庞培。在庞培和克拉苏的一致支持下，凯撒于公元前59年当选为执政官。凯撒经过一系列的政治活动，已经获得了广大平民和骑士阶层的支持，成为与庞培、克拉苏齐名的强有力的人物。
　　公元前58年，凯撒出任高卢总督。他统率大军，经过3年的征战，到公元前56年底，基本上并吞了整个高卢。然而他在高卢的统治并不稳固，高卢地区接连爆发反罗马人的起义。公元前52年春，高卢全境爆发了一场反对罗马统治的大起义。起义军主力在高卢北部的阿利细亚城扎下了坚固的营寨。这是一座几乎攻不破的城堡，罗马人除了进行长期的包围之外，别无其他办法。凯撒把所有的部队都调到这里，20万高卢起义军也云集阿利细亚城下，双方一场恶战不可避免。战役开始之前，罗马人环绕阿利细亚城筑起一道坚固的壁垒。凯撒寄希望于这些复杂而坚固的工事能够阻止高卢人的进攻，用以补充自己兵力的不足。高卢起义军首先从内外两侧同时向罗马人坚固的工事发起了进攻。在盾牌的掩护下，一队接一队的高卢人像蚂蚁一样往上冲。在战斗中，罗马各军团由于受到了巨大的损失，士气开始低落。尤其在罗马人的旗手被砍倒后，罗马人的阵脚开始显得有些混乱。一位年青的罗马士兵张惶失措，突然发现凯撒刚刚站立过的塔楼上已经空无一人，同时位于营寨右边的罗马骑兵放弃了阵地，以全速急驰而去。这位年青人绝望了。突然，坚守在栅栏后面的罗马士兵发现高卢人的攻势猛然削弱了，刚才还在向罗马工事冲击的高卢人停止了冲锋，他们的队伍散开了，出现在罗马人视线中的竟是他们自己的骑兵。原来，凯撒指挥他的骑兵抄袭到高卢人的后方，给他们致命的一击，短短几个回合之后，高卢人便开始由进攻改为逃窜。尔后，高卢人全部投降。阿利细亚之战就这样出乎意料的结束了。凯撒以6万军队与高卢人将近25万人的大军相峙，竟以一支骑兵的偷袭扭转了战局，取得了决定性的胜利。
　　凯撒、庞培、克拉苏的“三头同盟”是不可能持久的，他们是相互利用的关系。克拉苏在战争中阵亡，使原来成鼎足之势的三人同盟变成了凯撒、庞培两雄并立的局面。这时，凯撒的女儿去世，这就意味着凯撒与庞培的联姻关系中断，两人之间为了权力的争斗已势所难免。于是奴隶主两派发生了内战。
　　公元前50年，以庞培为首的贵族派元老院因担心凯撒建立独裁政权，通过决议拒绝延长凯撒担任高卢总督的任期，令其遣散军队。凯撒拒不执行这一决定。当时，他的军队绝大多数分驻在北山高卢，身边仅有一个军团和一些辅助部队。为了把握战机，经过一番周密策划之后，凯撒于公元前49年1月，果断率领一个军团，越过意大利和高卢诸行省之间的界河，以迅雷不及掩耳之势向罗马进发。没有准备的庞培反对派，匆忙率领一批元老和两名执行官离开罗马，逃往希腊。同年11月，凯撒率领7个军团出其不意地在希腊登陆，次年春又增加了4个军团和1个骑兵队。6月，凯撒与庞培在希腊的法萨卢进行决战，凯撒彻底打败了庞培，庞培逃到埃及，被埃及国王派人杀死。公元前45年，凯撒实现了他的军事独裁统治。
　　凯撒征战一生，带兵打仗几十年，指挥过几十个战役，大都是以少胜多，出奇制胜，他多谋善断，善于抓住战机，特别是能在不利的情况下，以顽强的意志坚持自己的战略企图，扭转战局，表现出他那不同凡响的高超的军事艺术，在罗马乃至世界的历史上留下了盖世英名。他还曾与幕僚共同著书立说，主要有《高卢战记》、《内战记》、《亚历山大战记》、《阿非利加战记》等。凯撒是罗马帝国的奠基者，故被一些历史学家视为罗马帝国的无冕之皇，有凯撒大帝之称。甚至有历史学家将其视为罗马帝国的第一位皇帝，以其就任终身独裁官的日子为罗马帝国的诞生日。后来，有的罗马君主以其名字“凯撒”作为皇帝称号；其后之德意志帝国及俄罗斯帝国君主亦以“凯撒”作为皇帝称号。
　　屋大维是凯撒的养子。他生于罗马，原名盖乌斯·屋大维乌斯·图里努斯。其父亲盖·屋大维乌斯来自一个尊贵但是并不出名的家庭，他在公元前58年逝世前是马其顿的总督。更重要的是，其母亲阿提娅是罗马最伟大的将领与实际统治者盖乌斯·尤利乌斯·凯撒的侄女，凯撒领养了屋大维，并经由遗嘱指定其为继承人。身为凯撒的养子，依照罗马的习惯，屋大维乌斯因此接受了新的名字：盖乌斯·尤利乌斯·凯撒·屋大维亚努斯（此后被称为“屋大维”）。
　　公元前44年3月凯撒被刺杀时，屋大维正在阿波罗尼亚军中，他年方十八，那些对手们常常下意识地轻视这个年青人。然而，他反复强调自己是凯撒的儿子以唤起人们对他的好感。他行军到意大利，并招募凯撒旧部扩充军队。到罗马后，他发现首都掌握在谋杀凯撒的共和派马尔库斯·尤尼乌斯·布鲁图与卡西乌斯手中。在一阵紧张的僵持之后，他与马克·安东尼，以及马尔库斯·埃米利乌斯·雷必达，凯撒的重要同僚，组成同盟。这三人组成被称为第二次三头执政的军事独裁。然后他们开始清理元老院，300元老与3000骑士被没收产业并殒命，这不仅是场“净化”，很大一部分没收的财产被用来维持扩充他们的军队。
　　接下来，安东尼与屋大维领军追击已经逃往东方的布鲁图与卡西乌斯。最后屋大维的大军取胜，而布鲁图与卡西乌斯自杀（公元前42年）。于是屋大维返回罗马，同时安东尼前往埃及，在那里，他与女王克丽奥佩脱拉（埃及艳后），尤利乌斯·凯撒的前任爱人，以及凯撒的幼儿凯撒里昂（小凯撒）的母亲结盟。至此，罗马的疆域西属屋大维，东属安东尼。
　　安东尼忙于东方的战事及与克丽奥佩脱拉风流，与他不同的是，屋大维在罗马广结人心，巩固权力，并且布谣中伤安东尼，说安东尼越来越像个埃及人而非罗马人。局势越来越紧张。终于，公元前32年，屋大维向安东尼宣战。不久战事就见分晓：在希腊西岸的阿克提乌姆湾，屋大维打败安东尼。安东尼逃往埃及，与屋大维再战，但又再败，结果自杀，克丽奥佩脱拉自杀。而小凯撒则被屋大维无情杀死，以免影响其为凯撒唯一继承人的身份。
　　阿克提乌姆战役之后，屋大维已经扫清了他前进的一切障碍。经过多年内战以后，罗马几乎成了没有法律的国家，但罗马并不愿接受一个专制君主。屋大维很聪明。首先，他解散了军队，进行选举。结果屋大维当选，即罗马共和国的最高行政官。公元前27年，他在官方场合表态要还政元老院并让自己的势力退出埃及。元老院不仅拒绝他的请求，还授予他对埃及的统治权——此为罗马兵力最富的三省。随即，元老院授予其“奥古斯都”（Augustus）称号。这个称号和古代宗教有关，据说语源为权威（auctoritas）并和视者（augur）的灵践有关。在当时人的宗教信仰中，这个称号意味着持有者拥有超越人的权威且任何章程皆不能对其地位性质定义。此外，这种用来巩固屋大维权力的特别办法也让其即将来临的帝制与其还是个人独裁时的恐怖统治判然分开。
　　奥古斯都深谙执政官并不保证他的绝对权力。公元前23年，他辞去执政官职，接受其他二职。一为保民官职，于是其可以任意干预元老院并在元老院之前决断。因为保民官职通常处理民事，这进一步巩固了他的权力。二为“统治大权”（高于诸总督的权力），这给予他在领土管理的任何事件上有最高权威。普遍认为奥古斯都在公元前23年里披上了黄袍。然而，他仍使用第一公民这个称号。公元前13年，奥古斯都加“大祭司”号。
　　奥古斯都凭极大胆的手腕夺取了政权，用极审慎的智慧统治罗马。罗马给了他近乎绝对的权力，他给了罗马四十年的国内和平与持续增长的繁荣，史称“罗马和平”。
　　他创立了罗马第一支常备军（包括海军），并把军团驻扎在边境，以防止他们干预内政。另创立卫戍京畿并保卫皇帝本人。他还改革了罗马的财政与税收制度。但奥古斯没有发动过大规模战争。公元前26年至公元前19年的北西班牙山区战役以顺利征服该地而告终，经历高卢骚乱的反复，阿尔平地区亦被征服，罗马的疆域扩展至多瑙河的自然疆域，加拉提亚省被罗马占领。公元9年，罗马失利，自此罗马向西部的扩张停止，此后接受莱茵河为帝国的最终边界。在东方，罗马吞并了亚美尼亚和高加索，而扩张中止于帕提亚帝国的边境。
　　在内政上，奥古斯都使用从帝国聚敛来的巨大财富提供给军队优厚的待遇；他装潢首都，大兴娱乐活动以愉悦罗马市民。其自夸“一座砖城在我手里变成了大理石的城市”。他建造了新的元老院会所，建造了尤利乌斯神庙。他还在大角斗场附近建神龛。据载，卡披托里乌姆神庙和庞培剧院俱为奥古斯都营造。其建立了交通部，并完成了一个庞大的交通网，促进了帝国的通讯、贸易及邮政。奥古斯都还建立了世界上第一支消防队。其还在罗马建立了一支常规警力。
　　奥古斯都强烈鼓励对罗马神祗的崇拜，尤其是阿波罗。其把罗马战胜埃及叙述为罗马神战胜埃及神。其赞助维吉尔的埃涅阿德就是怀着提高罗马先人声望之目的。奥古斯都还整顿世风，赞美婚姻、家庭与生育；攻击奢侈、豪庶通婚、滥交和通奸，但成效不大。奥古斯都还是文艺保护人。他帮助诗人、艺术家、雕塑家与建筑家。在其保护下，贺拉斯、李维、奥维德与维吉尔脱颖而出。这些人士赞美其天才，以接近其标准，以免被逐。他赢得了几乎整个罗马知识界的赞誉，尽管很多人私下仍追念共和国。他运用娱乐和庆祝其本人与其家族节日的手段赢得了群众的支持。
　　屋大维是罗马帝国的开国君主，统治罗马长达43年，一般认为屋大维是最伟大的罗马皇帝之一。他死后，马上被列入神的行列并被神格化。其借名凯撒和他的称号奥古斯都都成了未来四百年罗马统治者的永久性称号。一千四百年后的拜占庭帝国还在使用这个称号。20世纪早期的德意志皇帝号Kaiser与沙皇号Tsar都是从他的名字衍生而来。直到君士坦丁大帝在4世纪奉基督教为国教，奥古斯都神一直是罗马人的崇拜偶像。所以今人仍可以见到许多精美的奥古斯都雕像和半身像。
　　古罗马帝国是怎么陷落的
　　罗马帝国，中国古书称为大秦，是古代罗马文明的一个阶段。罗马曾经有数百年的共和制历史，但自从斯巴达克斯起义以后，罗马进入了军人执掌政权的时代，并通过两次“三巨头执政”后，屋大维被封为“奥古斯都”，成为罗马的独裁者，从此罗马进入了“罗马帝国”时代，罗马帝国可用来表示罗马统治下的所有土地。罗马的扩张使罗马超出了一个城邦的概念，成为一个超级大国。罗马疆域的全盛期是图拉真统治时期，此时他控制着大约590万平方公里的土地，是世界古代史上最大的国家之一。但是，盛极而衰，这样的一个大帝国不免有它虚弱的一面，强大的帝国最后还是覆灭了。那么，这是一个怎样的过程？古罗马帝国是怎么陷落的？
　　古罗马帝国的陷落可以说是从罗马帝国的分裂开始的。罗马帝国一般被分为前期帝国（公元前27年～192年）和后期帝国（193年～476年）两个阶段。前期帝国经朱里亚·克劳狄王朝、弗拉维王朝，至安敦尼王朝（五贤帝时代）达到鼎盛，国家稳定、社会繁荣，被称之为罗马的黄金时期。后期帝国从三世纪危机起，经伊利里亚诸帝、戴克里先的四帝共治、君士坦丁大帝的帝国，至狄奥多西一世死后将帝国正式分为两部分（395年）。
　　罗马帝国分裂为东西两部分，最初始于罗马皇帝戴克里先的改革。戴克里先出身微贱，他父亲是个释放奴隶。他本人从当普通士兵逐步爬上高级军官的职位，成了皇帝卡里努斯的警卫队长。公元284年，戴克里先发动政变，击败卡里努斯后登上皇帝的宝座。
　　戴克里先登上帝位不久，就选择了他的一位多瑙河上的老伙伴、伊利里亚农民的儿子马克西米安作为共治皇帝。他之所以这么安排，是因为帝国疆域过于辽阔，国事又过于繁杂，他一人无法应付，需要有人来分担。不过他这样做，肯定也受到传统的影响，因为罗马共和制时，执政官就是两个，帝国时期也多次两帝共治。作为天下独尊的皇帝，当然不愿与他人分享权力。但戴克里先这么做其实也是反映了其老谋深算的一面。马克西米安是个有经验的军事将领，但却大字不识一个，唯一擅长的就是打仗。戴克里先需要的正是这样骁勇善战的将才，而不是精明能干的政治家。这样的人能分担繁重的军务，却不会威胁自己的统治地位。当然，戴克里先选择马克西米安还由于他们俩在发迹之前就结下的深厚友谊和马克西米安对他的才能的尊重和崇拜。事实证明戴克里先的选择是对的，他们两人始终维持着非同寻常的友谊，而戴克里先也始终保持着至高无上的权威。
　　两人都享有奥古斯都的称号，但有所分工，马克西米安统治西部，驻跸意大利北部的米兰，以阻止日耳曼人的侵略，镇压巴高达起义和非洲人民起义。戴克里先把他的皇宫安置在马尔马拉海岸的尼科墨迪亚，紧靠波斯边界，以保持对东方的戒备状态。两帝共治的目的是为了更好地进行统治，而不是为了分裂，但结果却导致帝国分为东西两部分。
　　公元293年，戴克里先又把两帝共治变成了四帝共治，所增加的两个皇帝充作自己和马克西米安的助手。一个是塞尔迪卡人伽列里乌斯，一个是内索斯人君士坦提乌斯。两人都被授予略低于奥古斯都的凯撒称号。四帝分治帝国的不同部分，戴克里先统治色雷斯、亚该亚和埃及；伽列里乌斯统治伊利里亚、多瑙河诸行省和亚细亚，他的皇宫在马其顿的塞萨塔尼基；马克西米安统治意大利、西西里和阿非利加；君士坦提乌斯治理高卢、西班牙和不列颠，他的总部设在特里尔。
　　四帝共治并不是把帝国分成四块，帝国仍是不可分离的政体，立法以四人的名义签发。两个凯撒必须服从两个奥古斯都。四帝共治一定程度上正是为了杜绝分裂者。另一方面也是为了解决罗马皇帝继承人问题上的无序状态，为了能顺利地交接政权。戴克里先规定，奥古斯都满20年后，必须交卸权力，他的继承人凯撒继任奥古斯都，同时任命新的凯撒，即新的继承人。这是罗马历史上皇位继承的第一个明确的规定。但这种规定是不成熟的，对大权在握的皇帝不可能有什么约束力。
　　公元305年，可能是由于年老多病，也可能是他履行自己所规定的每一任奥古斯都统治20年就应卸任的原则，戴克里先采取了前所未有的退位措施，退位时年仅59岁。他的本意可能是想让他的退位成为一种榜样，成为一种制度，但实际上后来没有人效法。戴克里先退位时，让马克西米安也在米兰辞去皇帝职务，他们两人分别退隐到萨路纳和卢卡尼亚生活。君士坦提乌斯一世和伽列里乌斯取代他们成为奥古斯都。
　　戴克里先和马克西米安退位后，在西方，即位的君士坦提乌斯一世仅在位一年多，就在不列颠去世，儿子君士坦丁一世即位。君士坦丁一世即位时只占不列颠和高卢，其余地区在马克西米安的儿子马克森提乌斯的控制之下。312年，他击败了马克森提乌斯，统一了西方。在东方，伽列里乌斯在311年去世后，即位的李锡尼乌斯击败了占有埃及和部分亚洲领土的马克西密努斯·代亚，统一了东方。313年，君士坦丁一世和李锡尼乌斯颁布了米兰敕令，宣布基督教合法。314年，两人爆发了冲突，未分胜负。323年，两人再战，李锡尼乌斯战败，君士坦丁成为了帝国的唯一统治者，称君士坦丁大帝。
　　君士坦丁大帝开始统治时便在帝国各地疲于奔命，他采取了类似于戴克里先的办法，任命三个儿子君士坦丁二世、君士坦提乌斯二世、君士坦斯为凯撒，各统治帝国的一部分。君士坦丁统治巴尔干和黑海地区，君士坦丁二世统治西班牙、高卢和不列颠，君士坦提乌斯二世统治东方和埃及，君士坦斯统治意大利和阿非利加。君士坦丁一死，罗马帝国马上就爆发了争夺帝位的混战，君士坦丁二世、君士坦斯、马格嫩提乌斯先后被杀，353年君士坦提乌斯二世成为了唯一的统治者。361年，君士坦提乌斯二世的堂弟背教者朱利安造反，君士坦提乌斯二世在征讨朱利安时死去，朱利安取得政权。朱利安上台后就实行反基督教政策，大肆攻击基督教，教堂被焚毁和抢劫，基督徒被赶出军队和学校。在其他方面，朱利安在经济上取得了成功，制止了通货膨胀。在军事上击败了日耳曼人，并入侵波斯，占领泰西封。363年，朱利安在波斯阵亡。即位的约维安取消了朱利安的反基督教政策。
　　364年，多瑙河军官瓦伦提尼安一世被军队立为皇帝，开始了瓦伦提尼安王朝的统治，接着他把东部的帝国分给弟弟瓦伦士。瓦伦提尼安一世驻米兰，瓦伦士驻君士坦丁堡。376年，瓦伦提尼安一世去世，瓦伦提尼安二世继位。378年，瓦伦士在亚德里亚那堡于哥特人的作战中阵亡，随后东部由格拉蒂安和狄奥多西共治。格拉蒂安在383年死去，狄奥多西与哥特人讲和，允许他们在境内定居，参加军队和担任官吏。他又让西部的瓦伦提尼安二世让给他一片土地，在388年他击败了西部的篡位者马格努斯·马克西穆斯和弗拉维乌斯·维克托父子，392年，瓦伦提尼安二世在维也纳被杀。
　　瓦伦提尼安二世被杀后，狄奥多西一世在392年宣布基督教为国教，反对一切异教和异端。狄奥多西一世在394年击败了西部的篡位者欧根尼乌斯后，成为了帝国的唯一统治者，这是罗马帝国的最后一次统一。395年狄奥多西去世，他把帝国一分为二，东部分给长子阿卡迪乌斯，西部分给幼子霍诺里乌斯。古罗马帝国就这样被一分为二。
　　东西罗马帝国分裂后，哥特人首领阿拉里克不断入侵罗马帝国，而东西罗马帝国不是团结起来一致抗敌，而是坐视阿拉里克强大，希望他去攻击对方。405年冬，阿拉里克突破了罗马帝国的莱茵河防线，可是罗马没有有效的抵抗，实际上等于放弃了高卢大部分地区。407年，驻守不列颠的将领君士坦丁三世造反，西罗马帝国企图使阿拉里克去攻击君士坦丁三世，阿拉里克要求4000磅黄金为代价。随后，由于罗马先答应而后食言，阿拉里克入侵意大利，在拉韦纳的皇帝霍诺里乌斯龟缩不出。阿拉里克包围罗马，而罗马城内又爆发了饥荒和瘟疫，元老院只好和阿拉里克媾和，交出了5000磅黄金、30000磅白银以及其他许多贵重物品和财宝。409年，阿拉里克第二次包围罗马，扶立了一个傀儡皇帝，而霍诺里乌斯在东罗马帝国的支援下才保住皇位。410年，阿拉里克第三次包围罗马，城内的奴隶为阿拉里克打开了城门，阿拉里克的蛮族军队在城内任意抢掠三天，大获而归。罗马则遭到了毁灭性的打击。
　　此后十年内，霍诺里乌斯的共治皇帝君士坦提乌斯三世成为帝国的军事首脑，帝国稳定了一段时间。418年，西哥特王国建立，以图卢兹为首都，这是在罗马帝国境内第一个建立起来蛮族王国。423年，霍诺里乌斯死后，瓦伦蒂尼安三世即位。439年，汪达尔—阿兰王国建立，首都迦太基，并建立了自己的海军，不停从海上袭击罗马帝国。451年，匈奴人首领阿提拉统兵五十万入侵，被帝国名将埃提乌斯联合西哥特王国击退。埃提乌斯又多次击退蛮族的进攻。而454年爆发了马克西穆斯之乱，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯阴谋先后杀死埃提乌斯和瓦伦蒂尼安三世，随即自己称帝。455年，汪达尔人首领盖塞里克趁乱入侵，攻进罗马，佩特罗尼乌斯·马克西穆斯被杀，全城被洗劫一空。
　　经过这么多次的血与火的考验，西罗马帝国已经无法维持，只能苟延残喘。西部后来又出现过八个皇帝，但都是傀儡。实权掌握在蛮族出生的军事首领中。李希梅尔当政16年间，废阿维图斯、墨乔里安、利比乌斯·塞维鲁，杀死东帝扶立的皇帝安特米乌斯，立奥利布里乌斯。冈多拜德执政时，立格利塞里乌斯。在475年欧瑞斯特当政时，干脆将自己的儿子罗慕路·奥古斯都路斯立为皇帝。476年，奥多亚克废黜罗慕路·奥古斯都路斯，将西罗马帝国的国徽转让给东罗马帝国，西罗马帝国灭亡。
　　但是古罗马帝国并没有随着西罗马帝国的灭亡而完全消失，古罗马文化和精神流传了下来，此后的很多年里，很多个帝国的统治者都以罗马帝国的继承者自居。其中有拜占庭帝国、查理曼帝国、神圣罗马帝国，甚至是俄罗斯帝国（沙皇俄国）。西罗马帝国灭亡后，东罗马帝国或称之为拜占庭帝国名正言顺地成为了罗马帝国的正统，直到1453年，拜占庭帝国为奥斯曼帝国所灭，罗马帝国到此时才彻底灭亡。公元800年，教皇利奥三世在罗马给查理曼加冕为“罗马人的皇帝”，承认查理曼的帝国为罗马帝国的承继者，查理曼死后，他的帝国就分裂了。神圣罗马帝国也自诩为罗马帝国继承者，但是严格地说，神圣罗马帝国和罗马帝国没有合法的直接关系，相反地，它是作为罗马帝国侵略者之一出现在历史舞台上的，但是公元962年，罗马教廷承认了神圣罗马帝国是西罗马帝国的合法继承者，后来君士坦丁堡的拜占庭帝国也承认了它的这一地位，直到1806年神圣罗马帝国被拿破仑一世推翻，宣告解体。拜占庭帝国灭亡后，一向与拜占庭帝国关系良好的俄罗斯帝国也自视为罗马帝国的继承者，首都莫斯科号称“第三罗马”，沙皇一词也是从凯撒转化而来。由此可见，辉煌的罗马帝国给世界留下了多少记忆！



﻿蛮族入侵：日耳曼人和匈奴人在西方
　　大约在公元290年左右，北匈奴出现在顿河以东的阿兰国，北匈奴杀死了阿兰国国王，彻底征服了阿兰国。匈奴人打败了阿兰人之后，暂时安置在顿河草原一带。在匈奴人联盟的西面，还有两个日耳曼人的部落联盟：一个是东哥特人联盟，另一个是西哥特人联盟。在西哥特人联盟的西南方，就是罗马帝国的领土。罗马帝国在征服了高卢之后，在北方主要是与日耳曼人为邻。最初多是罗马人向日耳曼人地区进行扩张和掠夺。到三世纪以后，帝国日趋衰落，边防松驰，各日耳曼蛮族部落不断蚕食渗透。而这些日耳曼蛮族部落后来向罗马帝国展开了全线进攻，最终成为帝国的征服者。
　　在罗马帝国的时代，日耳曼人由于文化上的落后而被称为蛮族。当时的日耳曼人住在森林里，他们基本上以打猎为生，衣兽皮，食兽肉，住草棚，无文字，无礼仪。他们从来不洗浴，身上奇臭，文明人见了唯恐避之不及，当时的罗马人诅咒说“不要让我遇见一个日耳曼人”。日耳曼人身材高大，碧目白肤，头发金红，身体极壮，小孩子像动物一样不加看顾地放敞着养大，妇女常干很重的体力劳动。日耳曼人的部落组织是原始军事部落联盟，首领同时也是最高军事长官。日耳曼人部落间长年打仗，所有男子都是战士。他们的马很矮小，主要用于骑乘而不是打仗。一旦与敌人对阵时他们就从马上跳下来，用一种短剑与敌人博斗，这时他们的马会很听话地站立不动。与匈奴人相比，日耳曼人的生存条件要好得多。他们有森林和适于耕种的土地，而匈奴人则长期生活在气候条件恶劣的北方大草原上。
　　公元375年，匈奴人在他们的老王巴兰姆巴尔的带领下，开始大举向东哥特人的领地进攻，拉开了中古欧洲史上持续了两百多年的民族大迁徒的序幕。在匈奴人排山倒海般的打击下，东哥特王由于无法保住家园而引疚自尽，他的臣民落花流水似地向西逃窜直至多瑙河边。这些惊恐万状的日耳曼蛮子为了寻找新的生存空间，他们沿途打击所经过的西哥特人部落，把他们连根拔起，驱赶到更向西的地方。西哥特人在逃窜的同时又打击近邻的各日耳曼部落，这使得恐惧很快也蔓延到了汪达尔人、苏维汇人、勃艮第人、阿拉曼尼人、法兰克人和萨克森人。这就像一种连锁反应，匈奴人的进攻几乎把所有的日耳曼部落都给驱动了起来。
　　毫无疑问，匈奴人的军事能力超过了当时所有的日耳曼蛮族和罗马人。匈奴人作战时总要发出混乱的震天呐喊。他们有时会排成规则的纵列，而大多数情况下他们作战是毫无规矩的。匈奴人的作战机动性异乎寻常，他们会时而忽然间四散开来，时而极其迅速地集中到一起，形成一个松散的阵列。他们会在原野上风驰电掣般狂奔，以迅雷不及掩耳之势飞过敌人的营垒，使敌人在未得喘息之际就遭到了袭击。匈奴人优良的骑射技能使得他们能够远距离作战。近距搏斗时，他们根本不顾及自身的安全，而当敌人企图躲避他们的利剑时，他们就扔出一张网把敌人套住，使其动弹不得。
　　在匈奴人的压力下，所有这些日耳曼人蜂涌逃向西方，以期定居在罗马帝国境内寻求庇护。西哥特人后来经罗马皇帝瓦伦斯的允许，越过多瑙河进入帝国境内的色雷斯地方避难。来避难的西哥特人数量非常之多，以至于负责统计人数的罗马官员根本无法计数，数到二十万以后就失去控制了。如此之多的西哥特人蜂拥而入，对罗马帝国来说无疑是一个不安的因素。但管理这些西哥特人的罗马官员却犯了一个极大的错误。他们趁机肆意役使和侮辱这些日耳曼蛮子，最终迫使他们奋起反抗。公元378年，西哥特人在君士坦丁堡附近的阿德里亚堡大败前来镇压的罗马军队，皇帝瓦伦斯本人也beidasi。虽然罗马大将狄奥多西勉强镇压了这次起义，其代价是允许西哥特人以同盟者的资格居住在巴尔干半岛西部。狄奥多西后来成了罗马皇帝，临终前将罗马分为东西二部，遗赠给他的两个儿子。这样，自公元395年开始，罗马帝国就被分成了两半。
　　但是日耳曼人的入侵并没有停止，他们是一些野性十足、不甘寂寞的蛮子，也是真正的战士，作为一个落后的蛮族，他们除了酗酒对于生活上的享受所知甚少。因此与罗马人相比，他们花很少的代价就能达到很高的战斗力。日耳曼人被从森林里驱赶出来以后，不可能再遵守他们过去习惯的生活方式，而变成了真正的强盗和征服者。他们肆行于罗马帝国的版图，尤以西哥特人和汪达尔人为甚。西哥特人一直征战于高卢、意大利和西班牙的广大地区。公元396年西哥特王阿拉里克攻陷雅典，大肆洗劫而去。公元401年西哥特人入侵意大利，410年焚掠罗马，使这座圣城第一次被攻陷。汪达尔人于445年再次攻入罗马，大肆洗劫破坏，损失异常惨重，糟蹋破坏文明成果的汪达尔主义由此而得名。在前后只有几十年的时间里，一些日耳曼人的王国相继在帝国境内建立了起来。西哥特人于416年占领并建国于西班牙。法兰克人于418年占领了高卢，建立法兰克王国。汪达尔人于429年进入北非，于439年占领并建都于迦太基。
　　在日耳曼人的这些征战中，匈奴人很少参与其中。在给予欧洲的第一次沉重打击之后，他们停留在多瑙河沿岸一带，以大匈牙利平原一带为中心，在中欧地区建立了一个匈奴帝国。东哥特人在这期间被迫加入了匈奴人的联盟，使其力量得到加强。他们也曾与西哥特人一起讨伐罗马人。395年他们曾越过多瑙河，在反抗罗马人的战役中凑过热闹；410年攻陷罗马城的战役中也有他们的份。但在长达五十年的时间内，他们基本上是作为罗马人的同盟军而占有他们的位置。作为一种回报，从420年开始，东罗马帝国每年要供给他们一定的俸禄。
　　在日耳曼人搅得欧洲混乱不堪的时候，匈奴的力量并没有停滞不前。在疆土不断扩大的情况下，以匈牙利平原为统治中心的匈奴帝国，在奥克塔尔大单于时已基本建立起来，单于王庭稳定在今天匈牙利的布达佩斯附近，这个军事帝国成为东、西两个罗马帝国最严重的威胁。乌尔丁大单于死后，匈奴帝国沉寂了一段时间，而在奥克塔尔大单于率领下，匈奴帝国又开始兴盛起来，奥克塔尔死后，他的兄弟卢加继承了王位。卢加大单于在公元422年和426年两次蹂躏东罗马帝国的色雷斯和马其顿，逼迫东罗马帝国皇帝向匈奴帝国年贡350磅黄金，此后，东罗马帝国又被迫在边境向匈奴帝国开放互市，来确保边境的安宁，匈奴人的荣耀终于在西方找了回来。
　　445年，阿提拉掌权，与他的前辈们相比，阿提拉更具有雄心壮志，更富于侵略性，而且才智极为超群。在历史上，阿提拉是一个极为突显的角色，阿提拉时期的匈奴帝国是匈奴史的最后一章，也是最辉煌的一章。他使罗马人蒙羞，使日耳曼人丧胆，具有令西人沮丧而无奈的强大力量，以至于他和他的匈奴铁骑都被称为“上帝之鞭”（Scourge of God）。掌权后的阿提拉马上发动了针对北欧和东欧的大规模战争，盎格鲁—撒克逊人为躲避匈奴人，逃亡到英伦三岛，许多日耳曼和斯拉夫人的部族战败，纷纷投降。
　　巩固了东北方后，阿提拉在447年大举进犯东罗马帝国，东罗马帝国军队接连战败，匈奴的骑兵一直深入到达达尼尔海峡和希腊的温泉关，严重威胁到东罗马帝国首都君士坦丁堡的安全。东罗马帝国皇帝被迫与匈奴人签订和约，除了马上向匈奴支付赔款6000磅黄金，年贡也由700磅黄金涨到2100磅。
　　至此，匈奴帝国的疆域东到里海，北到北海，西到莱茵河，南到阿尔卑斯山，盛极一时。而东罗马帝国经过匈奴的长期劫掠和年贡的沉重负担，财富已基本耗尽，阿提拉又将目光投向了西罗马帝国。
　　450年，阿提拉派使者去罗马，要求娶西罗马皇帝的妹妹荷诺利亚公主为妻，并要求西罗马帝国拿一半的国土作为嫁妆，遭到拒绝。阿提拉以此为借口发动了对西罗马的战争。他集结了大批匈奴战士以及被征服民族的仆从军，号称50万，渡过莱茵河，向西罗马的高卢发动进攻。经过一番攻城略地，最终匈奴军主力开始围攻高卢重镇奥尔良。西罗马人和西哥特人暂时停止争斗，组成联军来救援奥尔良。面对联军，阿提拉放弃了对奥尔良的围攻，开始机动迂回，伺机与敌决战。451年6月20日，阿提拉的匈奴大军与西罗马、西哥特联军在今法国香槟省境内马恩河畔展开决战。战斗持续了5个小时左右，双方阵亡将士达16.5万人（一说30万）。最终，西哥特国王战死，匈奴也损失惨重，只得退回莱茵河重新积聚力量。
　　452年，匈奴帝国再次发动了对西罗马的战争。阿提拉率领匈奴军队翻过阿尔卑斯山，攻入意大利。意大利北部地区遭到了匈奴人疯狂的攻击，所有的城市都被匈奴人摧毁。随后，匈奴人挥师直捣罗马城。西罗马皇帝慌忙请罗马教皇利奥一世与匈奴人议和。此时，匈奴军中突发瘟疫，而东罗马帝国的援军也快到达罗马城，因此，阿提拉答应议和，但在撤军前仍扬言，如果西罗马皇帝不把荷诺利亚公主送来，他还会再次前来攻打。罗马人眼睁睁地看着匈奴人满载着抢夺来的财物扬长而去。
　　453年夏天，阿提拉暴病而亡。匈奴人拦住一条河流的水，把阿提拉的遗体埋葬在干枯的河床下，然后再开闸放水，所有参与施工的奴隶都被处死，使得阿提拉的坟墓至今仍是个谜。阿提拉死后，他的儿子们为争夺王位打起了内战。趁此机会，454年，东哥特、吉皮底人组成联军，在匈牙利打败了匈奴，从此，匈奴人又被迫退回了南俄罗斯草原。后来，阿提拉的一个儿子妄图重建匈奴帝国，发动了对东哥特人战争，遭到失败。468年，他又发动了对东罗马帝国的战争，结果死在战场上，从此匈奴人逐渐沉寂下去，逐渐被其他民族融合，直至被历史遗忘。
　　匈奴帝国崩溃不久，深受匈奴西迁影响的西罗马帝国也彻底走向了绝路。公元476年，日耳曼雇佣军攻占了罗马城，西罗马帝国灭亡，标志着欧洲封建时代的开始。
　　匈奴人西迁，将日耳曼蛮族赶出丛林，匈奴的铁骑和日耳曼强悍的入侵引发了欧洲的巨大动荡，并使煊赫一时的罗马帝国走向分裂、衰弱，直至灭亡。不得不说，蛮族的入侵作为一个重要因素促使欧洲从落后的奴隶时代进入封建时代，这极大地改变了欧洲和世界历史的进程，在世界历史上写下了极其浓重的一笔。
　　基督教是如何起源与发展的
　　基督教，是一个相信耶稣基督为救主的一神论宗教，基督教、佛教、伊斯兰教是世界三大宗教，而基督教是世界上最大的宗教。最早期的基督教只有一个教会，但在基督教的历史进程中却分化为许多派别，主要有天主教（也可译为公教、罗马公教）、东正教、新教（中文常称为基督教）三大派别，以及其他一些影响较小的派别。基督教自诞生之日便深刻地影响了欧洲和世界的历史，这种影响还将持续到将来。那么，基督教在早期是如何起源和发展的呢？
　　公元1世纪左右，巴勒斯坦犹太人处于罗马帝国奴隶主统治下，残酷的民族压迫和掠夺，激起犹太民族的强烈反抗，特别是生活在社会下层的奴隶、贫苦农民、渔民和手工业者是反抗运动的主力军。但多次犹太民族大起义都在罗马帝国的残酷镇压下失败了。在这种时代背景下，原来以维护以色列国家的奴隶社会秩序为主要目的的传统犹太教已经不能起到团结犹太民族摆脱罗马帝国的统治的作用。所以在巴勒斯坦拿撒勒地区的贫苦农民、渔民和手工业者中间出现了一些新的宗教思想。基督教发端于1世纪巴勒斯坦地区犹太人的生活和信仰环境，它继承希伯来圣经为基督教圣经旧约全书。1至5世纪基督教创立并从以色列传向希腊罗马文化区域。
　　按照基督教经典的说法，基督教的创始人是耶稣，他30岁左右（公元1世纪30年代）开始在巴勒斯坦地区传教。耶稣声称，他的来临不是要取代犹太人过去记载在旧约圣经的律法，而是要成全它。耶稣思想的中心，在于“尽心尽意尽力爱上帝”及“爱人如己”两点。耶稣出来传道，宣讲天国的福音，劝人悔改，转离恶行。他的教训和所行的神迹，在民众中得到极大的回应。这使得罗马帝政下的犹太教的祭司团大受影响，深深感到自己地位不保，所以要把他除之而后快。后来由于门徒犹大告密，罗马帝国驻犹太的总督彼拉多将耶稣逮捕。耶稣受尽打骂侮辱，最后被钉在十字架上而死。但耶稣的心意却是为了要赎世人的罪，甘愿地流出自己的血。依据他门徒们的见证，耶稣死后第三天从石窟坟墓中复活了。他的坟墓空了，他又多次向满心疑惑的门徒们显现。他们渐渐确信耶稣真的复活了，是胜过死亡的救主。在耶稣升天超离这世界的时空后，他的门徒们起来热心宣扬耶稣的教训，并且宣告他是复活得胜死亡的主。信徒们组成彼此相爱、奉基督之名敬拜上帝的团体，就是基督教会。耶稣复活的这一天成为后世的复活节（每年春分以后、又逢月圆的第一个星期日）。罗马教皇当时以太阳神的生日制定了12月25日为耶稣的生日即圣诞节（耶稣出生的确实日子已不可考）。耶稣出生的那一年被后世定为公元纪年的元年。
　　早期的基督教是作为群众运动产生的。相对于传统犹太教强调遵循律法，基督教则强调耶稣救赎的恩典，并认为只要信奉耶稣基督就是旧约圣经里众先知所默示的救世主，愿意接受他为主，并决意以上帝的心意为生活的准则，让耶稣基督为自己承担所犯的过错，就被认为是已悔改，可以借着洗礼被接纳成为教会的一份子。
　　在基督教早期阶段，基督教会曾实行财产共有，外界视其为一种秘密性的宗教组织。犹太人视教会为离经叛道的异端，常常向罗马当局控告他们。罗马政府认为基督教只是犹太教的一支，起初并不如何逼迫教会。直到尼禄皇帝（公元37年～公元68年）在位时，教会的人数已增长到不可忽视的程度，从公元1世纪60年代中期罗马政府的迫害就开始了。当时教徒普遍不分种族及社会阶层，就连当时的奴隶在信主以后亦可即时被接纳为弟兄。随着基督教的传播，社会各阶层愈来愈多人加入教会。教会虽在第二、三世纪遭遇多次可怕的大逼迫，许多主教和信徒被烧死，在竞技场中被野兽吃掉，但教会依然继续茁壮发展，直到313年颁布的米兰敕令，罗马帝国终于承认了基督教的合法地位。391年，罗马皇帝狄奥多西一世宣布它为国教。
　　部分非基督教教徒的史学家认为，耶稣传达的教义更加接近犹太教，而保罗对基督教教义做了较大贡献，使得基督教不再局限于犹太人范围。在蛮族之间传播基督教，具有开化功能并能确保罗马法的精髓和拉丁语于法国、意大利和西班牙地区流行，当时只有英国视罗马基督教为异教信仰。后来法兰克人也成为基督教徒，尔后渡过莱茵河把基督教传播给日耳曼人。拜占庭人则在保加利亚人和斯拉夫人之间传播东正教。在公元第五世纪初期，圣巴特瑞克把基督教带到爱尔兰，然后传播到苏格兰，再从北方返回英格兰。在第六世纪后期，教皇格列哥里派传教士由南部进入英格兰，在同一个世纪，英格兰人再一次皈依基督教。基督教在欧洲立足之后，一直影响着欧洲和世界，直至今日。
　　古希腊罗马给我们留下了什么遗产
　　古希腊的地理范围，除了现在的希腊半岛外，还包括整个爱琴海区域和北面的马其顿和色雷斯、亚平宁半岛和小亚细亚等地，公元前5、6世纪，特别是希波战争以后，经济生活高度繁荣，产生了光辉灿烂的希腊文化，对后世有深远的影响。古希腊人在文学、戏剧、雕塑、建筑、哲学等诸多方面有很深的造诣。这一文明遗产在古希腊灭亡后，被古罗马人破坏性地延续下去，从而成为整个西方文明的精神源泉。
　　早在古希腊文明兴起之前约800年，爱琴海地区就孕育了灿烂的克里特文明和迈锡尼文明。大约在公元前1200年，多利亚人的入侵毁灭了迈锡尼文明，希腊历史进入所谓“黑暗时代”。但是在荷马时代末期，随着铁器的推广并取代了青铜器，海上贸易慢慢恢复并发展起来，新的城邦国家纷纷建立，希腊人还使用腓尼基字母创造了自己的文字，并召开了第一次奥林匹克运动会。这一切标志着古希腊文明进入了兴盛时期。公元前750年左右，随着人口增长，希腊人开始向外殖民，在此后的250年间，新的希腊城邦遍及包括小亚细亚和北非在内的地中海沿岸，古希腊文明重新处于领先世界的行列。
　　古希腊文明成果是一个非常庞大的体系，总的来说，我们现在比较熟悉的古希腊文明的成就主要有古希腊神话、古希腊哲学、古希腊哲学家、古希腊数学、古希腊文学、古希腊戏剧、古希腊医学、古希腊军事、奥运会、古希腊卫生等等。在这些领域中，古希腊都取得了令世界瞩目的伟大成就，它在艺术、政治思想、道德伦理、探索自然的模式、政治体制和城市生活的形式等许多方面为欧洲创立了规范。两千年来的欧洲哲学是对柏拉图哲学思想的注释。而希腊自然哲学家对宇宙的本原和结构的理性主义探讨也深刻影响了欧洲后来科学的发展。当然，希腊文明中最具有深远意义的社会实践是它的民主政治。
　　此外，古希腊给今天的我们留下了很多历史遗迹：埃皮达鲁斯古城考古遗址、帕特莫斯岛圣约翰修道院和启示录刻铭岩洞、奥林匹亚考古遗址、巴赛的阿波罗·埃皮鸠里乌斯神庙、达佛尼修道院、霍西俄斯·卢卡斯修道院与希俄斯岛新修女院、德尔菲阿波罗神庙考古遗址、费尔吉纳古遗址（马其顿王陵）、罗得岛中古城市、迈泰奥拉修道院、米斯特拉斯的拜占庭时期旧城、萨洛尼基早期基督教和拜占庭建筑、萨摩斯岛毕达哥拉神庙和赫拉神庙（古代世界七大奇迹之一）、圣山、提洛斯岛古建筑与遗址、雅典卫城、迈锡尼和梯林斯迈锡尼文明考古遗址等等。
　　相对古希腊来说，古罗马文明通常是指从公元前10世纪初在意大利半岛中部兴起的文明，历罗马王政时代、罗马共和国，后来的庞大罗马帝国时期。古罗马文化在自身的传统上广泛吸收东方文明、希腊文化的精华并融合而成。古罗马建筑与雕塑发展迅速，现存的建筑有：罗马斗兽场、君士坦丁凯旋门、庞培城、万神庙等，无一不是人类共同的财产。
　　拉丁文字母成为许多民族创造文字的基础，罗马法和法学对世界各国产生了深远的影响，以凯撒、西塞罗为代表的拉丁文散文，以维吉尔、贺拉斯、奥维德等人为代表的罗马诗歌，是世界各国学者研讨的对象。在罗马帝国产生和发展起来的基督教，更是对整个人类特别是欧洲文化的发展影响深远。
　　著名历史学家塔西佗著有《编年史》、《历史》、《日耳曼尼亚志》等不朽著作；李维著有《罗马史》。曾经担任罗马帝国埃及总督的阿庇安也著有著名的《罗马史》。同时，凯撒大帝本人也著有《高卢战记》等一系列以第三人称描述的战记。哲学家卢克莱修著作的《论物性》是流传至今唯一阐述古代原子论的著作，著名学者老普林尼所写的《自然史》是研究古罗马科技史的重要文献。
　　罗马人对欧洲文明的最重要贡献之一是罗马法和行政体制。欧洲文化强调个人自由和权利的传统源于罗马法。欧洲文明对政治权力进行分割，使权力相互制衡与监督的思想也源于罗马共和时期。希腊罗马对欧洲文化的其他影响还有诸如，宏伟的公共建筑，城市格局，胜利后的凯旋式游行，奥林匹克竞技、角斗表演，桑拿浴等等。中世纪（约公元476年～公元1453年）是欧洲历史上的一个时代（主要是西欧），从西罗马帝国灭亡（公元476年）数百年后，经过在世界范围内占统治地位的封建时期，直到文艺复兴时期（公元1453年）之后，资本主义抬头的时期为止。“中世纪”一词是15世纪后期的人文主义者开始使用的。这个时期的欧洲没有一个强有力的政权来统治，封建割据带来频繁的战争，造成科技和生产力发展停滞，人民生活在毫无希望的痛苦中，所以中世纪或者中世纪的早期在欧美普遍被称作“黑暗时代”，传统上认为这是欧洲文明史上发展比较缓慢的时期。
　　拜占庭帝国如何存在了上千年
　　拜占庭帝国，又称东罗马帝国，位于欧洲东部，是在西罗马帝国崩溃后依然存在的罗马帝国东半部。领土曾包括亚洲西部和非洲北部，帝国的首都为新罗马（即君士坦丁堡）。拜占庭帝国通常被认为开始于公元395年直至1453年，共历经12个朝代，93位皇帝。它是古代和中世纪欧洲历史最悠久的君主制国家。在欧洲那些混乱的年代，拜占庭帝国如何能以它的独立姿态生存并持续上千年之久呢？在上千年之中它都经历哪些风雨？
　　拜占庭之名源起于一座靠海的古希腊移民城市，公元330年罗马皇帝君士坦丁一世在此建城，作为罗马帝国的陪都，并改名为君士坦丁堡。君士坦丁堡位于连接黑海到爱琴海之间的战略水道——博斯普鲁斯海峡，是扼制海陆商业要道，地理位置十分优越。
　　公元395年，庞大的罗马帝国饱受各路蛮族侵扰，为便于管辖而将帝国一分为二，东部帝国即以君士坦丁堡为首府，因此东罗马帝国又称为拜占庭帝国。公元476年，西罗马帝国在经历了包括匈奴和诸多日耳曼部落的反复侵袭之后终于咽下了最后一口气，拜占庭遂成为唯一的罗马人帝国——实际上他们一直以纯正罗马血统自居。
　　拜占庭人将自己视为罗马人，对东罗马的罗马人来说，这并不自相矛盾。他们的语言是希腊语，他们的文化在数世纪中是希腊文化，但到7世纪为止他们的官方语言依旧是拉丁语。他们周围的国家（东方的波斯帝国和阿拉伯帝国，西方的欧洲国家，北方的俄罗斯）都将他们称为罗马人。假如有人将他们称为“希腊人”，那么这对他们来说是一种侮辱，因为“希腊人”就代表着“原始人”。一直到17世纪之前这个帝国都不被称为拜占庭帝国。从17世纪开始，为了区分古代的罗马帝国与中世纪的罗马帝国，西方的历史学家引入了拜占庭帝国这个称呼。而这个称呼来源于其首都君士坦丁堡的前身：古希腊的殖民地拜占庭城。
　　东罗马帝国基本上避免了西罗马帝国在3世纪和4世纪所遭遇的困难。这里有很多原因，首先这里的城市文化已经相当成熟了，其次民族大迁徙时的入侵主要诱因是罗马的财富。5世纪中西罗马帝国多次被征服，东罗马帝国上缴纳贡来免除劫难。狄奥多西斯二世加强了君士坦丁堡的城墙，使得这座城市成为了一座被“野蛮人”攻不破的城市。476年当西罗马帝国灭亡时东罗马帝国的利奥一世与哥特人谈判，他结束了哥特人对东部帝国的威胁，但他也不再打算重新征服西部帝国了。
　　6世纪时东罗马的主要敌人是它传统的老敌人：波斯人、斯拉夫人和保加尔人。神学的争论，比如对基督一性说的争论也是帝国的重要话题。但东部帝国并没有忘记它在西部的根。在查士丁尼一世和他的杰出的将军贝利萨留的领导下东罗马帝国甚至夺回了它部分在西部丧失的省份：意大利的大部地区、北非和西班牙。查士丁尼重编了古罗马的法规，制定了《民法大全》。值得注意的是这部法典是用拉丁语写的，而当时拉丁语已被认为是一种古老的语言了，甚至许多写这部法典的人都不太会说这种语言。530年，在查士丁尼的统治下，圣索非亚大教堂（神圣的真理的意思）开始动工。这座教堂即将成为拜占庭宗教生活和东正教的中心。
　　查士丁尼给他的继承人留下了一个空空的国库，而他的继承人也无法对付在所有的边境上突然出现的新敌人：伦巴底人占领了意大利北部，斯拉夫人占领了巴尔干半岛的大部分地区，波斯人入侵和占领了东部的省份。出身阿非利加的皇帝希拉克略后来重新夺回了东部省份，但当时刚刚在伊斯兰教下统一起来的阿拉伯人的突然出现还是希拉克略无法意料到的。他们占领了几乎所有的南部省份。7世纪中叙利亚、埃及彻底沦为阿拉伯帝国的一部分。
　　拜占庭帝国虽然失去了许多土地，但这也给它带来了一些好处：它不再那么混杂了。希拉克略将全国希腊化了，希腊语被定为官方语言。他不用古罗马的皇帝头衔奥古斯都，而使用巴西琉斯（古希腊语的国王）。在宗教上拜占庭帝国与西欧的区别已经越来越明显。不过拜占庭帝国国内也开始出现不小的区别，在其南方的省份里更多地信仰一性派的基督教，而不是东正教。这些省份失落后，在剩余的省份中东正教更加强大了。希拉克略将全国分为几个军区来对抗外来的侵扰，除首都外其他地方的城市不断缩小。君士坦丁堡却成为当时世界上最大的城市之一。阿拉伯人试图占领君士坦丁堡的计划失败了。在阿拉伯人初始的进攻被击退后，东罗马帝国开始得到恢复。
　　8世纪最大的问题是对圣像破坏运动的争论。利奥三世下令禁止圣像，这个命令受到巨大的反对，整个国家到处都发生暴乱。787年在艾琳女皇领导下的第二次尼西亚公会议上决议圣像可以被尊养但不可以被崇拜。艾琳还决定与法兰克国王查理大帝结婚来实现统一东西帝国的计划，但这些计划终未能成功。9世纪初圣像破坏运动重现，843年再次被禁止。这些争论使得当时已经与东部离心离德的天主教和神圣罗马帝国未能重新与东罗马帝国统一起来。
　　在马其顿王朝皇帝的统治下，拜占庭帝国在9、10和11世纪初达到了它的顶峰。在这段被称为“黄金时期”的几个世纪里，拜占庭帝国抵制了罗马教廷撤销佛迪奥斯为主教的要求，获得亚得里亚海的制海权，占领了意大利的一部分和保加利亚的大部分。1014年巴西尔二世（保加利亚屠夫）打败了保加利亚人，并于1018年彻底灭亡了第一保加利亚王国。同时拜占庭帝国还获得了一个新的同盟者：在基辅的基辅罗斯为拜占庭提供了一支重要的雇佣军。
　　但如其前身的罗马帝国，拜占庭很快又陷入困境。主要原因是当时许多占有土地的贵族打乱了军区的制度。假如拜占庭帝国只需要对付它的旧敌神圣罗马帝国和阿拉伯的阿拔斯王朝的话它可能还可以支持下去，但新的敌人根本不惧怕它的威名：诺曼人征服了意大利，而突厥进入了小亚细亚。突厥当时最大的敌人是埃及，而小亚细亚则是拜占庭帝国士兵的主要来源地。1071年在曼齐刻尔特会战中罗梅纳斯四世被突厥苏丹阿尔普·阿尔斯兰打败，拜占庭帝国从此失去了小亚细亚省。1054年东正教与天主教彻底决裂，双方互相革除对方的教籍。
　　拜占庭帝国的最后几个世纪从篡权者亚历克修斯一世开始，他引入封建封侯的制度，重新建立起一支军队，对突厥进行了有力的抵抗。他向西方求救抵抗突厥，这是第一次十字军东征的起源。十字军收复了尼西亚，但很快救兵成了仇兵。虽然亚历克修斯的孙子曼纽尔一世是十字军的朋友，但双方都不能忘记他们互相革除了对方的教籍，拜占庭对源源不断经过其领土的罗马天主教十字军的意图很持怀疑。11世纪和12世纪来自神圣罗马帝国的德意志人和来自西西里岛和意大利的诺曼人开始不断攻击帝国。贸易专权的意大利城市国家尤其成为反西方情绪的对象，他们逐渐成为“法兰克人”和“拉丁人”的代表，尤其威尼斯人特别受反感，尽管威尼斯的船只是帝国舰队的骨干。与此同时，突厥依然是一个威胁，1176年他们击败了曼纽尔。
　　在第三次十字军东征中，腓特烈一世企图征服拜占庭帝国，但给帝国带来最大摧残的却是第四次十字军东征。这次东征的目的是占领埃及，但威尼斯人获得了领导权。在他们的怂恿下十字军1204年攻克君士坦丁堡，他们建立了一个短期的封建王国（拉丁帝国），拜占庭的力量因此彻底被削弱了。
　　拜占庭帝国这时已经四分五裂了：尼西亚帝国、伊庇鲁斯和特拉比松三足而立。尼西亚帝国由帕里奥洛加斯王朝统治。1261年他们收复君士坦丁堡，战败了伊庇鲁斯，恢复了帝国。但他们的主要注意力集中在欧洲，而把他们在亚洲的敌人忘了。他们幸存的主要原因是因为当时穆斯林内部分裂。
　　在奥斯曼帝国建立之后，除一些港口城市外，拜占庭帝国几乎所有的地方都被奥斯曼帝国占领了。拜占庭向西方求救，西方提出的条件是两个教会必须统一。拜占庭虽然颁布法律统一教会，但拜占庭的民众并不接受罗马天主教。一些西方的雇佣军来到拜占庭，但西方大多数人宁可拜占庭灭亡。他们眼睁睁地看着奥斯曼帝国将剩余的地域蚕食。
　　一开始奥斯曼帝国认为攻击君士坦丁堡代价太大，不值得，君士坦丁堡的城墙非常坚固，除十字军外上千年中没有人能够攻克它。但随着炮的出现，这堵墙开始不能再保护这座城市了。1453年5月29日，经过两年的包围，穆罕默德二世攻克君士坦丁堡。1461年特拉比松也被穆罕默德二世占领了。穆哈默德二世也理所应当地将自己看做是东罗马帝国的合法继承人。到12世纪末，小亚西亚和巴尔干半岛的大部分都已经紧紧地落入奥斯曼帝国的控制之中了。
　　此时，莫斯科大公伊凡三世宣布成为东正教的保护人。他的孙子伊凡四世将成为俄罗斯的第一位沙皇。他的继承人认为他们是罗马帝国和君士坦丁堡的合法的继承人，是第三个罗马帝国。一直到20世纪初它们的覆亡，奥斯曼帝国和俄罗斯帝国都认为自己是拜占庭的合理继承者。
　　拜占庭帝国在将经典知识传递给伊斯兰世界的过程中起了非常重要的作用。其最重要的影响却是他的教会。早期拜占庭的传教士将东正教传给了许多斯拉夫人。到今天为止，大多数斯拉夫人以及希腊人仍信奉东正教。东罗马帝国的建立年代和灭亡年代——395年和1453年，也被定义为中世纪的开始和结束。



﻿普瓦提埃战役：决定西方文明命运的决战
　　阿拉伯帝国（630年～1258年）是中世纪时阿拉伯人建立的伊斯兰教国家。610年，穆罕默德在麦加复兴了阿拉比亚自古以来的神教——伊斯兰教，他自称是阿拉伯和犹太人祖先，亚伯拉罕宗教的继承者，到他逝世时（632年），一个以伊斯兰教为共同信仰的、政教合一的、统一的阿拉伯国家出现于阿拉伯半岛，之后阿拉伯人开始在“圣战”旗帜下对外扩张，占领西亚、北非、中亚以及西班牙广大领土。疆域东起印度，西临大西洋及与法兰西接壤，南至莫桑比克苏丹国北迄高加索山，形成庞大的地跨亚、非、欧三大洲的帝国，面积最大时达到了2339万平方公里，是人类历史上东西方跨度最长的帝国。帝国的政治宗教中心原在麦加—麦地那，倭马亚王朝时移至大马士革，阿拔斯王朝时又迁至巴格达。八至九世纪为极盛时期，后因民族矛盾和内部分裂等原因，逐渐走向衰弱。1055年，塞尔柱突厥人攻陷巴格达。1258年，它被蒙古帝国所灭。阿拉伯帝国前后共存在了626年。
　　在阿拉伯辉煌的历史之中，八世纪初的兵取西班牙被认为其鼎盛时期的开端，这段历史对欧洲产生了巨大影响。遥远的东方帝国竟能入侵到欧洲西端的西班牙，然后攻入法国地区，最后爆发了普瓦提埃战役，这场决定西方文明命运的决战是一场什么样的战争呢？
　　倭马亚王朝时代，阿拉伯帝国的对外征服达到了另一个高峰。他们的疆域最广阔之时，东至中国、西至西班牙。
　　穆阿维叶继任哈里发（穆罕默德逝世后继任伊斯兰教国家政教合一领袖的人）以后不久，就调兵遣将，东西两面出击。东线大军于664年占领阿富汗首城喀布尔，然后挥师北上，侵入中亚。先后征服布哈拉、撒马尔罕和花剌子模等广大地区，直至帕米尔，后为中国唐军所阻，而阿拉伯人的宗教最终还是征服了这一地区。与此同时，东方战场的另一支阿拉伯军队，则南下攻入印度，迅速征服了信德和旁遮普地区，标志着伊斯兰教从此在印度扎根。
　　在北方，阿拉伯军队曾三次进攻君士坦丁堡，由于拜占廷皇帝利奥三世利用君士坦丁堡天险和秘密武器“希腊火”抵抗，而未能得手。穆阿维叶一世创建了阿拉伯人的第一支海军。
　　在西方，阿拉伯人消灭了拜占廷的北非驻军，占领了突尼斯直到摩洛哥的马格里布。阿拉伯人使当地的柏柏人（摩尔人）很快改宗伊斯兰教，并以他们为主力部队，跨越直布罗陀海峡进攻西班牙。公元711年，倭马亚王朝的埃及总督穆萨·伊本·努塞尔手下的摩尔人将领塔里克·伊本·齐亚德率领穆斯林军队横渡直布罗陀海峡（该海峡以塔里克本人的名字命名）进入伊比利亚半岛，不久穆萨·伊本·努塞尔本人率领更多军队赶到。两位将军攻占西班牙三分之二的领土，征服了日耳曼人的西哥特王国，建立安达卢斯王国。732年，穿越比利牛斯山，进攻法兰克王国，普瓦提埃战役爆发。
　　8世纪20年代初起，由阿拉伯人和柏柏尔人组成的阿拉伯军队越过比利牛斯山，攻入了法兰克王国阿奎丹地区。732年，阿拉伯军队在西班牙省督、阿拉伯名将阿卜杜勒·拉赫曼率领下，大举进攻高卢地区。阿拉伯军队在波尔多击败了阿奎丹伯爵。阿卜杜勒·拉赫曼随后率骑兵沿通往巴黎的罗马旧道北上，进抵普瓦提埃。法兰克王国宫相查理·马特率军准备在此迎击。普瓦提埃战役中的双方对比强烈，阿拉伯军队均为骑兵，且均为轻骑兵，装备矛和阿拉伯弯刀，很少使用防御性的甲胄。阿拉伯人是生在骆驼背和马背上的民族，骑兵战斗力很强，作战方式也以机动为主，兵力约为5万人。法兰克军队分为步兵和骑兵两部分。步兵又分为主将麾下的部队和民兵。法兰克军队的骑兵均为重骑兵。法兰克军队重装甲长矛步兵的铠甲防护和骑兵一样。武器是双刃重战斧和长达3～4米的长矛和一面足以遮蔽全身的大型长方形盾牌，但是缺乏机动性，法兰克军队兵力略多于阿拉伯军队，有7万人。
　　公元732年，阿拉伯帝国西班牙总督阿布杜勒·拉赫曼率5万阿拉伯骑兵越过比利牛斯山进入高卢。由于是选择南方地区，因此阿拉伯人一到高卢就正好进入了法兰克大贵族阿奎丹伯爵欧多的领地，欧多根本不了解阿拉伯人。凭借自己手下曾经不断击败王国宫相查理·马特的大军，欧多根本没把阿拉伯人放在眼力。于是欧多亲自领大军应战阿拉伯人。双方在波尔多遭遇。以步兵为主配以少量轻骑兵的阿奎丹伯爵欧多的军队在全是骑兵组成的阿拉伯远征军面前完全没有了往日的威风。在阿拉伯骑兵的轮番冲击和分割包围打击下，欧多的军队几乎全军覆没，连他自己也受了伤。无奈的阿奎丹伯爵欧多只得率领残部狼狈的投靠他昔日的对手法兰克王国宫相查理·马特。
　　在波尔多大战中旗开得胜的阿拉伯远征军统帅阿布杜勒·拉赫曼继续向前推进，当查理·马特的军队靠近图尔城时，他并没有立即与阿拉伯人决战。他还要继续拖。他派小股骑兵不断骚扰阿拉伯人以麻痹对手并吸引对方的注意力。同时派一支骑兵部队直接穿插到后方，切断了阿拉伯人的后勤补给线。这让阿拉伯远征军统帅阿布杜勒·拉赫曼大为震惊。为了不被对手饿死，他当即下令撤退。然而在与阿奎丹伯爵欧多德作战中，阿拉伯军队缴获了大量的战利品，因此机动性大大降低。
　　无奈的统帅阿布杜勒·拉赫曼只能不断派出一些部队去殿后以保证主力慢悠悠地撤退。但这些部队不断被后面追赶的有组织的法兰克军队消灭。这样的过程整整持续了6天。当撤退到依然没有攻下来的普瓦提埃城下时，阿布杜勒·拉赫曼再也不能走了。因为他知道，如果继续走下去，他的军队会被查理·马特的军队一点一点吃掉。而且他发现军队的士气已经已经溃散。于是阿布杜勒·拉赫曼决定在普瓦提埃城下与法兰克人决战。但他犯了致命的错误。在他前面是法兰克人的追兵。他身后是依然没有拿下的普瓦提埃城。而查理·马特也意识到决战的时刻来临了。公元732年，在欧洲高卢的普瓦提埃城，决定西方世界生死存亡的普瓦提埃战役爆发了。
　　战役开始后，查理·马特先占居了一处山坡，然后命令重装甲矛骑兵下马，与步兵共同组成方阵。重装甲的长矛步兵则部署在外围，用自己装备的巨型方形盾牌组成一道坚固的防线。最外围的步兵用长达5米的长矛组成一道密集的长矛“森林”。这足以抵挡任何骑兵的冲击。在阵形后方是有步兵和骑兵保护的远程希腊弩炮方阵。本来面对如此坚固的重装步兵长矛、盾牌方阵最好的办法是利用轻骑兵的机动性和速度优势在足够的距离用弓箭在马上向对手射击以求尽可能的杀伤、破坏对方防线。可问题是，阿拉伯骑兵与东亚游牧民族骑兵的最大不同就是他们并不善于骑射。阿拉伯人习惯的是以快速突击方式用马刀、长矛和对方肉搏。这对于有重甲盾牌防御的法兰克军队来说根本起不了作用。
　　战斗打响后，在远征军统帅阿布杜勒·拉赫曼的指挥下，阿拉伯骑兵以大规模冲锋的形式勇敢地向法兰克军方阵发起冲击。他们面临的第一波次的打击就是法兰克军的远程希腊弩炮方阵。法兰克军的远程希腊弩炮在超过400米远的距离就开始密集射击，向阿拉伯骑兵阵发射了大量带火的长矛箭镞。密集的火力严重杀伤了以密集队形冲击的阿拉伯骑兵。但阿拉伯人依旧勇猛地冲向法兰克步兵方阵。当他们冲击到方阵附近，由于不是骑射骑兵，没有弓箭的阿拉伯骑兵无法在远处用弓箭射杀出一个缺口。又要面对长达5米的长矛组成的“森林”。很多阿拉伯骑手由于来不及收马，连人带马的撞在长矛上惨死。此时他们还必须面对法兰克人的重标枪的集中射击。这种1米长的重标枪两头都装有三棱铁尖。虽然射程不远，但一旦用全力投掷出去，在自身重量和惯性的作用下具有强有力的穿甲能力。对于防护里本来就有限的阿拉伯轻骑兵的杀伤效果更大。战斗时，法兰克士兵还使用刀剑砍断阿拉伯骑兵战马的马腿，刺杀士兵。
　　下午，感觉已经时机成熟的查理·马特下令骑兵全体上马出击。在希腊弩炮的远程火力掩护下，所有法兰克重装甲矛骑兵排成方阵放平长矛，最前锋的以楔型阵向阿拉伯军主力发起大规模集团冲锋。在猛烈的弩炮远程火力的掩护下，重装甲矛骑兵向阿拉伯主力阵地冲去。本来就缺乏远射火力的阿拉伯军队对有坚固防护力和强大杀伤力的法兰克重装甲矛骑兵集团的强大冲击毫无反击能力。在冲击下很多阿拉伯人在法兰克重装甲矛骑兵的长矛下惨死或者被马踩死。同时，在查理·马特的命令下，当初那位在阿拉伯人手下惨败的阿奎丹伯爵欧多率领他的军队绕到背后偷袭阿拉伯人。法兰克军队奇袭了阿拉伯军队营地，阿拉伯统帅阿布杜勒·拉赫曼阵亡。时至天黑，阿拉伯军队退回营地时，发现统帅已死，丧失统一指挥的阿拉伯军队开始全线溃退。当天晚上，决定西方文明命运的普瓦提埃战役以法兰克人的全面胜利告终。第二天清晨，阿奎丹伯爵欧多向查理·马特提出要领兵追击阿拉伯人，但查理·马特当即拒绝了他的要求。
　　发生在公元732年高卢的法兰克王国与阿拉伯帝国之间的普瓦提埃战役是一场决定整个西方文明命运的决战，对人类历史产生了重大影响。战后，惨败而归的阿拉伯人再也没有能力对西方文明能够发动入侵，这直接保证了西方文明尤其是基督教文明的生存和发展。同时法兰克王国在普瓦提埃战役的胜利直接强有力地支援了东罗马帝国的反击，当时东罗马帝国作为整个西方文明硕果仅存的一支，古罗马和古希腊文明在东罗马得到完整的继承和发展，如果阿拉伯人绕道的战略成功，西方文明在东罗马这最后的一点生命之光也将被灭亡，也就不可能有后世以古希腊文明为核心的改变世界命运的文艺复兴运动。因此发生在公元732年高卢的法兰克王国与阿拉伯帝国之间的普瓦提埃战役决定了整个西方文明的命运。同时，由于在普瓦提埃战役的胜利，查理·马特巩固了他在法兰克王国的统治地位，这就为以后他的后人的扩张奠定了基础。



﻿加冕之王：查理曼帝国的盛极而衰
　　5世纪末～10世纪末日耳曼法兰克人在西欧建立了封建的法兰克王国。法兰克人是一支强大的日耳曼人部落，3世纪南迁进入高卢（今法国南部）东北，定居于莱茵河下游地区，处于原始氏族部落社会阶段。481年，克洛维继任部落酋长后，开始全力扩张，消灭了法兰克其他势力。486年击溃西罗马在高卢的残余势力，占领高卢地区，建立了墨洛温王朝，以巴黎为都。751年，宫相丕平篡夺王位，开始了加洛林王朝的统治。丕平之子查理在位时大规模向外扩张，公元800年查理加冕称帝，成立查理曼帝国。但是这么一个几乎统治西欧大部分领土的帝国却在查理死后还不到三十年就崩溃了，而且随后从未得到恢复，可谓盛极而衰。
　　庞大的罗马帝国本身的军事力量无法保障其所有边境，所以罗马人允许部分被称为联盟者的友好民族进驻其边境来帮助罗马维持边境。4世纪初，法兰克人以联盟者的身份定居于罗马帝国境内的高卢东北角。西罗马帝国开始瓦解时，法兰克人乘机扩展地盘，同时在他们南边的西哥特人也开始扩展自己的地盘。一开始，高卢北部的苏瓦松附近还有一个与帝国其他地方隔离，但依然忠于罗马。486年法兰克人在克洛维一世的带领下占领了这块地方，这样一来，法兰克人的地盘就一直延伸到了卢瓦尔河畔。克洛维一世本来只不过是众多法兰克小国王中的一个，他接受了依然起作用的罗马管理机构，消灭其他法兰克小王国，建立了一个日耳曼人——罗马人的国家。506年他对阿拉曼尼人作战，507年他击败西哥特人，几乎将西哥特人完全逐出高卢。
　　在法兰克人扩张过程中，克洛维一世没收了地主被杀或逃亡的土地，收为王有。克洛维一世用这些财富得以巩固王权和继续扩张，他成为整个王国最大的地主。通过将他的土地赠送给其他贵族来收买人心，逐渐演化出了采邑制。国王将他的领地有限期地租给手下的人，这样他还解决了管理巨大财产的问题。这成为法兰克王国、欧洲早期封建社会的基础。
　　除采邑制外，天主教教会成为国王的第二根支柱，克洛维一世后来也皈依了基督教，通过洗礼他获得了天主教教会的支持。这样一来，法兰克人受到了当地的高卢人和罗马人的支持。这同时标志着高卢古代后期时代的结束和中世纪早期的开始。国王通过遣送信使（伯爵和主教）的方法来使得他的命令得到服从。511年的帝国大会上，克洛维一世还得到了法兰克国王可以影响命名主教的权力，同时他试图在整个法兰克王国设立统一的教会法。6世纪初（507年之后）《萨利克法典》制定，这是一部拉丁语的法兰克民族法律。
　　511年克洛维一世死后，他的王国被四个儿子瓜分。虽然他的后代不时得以统一整个帝国，但在日耳曼人的传统影响下，帝国往往在父亲死后被分给他的儿子。639年达格贝尔一世死后，他的儿子得以再次继承一个统一的王国，但国家的实权掌握在宫相和王太后手中。　 这些宫相试图掌握整个王国的权力。从657年到662年，一个宫相的儿子以被国王收养的方式得以登上王位。687年，奥斯特拉西亚的丕平战胜了整个王国的统治者，为丕平王朝和卡洛林王朝的上升铺平了道路，但当时丕平还不敢篡权。
　　714年丕平死后，国内发生了争权内讧，719年丕平的私生子查理·马特获胜。以凶残著称的马特面临着内忧外患，在王国内始终有不同的部落试图推翻他的统治。732年，他与过去的敌人一起在图尔战役中战胜了入侵的阿拉伯人。因此他被认为是西方世界天主教信仰的拯救者。此后他向东战胜了弗里斯兰人、萨克森人、巴伐利亚人和阿拉曼尼人，这些胜利进一步巩固了他的统治，此外他还支持圣波尼法爵在这些地区的传教工作。737年法兰克国王死后，他成为帝国的唯一统治者，但像他父亲一样，他没有国王的称号。按日耳曼人的传统，马特在死前将帝国分给了他的两个儿子丕平三世和卡洛曼。
　　在此后的斗争中，丕平三世获胜，他的兄弟和法兰克王国的最后一位墨洛温王朝国王被迫进入修道院。751年他按旧约中的仪式涂油登基成为国王。三年后，教宗斯德望三世再次为他涂油。754年，丕平同意将拉文纳送给教宗，而教宗则认可卡洛林为法兰克王国的国王。755年开始，教宗开始要求丕平遵守诺言，丕平两次对伦巴底人作战并将所有赢得的土地送给了教宗，这样丕平实际上成为教皇国的创立人。768年丕平死，他为儿子们留下了一个政治上和经济上都欣欣向荣的王国。
　　查理大帝在罗马加冕，历史原图位于阿亨市政府，1944年被毁。
　　查理大帝的弟弟死于771年，这样查理就成为帝国的唯一统治者了。查理依然受他父亲与教宗之间的条约束缚，由于伦巴底人不承认这个条约，他继续与伦巴底人作战。774年他占领了整个伦巴底王国。同时他支持向东的传教工作。到785年为止，他与萨克森人的战争决定着他的政治。785年，萨克森公爵威德金特臣服于查理，但双方之间的战争一直持续到804年。
　　连绵的战争推进了法兰克王国的封建化，受封建统治的农民的数目大增。封建统治者，尤其国王（后来皇帝）和公爵的权利大增，教会的权利也得到巩固。为了巩固国家的权利，查理在边界建立一系列边界地区，这些地区是国家的防卫缓冲区和进攻集合区。这些边界地区被封给有特权的伯爵，实际上这些边界地区处于帝国领域之外，而不是帝国的一部分。他向这些地区移民，让农民到那里去守护这些地区，并在那里建造城堡。尤其重要的边界地区有克恩顿和其北部的边界地区，后来这些地区形成了奥地利。
　　793年查理对王国内部的管理进行改革来进一步巩固内部的统治。国王的直接管理机构是王府、王家法庭和总理府。在王国内，伯爵管理国王的财产。国王通过他的信使向伯爵发布命令和裁决伯爵之间的争议。阿亨成为皇帝宫殿和查理统治下的法兰克王国的中心。
　　800年12月25日查理在罗马被加冕为皇帝，这是他权力的顶峰。
　　查理勇武善战，善恶分明。他在位的14年期间，发动过对伦巴底人、萨克森人等的大大小小55场战争，控制了大半个欧洲的版图，并挑起了保卫基督教世界的重任。
　　查理大帝是一位很有作为的君主，他不仅文治武功显赫，而且也注意发展文化教育事业。他兴办学校，聘请知名学者讲学。搜集和抄写古代拉丁文和希腊文的手稿，抄写的文字是用所谓加洛林小草书体，这是一种清秀优美的拉丁字母，后来稍加修改一直使用至今。在修道院设立图书馆，收藏教父作品以及古希腊罗马作家的作品。查理还邀请欧洲最好的建筑师、雕刻家和画家，为帝国修建修道院和教堂。查理的文化教育政策对于恢复古典文明和提高日耳曼人的文化水准，做出了积极的贡献，他在位这一时期的文化成就被后世誉为“加洛林文艺复兴”。
　　世俗政权与教会的结合是查理政权的重要特征。加强与教会的结盟，是查理成功的重要原因之一。查理以教会保护人的姿态，极力维护和提高罗马教会的权益。他每征服一地都强化基督教势力，如征服萨克森人后强迫他们皈依基督教。不仅重用主教、修道院长，分封他们土地，让他们参与国家政要，还极力维护罗马教皇的统治地位。795年教皇利奥三世以阴谋手段登上教皇宝座，遭到罗马一些大贵族的反对。利奥派使者赴法兰克王国向查理求救，并把彼得大殿的钥匙和罗马城的旗帜呈献查理，以示臣服与忠诚，得到查理的支持，从而保住了地位。799年4月，利奥三世又被罗马贵族废黜，只身逃离罗马。800年，查理把利奥三世救出，并亲自送回罗马，扶其复位。因此这一年圣诞节，感恩图报的利奥三世为查理加冕，授予他“伟大的罗马人皇帝”称号。自此，法兰克王国遂成为查理曼帝国。
　　查理统治了46年，他死于814年。他的儿子路易成为皇帝。查理在806年就已经规定了他死后王国按日耳曼传统由他的儿子瓜分，但路易决定不执行这个遗嘱而欲保存帝国的统一。817年他发布了一个法令来防止帝国的分割，他的理由是皇帝的名称是不可分的，他指定儿子洛泰尔为副皇帝。他在他的法令中规定皇帝的长子继承皇帝位。他的这个决定获得了教会的支持，教会认为帝国的统一与教会的统一是一样的。这样一来帝国的主教介入了政治：他们成为皇帝儿子的对手。这些儿子们当然希望分国。从829年开始，皇帝与他的儿子们之间发生武装冲突。路易死于840年，他的儿子洛泰尔一世成为唯一的统治者，但是843年他的三个儿子还是在《凡尔登条约》里决定三分法兰克帝国。帝国后来在855年的普吕姆分割、870年的《墨尔森条约》和880年的《利贝蒙条约》中又多次被细分。此后法兰克帝国再没有被统一过。各个不同的帝国部分发展出不同的习俗、民风、语言，各自成为了独立的国家。但有一段时间里，人们还称分开的国家为东法兰克帝国和西法兰克帝国，约一百年后这些称呼也都消失了。只有西部的“法兰西”继续使用法兰克这个名字，而东法兰克王国则演变为神圣罗马帝国，继续维持着罗马皇帝的传统。



﻿维京人：令人恐惧的北欧海盗
　　维京人（Viking），在欧洲语系中，这个名字和“北欧海盗”是同义词，他们是日耳曼民族强悍的后裔——诺曼人中的一支。他们从公元8世纪到11世纪一直侵扰欧洲沿海和英国岛屿，其足迹遍及从欧洲大陆至北极广阔疆域，欧洲这一时期被称为“维京时期”。他们的出现，曾令整个欧洲感到恐惧。
　　维京人所居住的北欧地区，终年被厚厚的冰雪覆盖，冬天严寒难耐，生存环境极为残酷。可供耕种和放牧的土地只有少数一些地区，自然资源非常缺乏。斯堪的纳维亚本土的居民为了生存，无时无刻都要与大自然搏斗，因此他们一方面易怒难驯，崇尚勇敢，具有狂暴野蛮的野性，另一方面，也使他们养成了勤劳俭朴、生命力强等优良传统。由于缺乏资源，他们懂得怎样最有效利用每一分有限的资源，决不轻易浪费，日后维京人的扩张无论在狂暴的大海中航行、还是向未知世界进发寻找新的居住地，即使在极为艰苦恶劣的环境中他们也能生活得很好，这应该归功于他们这种文化和传统。
　　从孩提时代开始，维京人就喜爱种种竞争激烈的游戏，他们比试马术、举重、划船、操帆和游泳，每年的部族大会同时也是北欧的奥林匹克，他们最热衷的运动是摔跤。此外他们还比试射箭、滑雪、溜冰。所有这些比赛，都是为了锻炼出更加强壮的战士。哪怕冬天躲在屋里玩的游戏也是如此，从阿拉伯流传来的棋盘游戏，内容总是围绕着攻守技巧。
　　维京人是强悍的战士，他们的人数较少，于是就得依靠周密的策划与出其不意的突袭。在战斗中他们又表现得异乎寻常的狂热，悍不畏死，于是人们谈海盗色变。
　　他们的突击常分成两节：先在远距离上投掷长矛，发射火箭；然后用剑和战斧做近距离的了断。在海上相遇时，海盗遵守古老的传统，一声不吭地将船系一起。在船头搭上跳板，然后依次上场单挑，每个走上跳板的人都面临这样的命运：或者将对方统统杀光，或者自己战死，由后面的同伴替自己复仇。如果感到害怕，可以转身跳进海里，没有人会追杀逃兵，但放弃战斗资格的人与死者无异，从此连家人都会忽视他的存在。
　　因此排在船头第一个上阵的，通常是最精锐的战士，他们在战斗中赤裸上身，发着粗野的吼声，忘情地享受战斗的酣畅。他们知道，脚下的跳板浸透着祖辈的鲜血，自己的后代也会落脚在同一个地方。愤怒使维京海盗显得强大而骇人，这种战士即被称为狂战士。没有人知道为什么，这种原始的战斗会激发出这么惊人的人类本性，狂战士的故事被代代相传。战斗中生存下来的男人慷慨分享胜利。
　　维京人的第一位国王名叫哈罗德，绰号细头发，他统治的地域就是今天的挪威。一个夏天他出发去讨伐打劫他领地的海盗，征战时间过长，以至不得不在奥克尼（苏格兰北部岛屿）过冬，顺带就占领了苏格兰、设得兰和赫布里底群岛。
　　第二年开春大队人马要回挪威，这位国王就把新的领地交给罗根伐德伯爵统治，因为这位伯爵在远征中失去了唯一的儿子。罗根伐德又把领地谦让给齐格尔德伯爵，因为在战斗中救了他一命。今天苏格兰还有以齐格尔德命名的港湾。
　　当时的欧洲人也将维京人称为Northman，直译为北方人，即北方来客。维京是他们的自称，在北欧的语言中，这个词语包含着两重意思：首先是旅行，然后是掠夺。他们远航的足迹遍及整个欧洲，南临红海，西到北美，东至巴格达。但他们第一次在当地百姓面前出现，就是以海盗的身份抢劫掠夺。
　　斯堪的那维亚的居民在许多世纪以来，以放牧、农耕和捕鱼为生。在公元6和7世纪，他们开始沿着波罗的海和大河深入俄罗斯等地贸易。在某些不为人知的原因驱使之下，他们在公元8世纪后期突然开始攻击性地入侵欧洲沿岸。有可能是因为他们在从商时，惊叹于所遇见的财富、或是他们察觉到南方种族的弱点，也可能是因为新的航海和造船技术让他们可以作远航或迅速的移动。
　　快速、吃水浅的维京大战船让维京人可以从海上和河道上迅速作出攻击。由于9世纪的道路非常贫乏，所以维京人能够集中对付富裕的城镇或修道院；他们可以迅速地登陆且制服任何的抵抗，并在有组织的武力赶到之前运走俘虏和劫掠品。居住在日耳曼、法国及英国海岸和河边的人都十分惧怕这些入侵者。这些地区的中央政府因为无力防御这种闪电式的入侵而陷入深深的民怨之中。人民开始转向地方上建有城堡的贵族寻求庇护，这种转变加强了贵族在地方上的势力亦削弱了国王的权威。
　　维京人变得更加大胆。规模更大的维京族群结合起来作实际的侵略，程度远超过以往的袭击行动。他们洗掠包括汉堡、乌特勒克和卢昂等重要城市。他们在不列颠以外的岛屿、爱尔兰的部份地区（设立都柏林）、冰岛和格林兰岛等地区定居下来。丹麦人占领并统治英格兰的东半部约一个世纪。其他的武力沿塞纳河溯流而上并包围巴黎达两年之久，一直到收取献金与劫掠品之后才撒走。另一个族群统治了从基辅往西的俄罗斯地区，并从黑海攻击君士坦丁堡。他们入侵回教的西班牙并深入至地中海。
　　在10世纪，法国国王以割裂部分领土（诺曼底，由古代挪威人或诺曼人来统治）给维京人买回和平，并封他们的领袖为法国公爵。诺曼人并依协议皈依基督教。诺曼人成为中古时代的一个非凡族群，征服英格兰并建立第一个最大的欧洲王国。其他的诺曼人亦征服了西西里、大半的意大利并在巴勒斯坦建立十字军的王国。
　　维京的入侵在10世纪末期便已停止，部分原因是他们在成为基督徒后，不再听从过去异教信仰的战士价值观。另外，斯堪的那维亚分为几个王国，新的统治者将注意力集中在管理业已拥有的土地上。除此之外，维京的殖民者在俄罗斯、法国和不列颠等地亦被他们周围的文化所同化。不过，因为维京人的入侵而发展起来的欧洲战士文化，却随后在地中海东部的圣地找到发挥的新出口。而且中世纪是个荒蛮的时代，不单指人文的凋敝，新兴的国家各恃武力，争抢着罗马帝国昔日的版图。凯尔特人、法兰克人、汪达尔人、萨克逊人，纷纷建立起各自的国家，当然还有维京人。
　　1066年，是挪威国王——“无情者”哈拉尔德·哈拉尔迪战死的年份，作为最后一个带着永不知足，也永无止境的探索精神，一生四处征战的真正的北欧海盗领袖，他的死标志着北欧海盗在欧洲疯狂侵略扩张年代的终结。



﻿不朽的梦想：骑士传奇
　　骑士是欧洲中世纪时受过正式军事训练的骑兵，后来演变为一种荣誉称号，用于表示一个社会阶层。骑士的身份往往并不是继承而来的，他们属于贵族的最底层。中世纪时，骑士在领主军队中服役并获得封地。骑士是战斗、忠诚的象征，每一个骑士都以骑士精神作为守则，是英雄的化身（实际情况不一定是如此）。每当骑士遇到自己无法匹敌的敌人时，往往会带领着自己的队友，喊起：“忠诚——信仰——荣耀——勇气”，最后，这些骑士会用自己的生命，来保护自己的家园，骑士们永远不会背弃自己的家园，即使代价是死亡。他们为荣誉而战，甚至不惜牺牲。“骑士”这一称号本身就是一个荣誉，获得这样的称号并不容易。一名候补骑士想要成为正式的骑士，需要经过很多严格的考验，那不仅仅是需要高明的骑术，还需要有杰出的统率力、丰富的战斗经验和一个显眼的标志性成绩。
　　14、15世纪，欧洲各国军队的组织方式大同小异，国王下面是总管和元帅，他们的职权时而独立时而交叉，再下面是传令官，担任副官、文书和参谋的角色，顾名思义，常被派去对方营地下战书或要求停战，战后还要负责清点己方的伤亡，是个全能的职位。下面的作战部队以中队划分，由贵族或者骑士统带。一般来讲，骑士分成两个级别，一种叫Banneret，就称为骑士，这个名字来自于他们长方形的旗帜，是作战的主力。见习骑士称为Bachelor，即学徒兵，组成更小的队列跟在主力后面，他们需要积累经验，掌握更多的作战技巧。见习骑士的旗帜也是长方形的，但末端开叉成燕尾状。等他们有了相当的功绩后，可以向司令请求升级，于是传令官将之旗帜上的燕尾剪去，升级成骑士。
　　很多教会的行为准则成为了骑士的准则，骑士也顺理成章成为了上帝的战士。当时骑士的准则主要为以下几点：做一个虔诚的基督徒。12～13世纪后，虔诚成为首要准则，信仰基督教既是品质，也是资格，对骑士有了规定和约束。骑士的装备也代表着教义，剑是十字架的象征，盾代表着保护教会的职责，双刃剑则代表了正义的一面和杀敌。而且信仰上帝，骑士也必须有实际行动，即祈祷和忏悔罪行。必须成为保护教会的卫士，世俗国家是上帝在人间的房间，国王是房间的代表，骑士保护国王即为保护上帝，从而转化为保护教会的职责。
　　谈到骑士，自然而然让人想起骑士精神，一名骑士只有拥有完整的骑士精神才是一个彻底的合格的骑士。“骑士精神”最早的意思是指马术，中古时代的精英战士，与农民、教士和那些靠自己的技术当上骑手和战士的人有所不同，其间差异在于他们拥有快而强壮的马、精美与有攻击力的武器和制作精良的装甲，这些都是当时的身份象征。骑士的八大精神是谦卑、荣誉、英勇、牺牲、怜悯、灵性、诚实、公正。
　　到了12世纪，骑士精神的意义转变为人生的整体规范。骑士精神以保护老弱妇孺、为公义而战以对抗不平与邪恶、热爱家园、为防卫教会而冒死犯难为自己的基本守则和行为规范，这些守则已经深深融入到他们的骨髓和精神之中。骑士精神和道德是上层社会的贵族文化精神，它是以个人身份的优越感为基础的道德与人格精神，但它也积淀着西欧民族远古尚武精神的某些积极因素。
　　为了表现出骑士精神中某些相关的成分，在没有战争的时候，骑士之间的切磋就成了他们展现自己的最好机会。两个骑士之间的砌磋称为比武，开始于10世纪，最初的比武只是单纯的两个骑士之间的竞赛，但经过长期的发展后，就变得非常复杂。它们会成为社会重大事件，并吸引来自远方的赞助者与竞赛者。在特别的竞技场（比武的场地）会设置观众看台与参赛者的帐篷。骑士以个人参赛，或成组参赛，他们会使用不同的武器来与对手决斗，旁边会有很多模拟混战的骑士。马上长枪比武或持矛冲刺，是由两边冲锋的骑士以长矛作战，堪称首要大事。骑士竞争的目的宛如现代的运动员，为奖品、声誉和站立着的女士目光而竞赛。
　　到了13世纪，已经有许多人在比武场上丧生，例如1240年在科隆那举行的比武就导致六十多人死亡。领袖们包括教皇曾对此作出警告，教皇希望骑士能为十字军在圣地作战，而不是在比武中白白牺牲。尽管如此，比武依然盛行，并成为骑士生活的一部分。不少统治者企图把比武用的武器变钝，以减少受伤的意外，但是严重而致命的伤害仍然继续发生。
　　挑战通常是一种友好的竞赛，但是如果比武双方之间心怀怨恨，就会很容易地以战死来结束比武。比武中的失败者会被俘虏，必须提供马匹、武器和装甲作为赎金付给战胜的一方。传令官有保持比武结果的惯例，就像现在的篮球记分盒。一个低级的骑士能够靠这种奖赏累积财富并吸引富有的女人。
　　于是，骑士的爱情也开始被人们津津乐道，在很多影视作品中，骑士们的爱情都被刻画得相当浪漫并富有传奇色彩，中世纪骑士的爱情观也有其独特之处，与现代人的观念并不相容，可说是独树一帜。但事实上当时的婚姻以财产为基础，骑士们追求爱情，但对象都是贵妇人，且不以结婚为目的，这种观念成为中世纪以后的欧洲产生了很大影响，而且这种爱情观在当时具有一定的社会基础。
　　和平时期骑士军事方面只能减弱，开始依附贵族宫廷而生活，讲究礼仪、风度而非武力。特别是十字军东征后，男子大都外出打仗，世俗事物落在妇女的身上，能力和地位均有提高。女主人在宫廷中经常担任重要的角色，其地位崇高，成为前来依附的骑士士所崇拜的对象。而且骑士从小在贵族家庭中长大，很多的教育是由女主人安排，由此无形中构成一种母亲式的崇拜。这也是对当时无爱情婚姻的补充，骑士为利益而结婚。而为了满足精神的需要，在正常婚姻之外寻找精神的依托，自己所崇拜的女主人自然成为他们追逐的对象。这种爱情有很多不同于其他时代的观念，其中包含着效忠观念，但并不追求平等，且不以婚姻为目的，历经艰难也无所谓，这也是道德提升的机会，封建附庸关系在爱情方面的体现为服从。在当时人们的观念中，贵妇人是那个时期女性的典型，原本粗鲁的骑士如得其垂青，可变得有修养，符合作为上层人的规范，也是和平时期的要求。
　　单个的骑士在战争中往往不能左右胜利，但是当骑士组织成为骑士军事团，他们的实力聚集在一起的时候，军事团特有的战斗力就体现出来了。在十字军东征期间，骑士的军事团相继成立，以支援这个目的高尚的运动，他们成为最强悍的十字军，极度憎恨阿拉伯人，并成为其可畏的敌人。即使十字军在巴勒斯坦失败后，这些军事团仍然继续存在。
　　第一支军事团由圣堂的骑士（又名圣殿骑士）成立于1108年，以保护在耶路撒冷的圣墓。圣殿骑士穿着印上红十字的白色外衣，并遵守与圣本笃修会的苦行僧一样的誓约（守贞和服从）。圣殿骑士是圣地的英勇防卫者之一，但由于有杀死战俘的行为，而得到凶残的名声。他们从不向敌人求饶，是最后一支离开圣地的十字军。在后来的日子里，他们借着接受捐献和借贷而变得富有，却因此招来国王们的妒忌与怀疑。在1307年，法国国王菲力四世以多重罪名包括异端邪说来控告他们，趁机予以逮捕并充公其土地，其他的欧洲领导人也都跟随菲力的步伐，消灭圣殿骑士。
　　在耶路撒冷的圣约翰骑士团（或救伤团）的最初成立目的，是帮助病患以及向圣墓朝拜的贫困朝圣者，但不久后就转型为军事团。他们穿上印有白色十字的红外衣，并遵守与圣本笃修会一样的誓约，此外设立了一个高标准，不准他们的军事团变得富裕和慵懒。随着他们的大城堡（克雷克）相继投降后，他们被赶出圣地，并撒退到罗德斯岛，在该地防守数年之久。当土耳其人把他们驱离罗德斯岛后，他们就在马耳他定居下来。
　　第三大的军事团为成立于1190年的条顿骑士团，他们是保护那些前往圣地的日耳曼朝圣者。在十字军东征结束之前，他们把目标转移到在普鲁士和波罗的海诸国中的异教徒。直到拿破仑在19世纪占领条顿骑士团的领地以前，他们一直控制着部分的波兰和普鲁士地区。
　　何为十字军？十字军的九次东征
　　数个世纪以来，对于欧洲的基督徒来说前往圣地朝拜是一项最为普遍的活动。虽然重要的宗教中心都在欧洲，但许多重要圣地却在巴勒斯坦。塞尔柱土耳其人的兴起，让前往耶路撒冷和其他中东地区的旅行危险性骤增。土耳其人对非穆斯林没什么好感，并且结束了阿拉伯人与基督徒之间尚称和平的关系。同时，土耳其人在小亚细亚占领有价值的土地，给予拜占庭极大的压力。1095年，为了回应来自拜占庭皇帝请求协助的要求，教皇乌尔班号召了由基督教士兵所组成的十字军，企图从穆斯林手中重新夺回巴勒斯坦。
　　在东征期间，教会授予每一个战士十字架，组成的军队就称为十字军。十字军东征是一系列在教宗的准许下进行的有名的宗教性军事行动，由西欧的封建领主和骑士对地中海东岸的国家发动的战争。当时原属于罗马天主教圣地的耶路撒冷落入伊斯兰教手中，罗马天主教为了收复失地，便进行多次东征行动，有一些东征是针对天主教以外的其他基督教派，并非针对伊斯兰，如第四次十字军东征就是针对东正教的拜占庭帝国。在11到13世纪的十字军运动历时将近两百年，动员总人数达200多万人，虽然以捍卫宗教、解放圣地为口号，但实际上是以政治、宗教、社会与经济目的为主，发动对亚洲西侧的侵略劫掠战争，参加东征的各个集团都有自己的目的。
　　公元1095年11月，罗马教皇乌尔班二世在法国克勒芒宗教大会上说：“在东方，穆斯林占领了我们基督徒的‘圣城’（耶路撒冷），现在我代表上帝向你们下令、恳求和号召你们，迅速行动起来，把那邪恶的种族从我们兄弟的土地上消灭干净！”教皇还蛊惑人们：“耶路撒冷是世界的中心，它的物产丰富无比，就像另一座天堂。在上帝的引导下，勇敢地踏上征途吧！”十字军东侵被提上日程，前后进行了共有九次。
　　第一次十字军东征是唯一一次可以称作胜利的东征，参加的约有10万人。骑士十字军兵分4路，1097年会合于君士坦丁堡，旋即渡海进入小亚细亚，攻城夺地，占领了塞尔柱突厥人都城尼凯亚等城，大肆掳掠。1098年，又攻占埃德萨和安条克，建立起最初几个十字军国家——埃德萨伯国和安条克公国。1099年7月15日，十字军攻占耶路撒冷，进城后杀了7000人，建立耶路撒冷王国。十字军接着按欧洲国家模式，在地中海沿岸所占地区建立若干其他封建国家，均附属于耶路撒冷王国。十字军横征暴敛，促使人民不断起义，政权动荡不定。城乡居民多次举行起义反抗奴役者。为控制十字军征服的土地和人民，建立了僧侣骑士团：圣殿骑士团和医院骑士团。
　　到了1144年，塞尔柱突厥人占领爱德沙，消息传入罗马，刚当选的教皇发布了十字军教令，并于12月1日通告法国国王路易七世。经过煽动，在法国国王路易七世和“神圣罗马帝国”皇帝、德意志国王康拉德三世率领下进行了第二次东征。出动较早的德意志十字军在小亚细亚被土耳其人击溃，法国十字军攻占大马士革的企图也落了空，故这次远征未达到任何目的。
　　第三次十字军东征是因埃及苏丹撒拉丁军队于1187年在太巴列湖附近战役中击溃耶路撒冷王国军队并占领耶路撒冷而引起的。这次东征，是在“神圣罗马帝国”皇帝红胡子腓特烈一世，法国国王奥古斯都腓力二世和英国国王狮心王理查一世统率下进行的。腓特烈率军沿第二次东征路线从陆路穿越拜占庭前进。法、英两国十字军由海路向巴勒斯坦挺进，途中占领西西里岛。各国十字军之间矛盾重重，此次东征也没有达到目的。德意志十字军（最初约10万人）穿越整个小亚细亚，沿途伤亡惨重，红胡子腓特烈一世在横渡萨列夫河时溺水死亡，其军队亦随之瓦解，只剩下一些残兵败将继续东征。腓力占领阿卡港后，于1191年率部分十字军返回法国，留下了一些士兵。理查在叙利亚取得一定战果，攻占了塞浦路斯，并建立塞浦路斯王国，又卖给了原耶路撒冷国王。1192年又与埃及苏丹撒拉丁签订和约。据此和约，自推罗至雅法沿海的狭长地带仍归耶路撒冷王国所有，阿卡港实际上成为王国的中心。耶路撒冷仍留在穆斯林手中，而与的黎波里合并的安条克公国则仍掌握在十字军手中。
　　公元1202年，十字军正准备东征穆斯林所控制的埃及，作日后行动的基地，但后来改变计划进军拜占庭帝国，先后攻陷两座基督教城：达尔马提亚的扎达尔（1202）和君士坦丁堡（1204）。第四次十字军东征取得一些目的，这次东征是教皇英诺森三世策划发动的。十字军主要由法国和意大利贵族组成，在没有足够的金钱付给威尼斯人以便渡海到埃及的情况下，十字军按威尼斯贵族将领的建议转去攻打扎拉城（现克罗地亚的扎达尔）。并利用拜占庭国内的纠纷转而攻打君士坦丁堡，在抢劫和破坏后血腥屠城三天。大战过后，威尼斯占领了拜占庭帝国八分之三的领土（包括爱琴海，亚得里亚海沿岸许多港口和克里特岛）。十字军在已瓦解的拜占庭帝国的部分领土上建立起几个国家，其中最大的一个国家是直到1261年才灭亡的拉丁帝国，它领土有巴尔干半岛许多地区和小亚细亚西北部，以及爱琴海和伊奥尼亚海上的一些岛屿。第四次十字军东征后，威尼斯共和国作为意大利最强大的国家垄断了同东方各国的贸易，并夺取拜占庭许多贸易和军事要地。
　　第四次十字军东征结束8年后，也就是1212年，当时认为成年人有罪，不能解放“主的坟墓”，只有无罪的儿童才能解放耶路撒冷。在教皇和封建主的哄骗下，三万名儿童组成了一支十字军（Children’s Crusade，也称童子军），历史称之为儿童十字军。儿童十字军在法国马赛启程渡海，出征东方，准备完成大人们未竟的事业。最终，这些孩子不是在风暴中葬身大海，就是被船主给贩卖到埃及。在德国，儿童也是受骗参军。德国的第二批童子军在翻越阿尔卑斯山时死亡大半，剩下的人被阻在意大利，回途中又因为饥饿、寒冷和疾病死去许多人，其他则流浪乞讨，最不幸的几千个儿童还被拐卖。当然现在有人认为这支队伍实际上并不是由儿童，而是由流浪汉组成的。
　　1213年4月19日，教皇英诺森三世要求信徒组建一支新十字军。不过，此教令得不到欧洲的君主们支持。于是，教皇要求教士进行布道宣传，将信徒、社会地位较低的贵族和破落的骑士加入十字军。1215年11月，教皇在拉特兰大堂主持召开了宗教会议，宣布组建一支以攻打埃及为目标的十字军，通过战胜埃及的穆斯林王朝进而重新夺取耶路撒冷。1217年，奥地利大公利奥波德六世和匈牙利国王安德拉什二世率领奥匈十字军联军对埃及进行远征。十字军先到地中海东岸的十字军城市阿克开拔。途中，君士坦丁堡拉丁帝国年迈的皇帝约翰、塞浦路斯的于格一世和安条克公国的王储博希蒙德四世也加入支持。其间，十字军按惯例沿途掳掠。在1218年6月，开始包围达米埃塔。但在几个月的战争中，疾病困扰着十字军。适逢此时，穆斯林苏丹阿迪尔死了。1219年11月，达米埃塔失守。十字军终打开了胜利之门。1221年，十字军企图进攻开罗。战役中，穆斯林军队借尼罗河水截断十字军的路，并包围十字军。9月，穆斯林收复达米埃塔。十字军被迫同埃及签订停战协定并撤离埃及。第五次十字军战争终告失败。
　　第六次十字军东征是在“神圣罗马帝国”皇帝腓特烈二世率领下进行的，这次远征使耶路撒冷在1229年暂回到基督教徒手中，到1244年，花剌子模沙王朝在埃及支持下重新占领耶路撒冷，耶路撒冷又被穆斯林夺回。
　　第七次十字军的发动完全是法王路易九世的努力。国王一次患重病时，许愿康复后发动十字军，病愈后，这位虔诚的国王立即认真开始了远征的组织工作，整整用了3年时间。这个时代正是法国经济的繁荣时期，他向社会各阶层收取特别税，包括教会也不例外。这次东征完全靠的是法国王室的财政支持，十字军此时已经变成了一种国家政策。路易九世发动战争后，十字军很快便攻取了达米埃塔，但却陷入被瘟疫折磨的境况。熬过瘟疫后，十字军进攻开罗。十字军被由将领拜巴尔率领的奴隶骑兵（马穆路克）打败。结果，路易九世的弟弟阿图瓦伯爵被杀，路易九世被俘。1250年，当时的苏丹被其马穆路克军官推翻，故法国以大笔赎金赎回路易九世。但直到1254年，路易九世与他的士兵才能被释放回国。
　　回国后的路易九世并没有安静下来，公元1270年7月，路易九世将国事交于手下重臣办理，亲率3个王子、6000骑兵和30000步兵从艾伊格斯·莫尔特斯乘船出发，进行东征。
　　路易九世这次东征，事先既没有明确的进军目标，也未制订具体的作战计划。远征大军在撒丁岛做了短暂的停留，以研究下一步的作战目标。从一些情报上看，突尼斯总督阿里·莫斯坦表示愿意改宗基督教。于是路易九世决定不直接进攻埃及，而是改在突尼斯登陆，如果能与阿里·莫斯坦联合从陆上进攻埃及，胜利的希望会更大一些。
　　但路易九世的军队在迦太基登陆后，发现事情并非像他想象得那样容易，阿里·莫斯坦正率突尼斯军队列阵严阵以待十字军。路易九世怒不可遏，命令法军对迦太基发起进攻。
　　闻知十字军来攻，突尼斯总督已向远在开罗的埃及苏丹发出求援信件，埃军自东向西来增援突尼斯军队，十字军腹背受敌，死伤十分惨重。祸不单行，这时在法军中又流行起瘟疫，大批士兵死亡，路易九世也未能幸免，于公元1270年8月25日染病身亡。十字军狼狈逃回国内，第八次十字军东征就这样又一次以失败告终。
　　路易九世远征异乡的时候，英格兰的爱德华王子领导着一支军队，赶到北非救援路易九世，但已经无力回天。他在阿卡签定了停战协议，于1272年返回英格兰继承王位。这是最后一次东征。至此，十字军东征时代基本完结了。
　　十字军东征参战者社会成份十分复杂，因而所使用的武器装备也极不统一。甲胄骑土装备有长剑和用于刺杀的重矛（不用于投掷）。某些乘马或徒步的骑土除剑外，还装备有圆锤或战斧。农民和市民多数使用刀、斧和长矛。
　　十字军采用骑士军战术。通常采用一线队形作战，较少采用“楔形”纵深战斗队形。骑士配置在前，骑士侍从兵和步兵在后，战斗由骑土骑兵接战开始，战斗一开始，即分为小群和单兵进行决斗，骑士骑兵和步兵之间很少协同作战，对步兵的作用重视不够。战斗时也没有统一的指挥，十字军通常不远离兵营追击敌军。他们装备有攻城器材，使用攻城槌和装有轮子的活动攻城碉楼击破要塞城墙和城堡围墙。十字军在实施陆海联合远征或海上远征时，利用大型货船输送军队和武器。在陆海联合远征中，他们曾试图组织陆海军的协同作战，规定了远征的起点和时间及陆海军在敌国领土上会合的地点和时间。但十字军所有东征都缺乏充分准备。
　　与十字军作战的土耳其和阿拉伯军队的主要兵种是轻骑兵。他们装备有弓弩、马刀。其战斗素质和机动能力都优于笨重的骑士骑兵。土耳其和阿拉伯军队先用弓箭杀伤十字军，尔后将其包围，猛打猛冲，割裂敌军，加以歼灭。自然条件也有助于土耳其和阿拉伯军队，身披铁甲的骑兵人马经受不住灼日暴晒，往往中暑倒毙。
　　十字军东征持续了将近二百年。东方击退西方封建主的猛烈攻势，继而转入对封建欧洲的进攻，土尔其军占领巴尔干半岛，并开始向欧洲腹地推进。同时，十字军东征结束了阿拉伯人和拜占庭人在地中海的统治地位。总的来说，十字军东征使东方和西欧各国千百万人丧生，并造成巨大物质损失，大大破坏了这些国家生产力的发展。尽管十字军东征使东方和西欧各国生灵涂炭，造成了巨大损失，但它们对欧洲文明却有着长远的影响，这种影响不仅仅限于它为欧洲基督教各王国的内战找到了一个出口，它还使得欧洲大陆走上了一条世界主义的道路，使欧洲人认识到更为广阔的外部世界。
　　你真正了解蒙古铁骑的欧洲战史吗
　　13世纪左右，蒙古民族在成吉思汗的领导下，冲出高原，掀起一股强劲的扩张浪潮。短短时间内，这股扩张浪潮便将欧亚农耕世界搅得周天寒彻，一片昏暗，造成人类中古时代政治、文化和地理上的巨变。蒙古帝国最大疆域的面积高达3300万平方公里（一说4400万平方公里），东到太平洋，北抵贝加尔湖（一说达北冰洋），西达黑海沿岸（鼎盛时达匈牙利），南至南海，占了世界土地面积的22%，超越了五分之一。在欧洲，蒙古铁骑势如破竹，疯狂而来风一般去，那么，蒙古骑兵在欧洲的战斗史是什么样的呢？
　　蒙古骑兵是中世纪一支训练有素、纪律严明、战术灵活、智勇兼备、令人生畏的旋风部队。为了保证军队的战斗力，蒙古人往往通过大规模的围猎来锻炼部队，对于儿童也从小就专门训练他们骑马射箭的能力，加上有成吉思汗、木华黎、速不台、拖雷等出色的战术家指挥，蒙古人成为当时世上最强大的军队。这支蒙古骑兵摆脱了欧洲传统军事思想的束缚。他们体格强壮，能适应战斗的需要；他们能在快速撤退时回头射击跟在其后的敌人；能够吃苦和忍耐严酷的气候条件，不贪图安逸舒适和美味佳肴。不容忽视的是训练过程中形成的那种严格的纪律制度，使他们个个都服从命令，严谨不怠，这在中世纪的其他军队中是闻所未闻的。蒙古骑兵在敌人眼中成了恐怖的象征，蒙古人把骑兵战术推到了冷兵器时代的顶峰，长距离奔袭，迂回，包抄等骑兵的优势被发挥到了极限。
　　蒙古人占据南俄草原以后，这里的原住民钦察突厥人被赶出家园，不得不向西迁徙。钦察汗忽滩率领二十万突厥人来到匈牙利边境，请求匈牙利国王贝拉四世提供庇护。这一举动给蒙古人入侵匈牙利提供了借口。拔都立刻致信贝拉，要求他不得接纳钦察人，否则兵戎相见，被贝拉断然拒绝。匈牙利周边国家，包括波兰、波西米亚、奥地利等国，以及圣殿骑士团和条顿骑士团，都纷纷相应号召迎战蒙古人。匈牙利将成为东、西方一次大对决的战场。
　　1241年2月，拔都率领七万大军离开南俄草原，向匈牙利杀来。虽然拔都以王子身份统帅大军，实际上指挥权握在蒙古名将速不台手里。速不台是成吉思汗麾下的头号悍将，此时已经年过六十。他成名于蒙古征花喇子模之战，速不台的战役策划非常严谨缜密，一生指挥六十余场战役，没有一次失手。
　　蒙古入侵时的匈牙利正处于无政府状态，各地封建领主武装割据，王权旁落已经有二十年。贝拉仅仅即位六年，正殚精竭虑巩固权力。此时贝拉能够调动的军队有两部分，首先是效忠国王的禁军，其次是各个封建领主的部队。本来新近归附的钦察汗忽滩有四万突厥劲旅可供贝拉调遣，但不幸的是开战前钦察人和匈牙利人在首都布达城发生冲突，结果钦察汗忽滩被杀。钦察人愤然离开布达城南去，一路上烧杀劫掠，和北上驰援的匈牙利地方部队大打出手，搞得贝拉焦头烂额。贝拉此时唯一的指望，就是他的女婿波兰国王博列斯拉夫。
　　这个时候的波兰，被分为四个公国，公国里，当属国王的堂弟西里西亚公爵亨利二世实力最强，他将统率波兰联军在列格尼察城附近的瓦尔斯塔特同蒙古的右翼军团决战。其实在瓦尔斯塔特战役前不久，波兰国王博列斯拉夫统帅的一只军队在克拉科夫被蒙古军队击溃，亨利的军队此时是波兰境内唯一的抵抗力量。亨利知道他的姐夫波希米亚国王温塞斯拉正率领五万大军来援，所以他一直躲在列格尼察城里消极避战。但是温塞斯拉大军迟迟未到，让亨利心急如焚。由于害怕蒙古军队得到增援，亨利决定率领三万大军出城西向，寻找蒙古主力决战，同时希望能和温塞斯拉半路会合。
　　其实温塞斯拉大军此时距离列格尼察城仅仅两天的路程。蒙古军队对温塞斯拉大军的动向了如指掌，统帅拜答尔深知自己兵力不足，必须将两路欧洲军队各个击破，于是蒙古军队在亨利行军的必经之地瓦尔斯塔特严阵以待。和欧洲人不同，蒙古军队的战术思想是以最小的代价最大程度地杀伤敌人，为了取胜不择手段。拜答尔打算在瓦尔斯塔特战役中使用游牧民族的典型战术——佯装败退，伺机反击。
　　亨利的三万军队以波兰各封建领主的重骑兵为主，波兰联军列阵完备以后，博列斯拉夫公爵就率领第一道阵线发起攻击。数千波兰铁骑以泰山压顶之势猛扑上来，毫不费力地冲进蒙古阵营。蒙古骑兵动如脱兔，迅速分散以避开欧洲人的正面冲击，同时以密集的弓箭齐射攻击敌人。波兰骑兵在蒙古阵营里左冲右突，所到之处蒙古骑兵尽皆闪避，只围绕着他们不停地放箭，就是不和波兰骑士们近距离厮杀，让波兰人的长矛重剑毫无用武之地。博列斯拉夫公爵发现自己势单力薄，伤亡渐增，于是撤回本阵。
　　亨利以为蒙古人胆怯，不敢和波兰铁骑交战，他于是将波兰联军重新排列，形成一个异常宽广的正面，然后一起冲锋，逼迫蒙古人接战。亨利的战术似乎发挥效用，轻装的蒙古骑兵抵挡不住波兰联军强劲的冲击，开始败退。亨利看到蒙古统帅拜答尔的大旗也开始退却，认定蒙古军队已经战败，于是下令全力追击。波兰将士争先恐后，穷追不舍，原先整齐的阵形变得散乱不堪，步兵远远地落在后面。
　　波兰联军并不知道他们已经钻进了蒙古人的圈套之中。退却的蒙古轻骑兵很快迂回到波兰联军骑兵的两侧和后面，将其团团围住，而事先部署好的数千重骑兵此时突然出现，拦住欧洲人的去路，真正的战斗这才开始。蒙古重骑兵们排成一道人墙，用重弓发射一波又一波的长箭，而轻骑兵们在波兰联军侧后来回奔驰，在三十米的距离上用轻弓飞快放箭，波兰联军象牛群一样渐渐被驱赶到一起。蒙古骑兵发现他们的弓箭无法穿透欧洲骑士的盔甲，干脆专门射杀他们的座骑。跌落马下的欧洲骑士由于盔甲笨重，行动不便，往往只能束手待毙。蒙古重骑兵这时开始冲锋，用长矛和马刀一个一个地结果了这些欧洲骑士。
　　蒙古军队围歼波兰骑兵时，在战场中间释放一道烟幕，阻挡了波兰步兵的视线。波兰步兵对战况毫不知晓，径直冲进蒙古人的陷阱，结果被全歼。波兰联军统帅亨利以及其他数名波兰贵族都力战而死，圣殿骑士团参战部队全部阵亡，条顿骑士团大首领奥施特恩身负重伤，苟延残喘两个月后死去。瓦尔斯塔特一战，波兰联军阵亡两万五千人，蒙古人从阵亡的欧洲人头上割下的耳朵足足装了九大麻袋。
　　波希米亚国王温塞斯拉得知瓦尔斯塔特战役的结局，立刻领军回国，躲进城堡里据守。扫清波兰以后，拜答尔率蒙古右翼兵团南下，去和拔都大军会师。
　　就在波兰联军和蒙古右翼军团决战的同一天，匈牙利国王贝拉率领七万大军离开布达城北上，迎击入侵的蒙古大军。蒙古大军似乎并不愿意同匈牙利大军决战，一直后撤到绍约河畔的莫希平原，通过一座桥退到绍约河东岸，消失在树林里。贝拉率大军在绍约河西岸筑营，匈牙利人将他们的辎重马车首尾相连，组成一道环形防线，仍然保持着匈奴王阿提拉时代遗留下来的传统。
　　第二天，匈牙利军队向蒙古人据守的木桥发动进攻，将蒙古守军击退，在绍约河东岸又扎营一座。战局发展如此顺利出乎贝拉的意料，他并不知道蒙古人是有意退却，将匈牙利大军引诱到莫希平原这个理想的战场。决战之前，拔都效仿成吉思汗登上高台，企求蒙古人信仰的“长生天”腾格里的保佑，祷告了一天一夜。
　　1241年4月11日清晨，蒙古大军在匈牙利大营南面几公里的地方涉渡绍约河，向匈牙利军队发动突然袭击。拔都率领两万骑兵迂回到西面攻击匈牙利阵营的右侧，而速不台率领三万骑兵绕了一个更大的圈子，迂回到匈牙利大军的北面。贝拉看到右侧受到攻击，就命令匈牙利阵营以右翼为轴心，整体向右旋转，企图包抄拔都的两万骑兵。贝拉这一战术机动想法很好，俨然有亚力山大的遗风，只可惜匈牙利军队不是马其顿军队。匈牙利军队从来没有接受过高速运动中保持队形的训练，在移动过程中相互拥挤，乱成一团。正在这时，速不台率领三万骑兵突然从后面发起攻击，匈牙利阵营顿时土崩瓦解，四散奔逃。贝拉率领残军撤退到绍约河畔的营垒里负隅顽抗。
　　蒙古大军将匈牙利人的大营团团围住，开始向欧洲人展示其精良的攻城器械。蒙古人用床弩向匈牙利人的大营发射火箭，而投石器将大量石头、盛满滚油的瓦罐、烟花爆竹等等抛掷到匈牙利人的头上，从来没有见过这种场面的匈牙利人惊恐万状。
　　绝望的匈牙利人突然发现蒙古军队的包围圈在西面有一个缺口，一些胆大的匈牙利骑兵率先从缺口突围，居然毫发无损地逃脱了。失去理智的匈牙利人于是争先恐后从缺口夺路而逃。突围的匈牙利人没跑出多远，就发现大批蒙古骑兵从两侧跟了上来，将匈牙利溃兵夹在中间，密集的箭雨将这些可怜的欧洲人笼罩，中箭落马的匈牙利士兵被蒙古人用长矛和马刀一一了结。莫希平原之战，七万匈牙利大军只有不足一万人生还。贝拉一直逃到克罗地亚，躲到一个海岛上方才保住性命。
　　波兰和匈牙利的陷落震惊了整个欧洲。圣殿骑士团大首领阿尔芒写信给法国国王路易，认为中欧已经没有任何军事力量可以阻挡蒙古铁骑直抵法国。路易做好准备领兵前往奥地利迎击蒙古大军，他对王太后说，此次东征不是他们将蒙古人送进地狱，就是蒙古人把他们送进天堂。
　　蒙古大军在匈牙利滞留了整整一年，忙于扑灭各地星星点点的抵抗力量。法国国王路易和奥地利大公腓得烈忐忑不安地在多瑙河西岸严阵以待，但蒙古人始终没有来。事实上，蒙古大军在1242年春天就撤回了南俄草原。因为在1241年12月，蒙古大汗窝阔台去世，按照规矩蒙古所有的王子们都要出席库里台大会，选出新的大汗。拔都是否有征服整个欧洲的计划后人已经不得而知，但波兰和匈牙利的英勇抵抗，的确迟滞了蒙古人征伐的脚步。欧洲各国能够免遭蒙古铁蹄的践踏，实在应该感谢那些在瓦尔斯塔特和莫希平原献身的勇士们。
　　虽然蒙古对欧洲的征伐到此落下帷幕，这只是蒙古西征史诗的一个篇章而已。1255年，蒙古大汗蒙哥派遣他的弟弟旭烈兀领军西征。蒙哥交给旭烈兀三个任务，一是征服波斯；二是消灭伊斯兰“刺客”教派；最后是攻灭盘踞巴格达的阿巴斯哈里发帝国。旭烈兀将在短短三年之内圆满完成这三个任务，而从伊朗高原到地中海的各族人民都将在蒙古铁蹄之下颤抖。



﻿14世纪的灾难：黑死病使欧洲成死亡陷阱
　　有史以来人类遭逢的最大灾难，并非20世纪的世界大战，而是14世纪时一种叫黑死病的疫疠。黑死病是人类历史上最严重的瘟疫之一，起源于亚洲西南部，约在1340年代散布到欧洲，而“黑死病”之名是当时欧洲的称呼。这场瘟疫在全世界造成了大约7500万人死亡，其中在1348～1350年间，总共有2500万欧洲人死于黑死病。但是，这次流行并没有到此为止。以后的40年中，它又一再发生，在欧洲，黑死病猖獗了3个世纪。根据估计，中世纪欧洲约有三分之一的人死于黑死病。尽管准确统计欧洲的死亡数字已经不可能，但是许多城镇留下的记录却见证了惊人的损失：1467年，俄罗斯死亡127000人，1348年德国编年史学家吕贝克记载死亡了90000人，最高一天的死亡数字高达1500人！在维也纳，每天都有500～700人因此丧命，根据俄罗斯斯摩棱斯克的记载，1386年只有5人幸存！如果再算上战争和饥饿造成的人口减少数目，其间4年中，西欧人口锐减了一半甚或是三分之二。
　　黑死病的蔓延使欧洲成为了名副其实的“死亡陷阱”。
　　黑死病最初于1338年中亚一个小城中出现，1340年左右向南传到印度，随后向西沿古代商道传到俄罗斯东部。从1340年到1345年，俄罗斯大草原被死亡的阴影笼罩着。1345年冬，鞑靼人在进攻热那亚领地法卡，攻城不下之际，恼羞成怒的鞑靼人竟将黑死病患者的尸体抛入城中，结果城中瘟疫流行，大多数法卡居民死亡了，只有极少数逃到了地中海地区，然而伴随他们逃难之旅的却是可怕的疫病。
　　1347年，黑死病肆虐的铁蹄最先踏过君士坦丁堡——拜占庭最大的贸易城市。约在1348年，黑死病在西班牙流行，到了1349年，就已经传到英国和爱尔兰，1351年到瑞典，1353年到波罗的海地区的国家和俄罗斯。黑死病袭击了莫斯科，连莫斯科大公和东正教的主教都相继死去。黑死病的魔爪伸向了各个社会阶层，没有人能逃避死亡的现实。
　　没过多久，这种残酷的现象在欧洲已经比比皆是，法国的马赛有56000人死于鼠疫的传染；在佩皮尼昂，全城仅有的8名医生只有一位从鼠疫的魔掌中幸存下来；阿维尼翁的情况更糟，城中有7000所住宅被疫病弄得人死屋空；巴黎的一座教堂在9个月中办理了419份遗嘱，比鼠疫爆发之前增加了40倍；在比利时，主教大人成了鼠疫的第一个受害者。从此以后，送葬的钟声就不停地为新的死者哀鸣。甚至历史上著名的英法百年战争也曾由于爆发了鼠疫被迫暂时停顿下来。
　　1348年底，鼠疫传播到了德国和奥地利腹地，瘟神走到哪里，哪里就有成千上万的人被鼠疫吞噬。维也纳也曾经在一天当中死亡960人，德国的神职人员当中也有三分之一被鼠疫夺去了生命，许多教堂和修道院因此无法维持。
　　除了欧洲大陆，鼠疫还通过搭乘帆船的老鼠身上的跳蚤跨过英吉利海峡，蔓延到英国全境，直至最小的村落。农村劳力大量减少，有的庄园里的佃农甚至全部死光。生活在英国中世纪的城镇里人们，居住的密度高，城内垃圾成堆，污水横流，更糟糕的是，他们对传染性疾病几乎一无所知。当时人们对死者尸体的处理方式也很简单，处理尸体的工人们自身没有任何防护，这帮助了疾病的蔓延。为了逃避死亡，人们尝试了各种方法，他们祈求上帝、吃精细的肉食、饮用好酒……医生们企图治愈或者缓和这种令人恐惧的症状，他们用尽各种药物，也尝试各种治疗手段，从通便剂、催吐剂、放血疗法、烟熏房间、烧灼淋巴肿块或者把干蛤蟆放在上面，甚至用尿洗澡，但是死亡还是不断降临到人间。一些深受宗教束缚的人们以为是人类的堕落引来的神明的惩罚，他们穿过欧洲的大小城镇游行，用镶有铁尖的鞭子彼此鞭打，口里还哼唱着：“我最有罪”。而在德国的梅因兹，有1.2万犹太人被当作瘟疫的传播者被活活烧死，斯特拉堡则有1.6万犹太人被杀。只有少数头脑清醒的人意识到可能是动物传播疾病，于是他们把仇恨的目光集中到猫狗等家畜身上，他们杀死所有的家畜，大街上满是猫狗腐败的死尸，腐臭的气味让人窒息，不时有一只慌乱的家猫从死尸上跳过，身后一群用布裹着口鼻的人正提着木棍穷追不舍。没有人会怜悯这些弱小的生灵，因为它们被当作瘟疫的传播者。
　　只有少数地方的居民逃过大难。例如米兰大主教曾下令，如果疾病传播到米兰，最先发现疫疠的三所房屋，必须立即在周围建起围墙，把死者、病者和健康的人全部埋葬在内。结果疫疠真的没有在米兰一地蔓延。主教虽然不知疫疠怎样蔓延，但是无意中摸对了一种阻挡疫疠蔓延的有效方法：隔离。因此，乡间孤立的房屋可能是个很好的庇护所。意大利作家卜伽丘的《十日谈》一书，讲述十个贵族青年，为了避开侵袭佛罗伦萨的疫疠，躲进宫殿中讲故事，打发时间，等待疫疠消退。大规模隔离也是个好办法，今天属于波兰的广大地区逃过那次大灾难，部分原因或许是当局严格执行隔离办法。
　　教皇克莱门特六世也靠隔离救了性命。他当时住在法国亚威农，听从医生劝告，退隐至一处私人住所。虽然那时正值炎夏，他却坐在两堆不住燃烧的熊熊炉火之间，独自度过好几个星期。虽然医生可能不明个中原因，但这个措施产生预防作用，因为烈火的高温可驱退跳蚤。火也救了英国某一贵族的命：他知道疫疠蔓延到附近一个村庄，便不顾一切下令将村庄烧掉，他自己的生命、产业都保住了。除了像以上的少数幸运儿外，疫疠横扫欧洲，夺去数以万计男女老幼的性命，令人不寒而栗。
　　黑死病夺走了当时每4个欧洲人中的一个。当可怕的瘟疫突破英吉利海峡，在南安普敦登陆时，这座海滨城市几乎所有的居民都在这场瘟疫中丧命，而且死得都非常迅速，很少有人得病后能在床上躺上两三天，很多人从发病到死亡只有半天时间。
　　黑死病给当时社会的各个方面都以沉重的打击和深远的影响。黑死病登陆英国土地的同一年，英国土地上的牲畜也难以幸免。一个牧场有5000头羊突然死亡，尸体散发出恶臭，连野兽和鸟都不愿意碰一下。所有牲畜的价格都急剧下降，即便活着的人也很少能保住自己的财产。本来值40先令的一匹马，现在只能卖6.5先令，一头壮实的公牛只能卖4先令，一头母牛12便士，小牛6便士，一头羊3便士，一头肥猪5便士。羊群和牛群在田野里四处漫游，没人去照管它们，听凭它们死在农田里、沟渠里。
　　到了第二年的秋天，一个收割者替人干活索取的报酬大大提高了，每天不得低于8便士。还得供他吃饭。许多庄稼在田里腐烂掉了，因为请不起人来收割它们。在瘟疫流行的年代，劳动力的匮乏成为最严重的社会问题。这时，国王发布命令说，无论是收割庄稼的工人还是其他雇工，都不准索取高于往年水平的工资，违反者将给予严厉惩罚。但是劳工们根本不理睬国王的命令。任何人想要雇佣他们，都得付出比往年多得多的钱，否则就让你的庄稼或者果实腐烂在农田和果园里。当国王得知自己的命令无论在雇主还是雇工一方都未得到执行的时候，就对所有教会土地所有者、庄园主、骑士、地主处以罚款；并对所有的自由农业工人处以100先令、40先令到20先令不等的罚金。后来国王又派人逮捕了许多雇工并把他们投入了监狱，他们不得不向国王支付很大数额的罚金，未被逮捕的雇工有很大的部分都躲藏到森林里去了。以同样的方式，国王还处置了许多的艺人。
　　在英格兰瘟疫肆虐时，苏格兰人也跑来趁火打劫。当他们听说英格兰人中间正在流行着瘟疫时，以为他们的诅咒终于应验了，因为他们一直在诅咒：“让英格兰人遭瘟疫吧！”现在一定是上帝在惩罚英格兰人了。于是，苏格兰人在塞尔克森林聚集起来，准备协助上帝彻底地消灭英格兰人。但这个时候，死神也攫住了他们，在几天的时间里就死了5000个苏格兰人。剩下的人准备返回自己的家园，却遭到英格兰人的反击，死伤又过大半。
　　在恐惧和慌乱之中的人们也并非一无所获，人们发现隔离能够有效阻挡瘟疫的蔓延，此外，他们还懂得了消毒的作用。等到300年后黑死病再次在英国爆发时，隔离手段已经发展到相当完善的地步了，这些方法有效防止了疾病的传播。
　　黑死病彻底改变了整个欧洲乃至世界的历史。它毫无偏倚地把死亡带到每个人面前，全家死光的贵族留下了大量的荒芜土地，由于没有劳动力，薪水不得不提高，农民有了收入来买下闲置的土地，结果他们中有很多人成了拥有土地的新贵族，农奴阶层由此瓦解；人们由于黑死病的侵袭懂得了许多卫生习惯，这样，欧洲的下水排污系统才得到了彻底的改善，一直到今天，人们还在为英国伦敦那宽敞有如隧道的下水道感叹；除此以外，火葬开始成为最重要的丧葬方式；原本位于房间中央的壁炉被移到了墙边；房间也变得更加坚固，开始采用灰泥或者石头来代替木板。
　　黑死病彻底动摇了宗教桎梏，人文主义的思想开始复苏，文艺复兴的萌芽开始孕育。艺术家的作品中不再是宗教形象一统天下，悲观和抑郁的情绪，赎罪和死亡的主题成为这个时期的重要题材，以至后来才发展出歌特式的风格。



﻿世界上最长的战争：英法的“百年战争”
　　北欧维京海盗骚扰侵略法国海岸由来已久，卡洛林王朝时期，法兰克统治者查理三世同意这些北欧人在法国海岸诺曼底定居下来，他们后来建立了诺曼底公国。1066年诺曼底人在征服者威廉的统率下成功地入侵英格兰，英国从此在150年内宫廷里全是说法语的盎格鲁—诺曼贵族，他们同时统治着英格兰和诺曼底。1216年盎格鲁—诺曼统治者失去了对诺曼底的控制，但他们仍然控制着法国英吉利海峡沿岸的一些地区。
　　在14世纪时，法国人试图把英国人由法国西南部赶走，从而统一法国。英国当然不愿退出，并欲夺回祖先的土地如诺曼底、曼恩、安茹等。当时英法两国因为贸易利益的关系，均对佛兰德斯作出争夺，使它们之间的冲突加深。因为佛兰德斯表面上属于法国，但实际上却独自行政，并经常与英国进行羊毛贸易。而战争的导火线则是英王爱德华三世乘法国卡佩王朝绝嗣之际，欲以近亲的关系继承法国王位，但最后却由腓力六世所获得，因此爱德华三世对法国宣战，以夺取法国王位。当时神圣罗马帝国的诸侯和佛兰德斯站在英国一方，而苏格兰和罗马教皇则支持法国。英军当时是雇佣兵制，由步兵，弓箭兵和雇佣骑兵组成，统一由国王亲自指挥，而法军则主要由封建骑士组成。
　　1337年战争爆发，英法两国间先为王位继承问题展开争权夺利，尔后演变为英国对法国的入侵，法国则被迫进行反入侵，百年战争是世界最长的战争，断断续续进行了长达116年。百年战争依局势的转变，大致可分为四个阶段。
　　1337年，英法双方对佛兰德斯和基恩的争夺战开始。在1340年的斯吕斯海战中，英军打败法军，夺取制海权，以防止法军入侵。然后在1346年8月所发生的克雷西会战中，英军取得陆地上的优势，并在围攻11个月后成功占领了法国海防要塞加莱港。英国挟着胜利的余威，在内维尔战役当中，打败苏格兰的入侵，并且擒获亲法的苏格兰王大卫二世，此役也大大地减少苏格兰对英格兰的威胁。1348年黑死病横扫整个欧洲，两国停战十年，直到1356年英国再度开战，攻取了法国西南部的基思和加斯科涅。随即又在普瓦捷战役利用相同的战术再次击溃法军。而因为英军的横征暴敛和法国全国的经济崩溃，使得法国平民发起起义。结果法国在形势不利的情况下，被迫于1360年于布勒丁尼签订极为不平等的《布勒丁尼和约》，将卢瓦尔河以南至比利牛斯山脉的领土全部割让予英国。
　　遭遇失败之后，法国国王查理五世欲报仇雪恨，夺回英国所占的地区。查理五世重组军队以雇佣步兵代替大部分骑兵，并建立了野战炮兵和重建舰队，在内政方面亦作出较大的改革，并整顿了税制，以安抚民心。时机成熟后，他任命贤才为军队总司令，以突袭和游击战术攻击英军，在多场战役中均大败英军，至1380年时已将英军迫退至沿海地带。英国国王为了避免法国的领地全部丢失，与法国签署停战协定，只保有五个港口。
　　没过多久，英国乘法国国内的勃艮地派和阿曼雅克派发生内讧，而农民和市民亦发生起义之际重启战端。在1415年，英军于阿赞库尔战役中大败法军，并随即与勃艮地公爵结盟，攻占法国北部大部份地区。法王查理六世在无法组织有效抵抗的情况下惟有于1420年5月21日在特鲁瓦签订几乎等同于承认法国亡国的《特鲁瓦和约》。将法国沦为英法联合王国的一部分。英王亨利五世随即宣布自己为法国的摄政王，并有权于查理六世死后承继法国王位。但是，在1422年，查理六世和亨利五世同于这年死去。结果新法王查理七世和新英王亨利六世为争夺法国王位，再启战端。
　　法国人民实在不堪英军的压迫，纷纷组织游击战，这给予法军很大的帮助。游击队经常设置埋伏，捉拿英国的征税者，消灭英军的部队，达到了牵制英国之效。虽然于1428年10月，英军与勃艮地派进逼至奥尔良，并包围了此城，使得法军形势大为不利，但此时法国出现了一位千古传颂的救星——圣女贞德，在她的指挥下法军于1429年5月解除了英国对奥尔良的包围，赢得了重大胜利，从而扭转了整个战争的形势。虽然贞德于不久后便被英军所捉拿，并以女巫罪处死，但这反而激起法国的民族义愤，使法军作出大反攻。在1437年法军光复首都巴黎，于1441年收复香槟，又于1450年解放曼恩和诺曼底，随后又于1453年夺回吉耶讷。最后于1453年10月19日，波尔多的英军投降，法国收复了除加莱外的全部领土，百年战争至此完全结束。
　　百年战争结束的1453年是中世纪结束的标志之一。这场战争使双方的武器装备、战争体制、战术思想都有缓慢而深刻的改变。
　　战争开始时，两国主要以西欧原来的贵族兵源制，由各领主募集军队，有服役时间考量。这对跨海远征的英格兰很不利，于是转而招募更多来自下层人民的雇佣兵，并配合以有名的长弓兵战术。法国则迫于初期战局失利，必须扩张王室统合权力以抵挡外敌。因此在战争结束时，双方都已走上中央集权的道路。
　　战争初期，法国在各次大会战都使用重骑兵正面冲击，到了1415年的阿金库尔战役，已模仿对手让部分骑兵下马徒步战斗，这说明骑兵步兵的战场角色已大幅改变。法国借由平民出身的圣女贞德鼓舞士气取得最后胜利，更凸显骑士贵族为主的法军于战争中屡屡失败，标识出贵族骑士阶层的衰退和民族战争特性的兴起。英格兰在数次战役中得胜，严重挑战了西欧贵族骑兵的军事垄断地位。战后，胜利的法国仍保留许多重骑兵传统，但步兵能够打败骑兵的思想已经流传四方，步兵的重要性从此不断提升，骑兵最终则消失了。
　　百年中，双方的武器装备也经历了改良和演化，14世纪开战时，当时最好的盔甲仍然为锁链甲，这和之前数个世纪相比并没有本质上的进化和改善，而15世纪战争中后期时，新形态的板甲已经成为贵族骑士们的普遍装备。这种新装备相对前者，事实上最显著的价值即是针对射击和刺杀为主的防御能力改良，因此也可以认为是英国大规模应用的长弓战术所带来的必然后果。1513年的一场战役，板甲已让称雄 300年的英格兰长弓失去效用了。在连续不断的围攻战中，双方也重视攻城武器的设计和应用，在后期，法军开始大规模使用火药及火炮作为武器而取得胜利，并在这些新型武器上具有科技领先地位，即由此促使了新形态的战争方式。
　　百年战争，不论对英国或法国人民来说都是一场灾难，当时又是黑死病流行的时代，在战争和疫病的双重打击下，英法两国的经济大受创伤，民不聊生。因为这场战争是在法国的土地上进行的，法国变得满目疮痍，很多人民无家可归，但法国最后亦因为这场战争完成了民族的统一大业，为其日后在欧洲大陆的扩张打下基础。英国在百年战争后不但一无所获，还丧失了几乎所有在法国的领地，结果迫使其放弃大陆制霸的企图，转而向海上发展，从而走上了海上帝国的道路。
　　中世纪欧洲艺术的特征
　　西方基督教的兴起，象征着古代的结束和中世纪的开始，漫长的中世纪是“上帝”统治人类的时代，时间跨度将近一千年。自公元393年基督教成为罗马“国教”，西方进入了“政教合一”神权体制的思想黑暗年代，人民遭受着宗教和国家权威的双重奴役。如果说古希腊艺术是以存在为主体、重视视觉直觉的自然化艺术，那么中世纪的艺术则是以宗教为主体，重在表现情感和理念的理念化艺术。
　　由于文艺复兴时代及其后的写实主义艺术观的影响，中世纪美术曾在很长时期内没有得到人们的充分认识，甚至称为“黑暗时期”而加以否定。其实中世纪美术是西方文化的特殊表现形式之一，它改变了希腊美术、罗马美术的传统，并在发展中逐渐形成自己的形式和内容体系，成为特定时期人们生活、观念、思想、感情的特殊形式的表现。中世纪美术属于基督教美术，作为宗教信仰和神学的表达形式，这种艺术不注重客观世界的真实描写，而强调所谓精神世界的表现。为此，它往往以夸张、变形，改变真实空间序列等多种手法来达到强烈表现的目的。在这一总的特征下，中世纪美术各种风格之间又存在着很大的差异。拜占庭美术以其东方式的装饰性和抽象性与欧洲艺术分立而自成体系，并在约1000年的发展中始终保持着自己的独立性。爱尔兰——撒克逊和维京美术、奥托美术、加洛林美术、罗马式美术和哥特式美术则以不同的形式出现在欧洲美术发展的不同时期，相继以各自独特的风格在美术史上占有其一席地位。
　　建筑的高度发展是中世纪美术的最伟大成就。在中世纪，各种形式的大型宗教建筑在各地大量修建。作为历史纪念碑的许多拜占庭教堂、罗马式教堂、哥特式教堂都在艺术上和工程设计上取得了很高的成就。随着大教堂的建设，雕刻、镶嵌画、壁画也在不同时期获得了不同形式的繁荣；中世纪艺术家的大量优秀雕刻和绘画包括镶嵌画作品在大教堂内外创作出来。插图画和各种小型艺术也是中世纪美术的重要组成部分，它们在中世纪曾获得相当的繁荣。
　　后人至今可以通过欧洲的教堂艺术来想象和认识中世纪的世界。中世纪艺术的风格与希腊艺术迥然相异：远离现实生活，趋于装饰性、象征性和概念化的抽象表现手法。
　　中世纪艺术风格的形成源自于两个思想源泉，一是柏拉图的“超验理念”，人们崇拜精神追求，鄙视世俗欲望；二是基督教的教义，只有上帝基督才全知全能，人类对上帝顶礼膜拜而失去自我的独立思考。
　　中世纪艺术构成其特有的风格，其演变首先是从拜占庭艺术开始的。拜占庭艺术是典型的描绘神性的宗教艺术。为了向教徒讲解圣经的故事，传达上帝的思想，内容的简洁与意义的明晰至关重要。艺术家放弃凭肉眼所见的直觉来描绘的习惯，而是展开想象，将自然与真实的东西转换为理念情感加以表达。因此，拜占庭艺术不考虑空间感的真实和戏剧性的细节描绘。这种简约的图解式绘画也曾经发展辉煌。并且，这种纯粹的以构图结构将“观念”翻译成可视形象的艺术手法对后来的现代艺术尤其是抽象主义等艺术流派产生过重大影响。
　　10世纪后，欧洲发展成封建制度，形成贵族、武士、平民、奴隶等多阶层社会。城市共和国的兴起，对意大利的政治文化产生新的影响。各地兴建新的教堂，艺术风格出现演变，逐渐形成以延续当年罗马风格为主却又融合了早期拜占庭风格的新罗马式艺术。教堂建筑的式样设计也有了变化：中殿以圆拱顶取代了以前的木梁，材料不再使用砖块而是大量使用石材，犹如周身披上了“白色的外衣”，形成一种外部庄严的古典风格。著名的比萨斜塔是新罗马式教堂艺术的代表作之一。
　　12世纪，一种区别于罗马式艺术的风格——哥特式艺术在法国形成，并逐渐拓展至全欧洲，延续到十五世纪。“哥特式”一词源于中世纪的建筑，是一种发祥于北法兰西、普及于整个欧洲的国际性艺术样式，包含了绘画、雕塑、建筑、音乐和文学等所有文化现象。
　　哥特式建筑，或译作歌德式建筑，是一种兴盛于中世纪高峰与末期的建筑风格。它由罗曼式建筑发展而来，为文艺复兴建筑所继承。发源于12世纪的法国，持续至16世纪，哥特式建筑在当代普遍被称作“法国式”，“哥特式”一词则于文艺复兴后期出现，带有贬意。哥特式建筑的特色包括尖形拱门、肋状拱顶与飞拱。该种建筑虽曾于欧洲全境流行，不过在欧洲文艺复兴时期，一度颇为被藐视。
　　在哥特建筑和哥特雕塑出现大约50年后，哥特绘画风格在13世纪的时候开始展露，从罗曼风格至哥特风格的过渡并没有明显的界限，但是我们可以发现这一时期的绘画风格较之于前更加沉闷，黑暗和情绪化。这种转变在1200年左右始于英国和法国，1220年左右发展至德国，1300年至意大利。哥特绘画主要以4种形式出现：壁画，板画，插图和花窗玻璃画。作为早期基督和罗马传统的延续，在南欧壁画一直被教堂作为主要的图像表述方式。文艺复兴诞生了哪些艺术家？
　　给今天留下了哪些作品
　　文艺复兴是大家耳熟能详的一个名词，它是一场发生在14世纪至17世纪的文化运动，在中世纪晚期发源于佛罗伦萨，后扩展至欧洲各国。“文艺复兴”一词亦可粗略地指代这一历史时期，但由于欧洲各地因其引发的变化并非完全一致，所以“文艺复兴”又只是对这一时期的通称。文艺复兴运动中，新兴的资产阶级中的一些先进的知识分子借助研究古希腊、古罗马的艺术和文化，通过文艺创作，宣传人文精神。这场文化运动囊括了对古典文献的重新学习，在绘画方面直线透视法的发展，以及逐步而广泛开展的教育变革。传统观点认为，这种知识上的转变让文艺复兴发挥了衔接中世纪和近代的作用。尽管文艺复兴在知识、社会和政治各个方面都引发了革命，但令其闻名于世的或许还在于这一时期的艺术成就，以及莱昂纳多·达·芬奇、米开朗琪罗等博学家做出的贡献。那么，文艺复兴时期在艺术上都取得了哪些成就？又诞生了哪些艺术家及他们的伟大作品呢？
　　谈到文艺复兴诞生的巨人，首先让人想到的便是“文学三杰”和“美术三杰”，他们是文艺复兴时期艺术家的杰出代表，也是世界艺术史上永远不能磨灭的人物。文学三杰中的但丁被认为是文艺复兴的先驱。文艺复兴运动起源于意大利北部，一般认为第一个代表人物是但丁，其代表作为《神曲》，他的作品首先以含蓄的手法批评和揭露中世纪宗教统治的腐败和愚蠢，以地方方言而不是作为中世纪欧洲正式文学语言的拉丁文进行创作。但丁认为古希腊、罗马时代是人性最完善的时代，中世纪将人性压制是违背自然的。他虽然对拉丁文学有深入广泛的研究，但用意大利方言写了大量的十四行诗形式的抒情诗歌，受到各城市国家统治者的热烈欢迎。另一个文学家是彼特拉克，意大利诗人，他不仅是人文主义的奠基者，而且也是近代诗歌的创始人。他因优秀的十四行体抒情诗集《歌集》问世，而获得了“桂冠诗人”的称号。《歌集》表达出早期人文主义者向往和追求新生活，憎恨教会的情绪。彼特拉克的父亲是佛罗伦萨的望族、律师。他自幼随父亲流亡法国，后攻读法学。父亲逝世后专心从事文学活动，并周游欧洲各国。他还当过神甫，有机会出入教会、宫廷，观察生活，追求知识，提出以“人的思想”代替“神的思想”，被称为“人文主义之父”。三杰中的薄伽丘也是意大利文艺复兴运动的杰出代表，他的代表作《十日谈》批判宗教守旧思想，主张“幸福在人间”，被视为文艺复兴的宣言。
　　美术三杰分别是达·芬奇、拉斐尔和米开朗基罗。列奥纳多·达·芬奇是意大利文艺复兴时期最负盛名的美术家、雕塑家、建筑家、工程师、科学家、科学巨匠、文艺理论家、大哲学家、诗人、音乐家和发明家。正因为他是一个全才，所以他也被称为“文艺复兴时期最完美的代表人物”。他的壁画《最后的晚餐》、祭坛画《岩间圣母》和肖像画《蒙娜丽莎》是他一生的三大杰作，这三幅作品是达·芬奇为世界艺术宝库留下的珍品中的珍品，是欧洲艺术的拱顶之石。拉斐尔·桑西是意大利画家，他的一系列圣母画像，和中世纪画家所画的同类题材不同，都以母性的温情和青春健美而体现了人文主义思想。其中最有名的是《带金莺的圣母》、《草地上的圣母》和《花园中的圣母》，他的很多作品堪称是完美无缺的。1509年后，他被罗马教皇尤里乌斯二世邀去绘制梵蒂冈皇宫壁画，这批遍布大厅四壁和屋顶的绘画，分别代表了人类精神活动的4个方面：神学、哲学、诗学和法学，作品除发挥了他特有的绘画风格外，还特别注意到了绘画表现与建筑装饰的充分和谐，给人以庄重鲜明、丰富多彩之感，某作品的形象塑造和光色运用都达到了新的境界，被誉为古今壁画艺术登峰造极之作。他的肖像画更是形神兼备，气韵盎然。另一个耳熟能详的人物是米开朗基罗，他是意大利文艺复兴时期伟大的绘画家、雕塑家和建筑师，文艺复兴时期雕塑艺术最高峰的代表。1496年，米开朗基罗来到罗马，创作了第一批代表作《酒神巴库斯》和《哀悼基督》等，1501年，他回到佛罗伦萨，用了四年时间完成了举世闻名的《大卫》。1505年在罗马，他奉教皇尤里乌斯二世之命负责建造教皇的陵墓，1506年停工后回到佛罗伦萨。1508年，他又奉命回到罗马，用了四年零五个月的时间完成了著名的西斯廷教堂天顶壁画。1513年，教皇陵墓恢复施工，米开朗基罗创作了著名的《摩西》、《被缚的奴隶》和《垂死的奴隶》。1519～1534年，他在佛罗伦萨创作了他生平最伟大的作品——圣洛伦佐教堂里的美第奇家族陵墓群雕。1536年，米开朗基罗回到罗马西斯廷教堂，用了近六年的时间创作了伟大的教堂壁画《末日审判》。之后他一直生活在罗马，从事雕刻、建筑和少量的绘画工作，直到1564年2月18日逝世于自己的工作室中。
　　当然，文艺复兴的艺术成果不仅仅集中在文学和美术，也不仅仅是在意大利。在这个时期，各地的作家都开始使用自己的方言而非拉丁语进行文学创作，带动了大众文学，用各种语言写作了大量文学作品，包括小说、诗、散文、民谣和戏剧等。
　　在法国，文艺复兴运动明显地形成两派，一是以“七星诗社”为代表的贵族派，二是以拉伯雷为代表的民主派。“七星诗社”以龙沙和杜贝莱为代表，在语言和诗歌理论方面做出了突出的贡献。他们最早提出统一民族语言的主张，促进了法国民族语言和民族文学的发展。然而，他们排斥民间诗歌，只为少数贵族服务。拉伯雷是继薄伽丘之后杰出的人文主义作家，是法国文艺复兴民主派的代表。他用20年时间创作的《巨人传》是一部现实与幻想交织的现实主义作品，在欧洲文学史和教育史上占有重要地位。
　　在英国，代表人物有托马斯·莫尔和莎士比亚。托马斯·莫尔是著名的人文主义思想家，也是空想社会主义的奠基人。1516年他用拉丁文写成的《乌托邦》是空想社会主义的第一部作品。莎士比亚是天才的戏剧家和诗人，他同荷马、但丁、歌德一起，被誉为欧洲划时代的四大作家。他的作品结构完整，情节生动，语言丰富而精炼，人物个性突出，集中地代表了欧洲文艺复兴时期文学的最高成就，对欧洲现实主义文学的发展有深远的影响。
　　在西班牙，最杰出的代表人物是塞万提斯和维加。塞万提斯是现实主义作家、戏剧家和诗人。他创作了大量的诗歌、戏剧和小说，其中以长篇讽刺小说《堂吉诃德》最著名，它对欧洲文学的发展产生了重大影响。维加是戏剧家、小说家和诗人，西班牙民族戏剧的奠基人，被誉为“西班牙戏剧之父”。他是世界上罕见的多产作家，一生共创作了两千多个剧本，留传至今的有600多个，有宗教剧、历史剧、神话剧、袍剑剧、牧歌剧等多种形式，深刻反映了西班牙的社会现实，受到广大群众的喜爱。
　　音乐方面，文艺复兴时期的古典音乐作品主要在西元1400年到1600年产生。这个时期的结束比开始有更为明确的定义，不像其他的艺术类别。在15世纪初的音乐表现上没有明显变革，因此可以说文艺复兴时期的音乐特点是逐渐变化的。早期文艺复兴音乐作品主要是对第三间隔的依靠作为和音，从12世纪开始的复调音乐在整个14世纪变得更为细致而不依靠声音的表述，15世纪初的音乐趋向简单，声音致力于平滑，到15世纪末，复调宗教音乐又开始变得复杂起来，在某种意义上和当时发展极致的绘画有所关连；接下来到16世纪早期，音乐又开始简单化了。在16世纪晚期的音乐，尤其是小曲，趋向于更加复杂和半音音阶的趋奉。此时在佛罗伦斯，音乐家也开始转向古典流派，他们试图通过挽诗的形式恢复古希腊的梦幻化的音乐形式。
　　文艺复兴时期的作品，集中体现了人文主义思想：主张个性解放，反对中世纪的禁欲主义和宗教观；提倡科学文化，反对蒙昧主义，摆脱教会对人们思想的束缚；肯定人权，反对神权，屏弃作为神学和经院哲学基础的一切权威和传统教条；拥护中央集权，反对封建割据，这是人文主义的主要思想。文艺复兴时期的艺术歌颂了人体的美，主张人体比例是世界上最和谐的比例，并把它应用到建筑上，一系列的虽然以宗教故事为主题的绘画、雕塑，但表现的都是普通人的场景，将神拉到了地上。人文主义歌颂世俗蔑视天堂，标榜理性以取代神启，肯定“人”是现世生活的创造者和享受者，要求文学艺术表现人的思想感情，科学为人谋福利，教育要发展人的个性，要求把人的思想感情和智慧从神学的束缚中解放出来。提倡个性自由，因此在历史发展上起了很大的进步作用。
　　除此之外，文艺复兴在天文学、数学、物理学、生理学和医学、地理、建筑等领域都有前所未有的突破。文艺复兴使当时的人们思想发生了变化，导致了宗教改革和激烈的宗教战争。19世纪的历史学家认为后来的科学发展、地理大发现、民族国家的诞生都是源于文艺复兴。文艺复兴是“黑暗时代”的中世纪和近代的分水岭，是资产阶级革命的舆论前提。文艺复兴是使欧洲摆脱腐朽的封建宗教束缚，向全世界扩张的一个前奏曲。文艺复兴推动了欧洲文化思想领域的繁荣，为欧洲资本主义社会的产生奠定了思想文化基础。
　　为什么要进行宗教改革
　　宗教改革是发生在16世纪的一场爆发于德意志，并迅速席卷西欧的社会思想政治运动，是资产阶级披着宗教外衣的一场资产阶级性质的改革，是早期资产阶级的反封建斗争，经过宗教改革人文主义思想得以进一步弘扬。
　　一场运动的爆发往往有一个酝酿的过程，宗教改革也不例外。1453年奥斯曼土耳其灭亡拜占庭帝国后，逃亡到西欧的学者们带来了大量的古典文献，文艺复兴也随这些东罗马学者的逃亡而來。随着文艺复兴的发展，人文主义成为当时欧洲的新思想，人们开始改变中世纪以神为本位的人生价值，而开始认真思考以人为本位的新观点。就在这样的新思想下，基督教的人生观也慢慢的受到民众的怀疑。随着工商业的发展，教会开始坐拥庞大的教会财产，这样的富裕使神职人员的道德松懈，教会中的丑闻不断发生，人民对教会的要求日渐提高，但教会却无力完成，迫使人民转向其他神秘宗教以安抚自己的心灵。除了人民的心在变动外，国家统治者因教会为利益干涉政治而与教会的冲突也愈演愈烈，到了文艺复兴时代，民族主义的萌芽让人民不再以教宗为尊，而是以国王为大，教会的实力也慢慢的消弱了。值得提出的是在宗教改革的运动中，由于印刷术的发明，给运动的推动带来了重大的影响。印刷的座屏不仅错误比抄写要少，而且可以大量印刷并且降低售书的成本价格，宗教改革思想很容易就得到了传播。
　　宗教改革固然是社会现实变革的产物，但其思想源头可以追溯到中世纪市民的宗教“异端”思想之中。中世纪的城市在11、12世纪兴起后，为了抵制封建贵族与教会的掠夺与控制，城市从经济、政治上支持王权，王权则赐给城市以自由贸易乃至自治的特权。随着城市的发展，市民阶层也逐渐兴起，对教会的大一统神权与正统神学的统治极其不满，于是酝酿出反教会的市民“异端”思想。市民的“异端”思想，有力地冲击了天主教会神权的合法权威，反映了市民阶级建立“民族教会”或“廉价教会”的愿望，为16世纪西欧的宗教改革提供了可借鉴的历史遗产。其中，比较著名的“异端”运动有三次。
　　在各派异端学说中，规模较大而且影响较深远的是法国南部和意大利北部的阿尔比派。他们以法国南部的阿尔比城为中心开展活动，盛行于12～13世纪。该派教义主张善恶二元；反对天主教的仪式和组织，不承认教会的权力，谴责教会聚敛财富。其中又分为两个教派：一为华尔多派，一为纯洁派。华尔多派反对教会的奢侈生活，反对教会拥有财产，提倡简朴的生活，主张平均贫富。纯洁派则认为封建秩序和教会都是罪恶的化身，教皇是魔鬼的代理人，主张教徒以自身的纯洁来同罪恶划清界限。教材主要介绍了纯洁派的一些主张。阿尔比派思想在人们中传播迅速，引起教会的极大恐慌，遭到教会的镇压。
　　除了在法国外，英国的“异端”运动也没有落下。约翰·威克里夫是英国牛津大学神学教授，他提出了激进的教会改革主张。他怀疑教会财产的正当性，提出应由国王没收的主张；否认教皇拥有教会的最高权威；批驳对餐礼的传统解释；认为《圣经》才是高于教会和教士的最高权威。为了便于更多的人直接阅读《圣经》，他首次把拉丁文《圣经》完整地译成英文。威克里夫的改革思想和实践拉开了基督教会内部改革的大幕。15世纪，约翰·胡司所倡导的捷克教会改革运动就是从威克里夫的思想中汲取了大量的养分。
　　在欧洲各国的早期宗教改革中，捷克胡司的宗教改革活动影响最大。胡司是捷克布拉格大学教授，历任神学系主任、校长。1401年受神父职，次年起兼任布拉格伯利恒教堂教士。他受英国宗教改革家威克里夫思想影响，提出了自己的宗教改革主张。他反对天主教会盘剥捷克，严厉谴责教皇兜售赎罪券，反对教会占有土地，要求取消教会地产；揭露高级教士的奢侈与残暴，认为主礼教士和教徒是平等的，他们在弥撒仪式中应同领象征圣体的面饼和象征圣血的葡萄酒，废除烦琐的宗教仪式和等级森严的教阶制度，要求教会的权力服从世俗统治的权力；主张用捷克语举行宗教议式，还将《圣经》从拉丁文译为捷克文。胡司的上述宗教主张得到了捷克农民、市民和下层贵族的普遍支持，但却引起了罗马教皇和德国天主教会的仇恨。1414年康斯坦茨宗教会议诱骗胡司到会，将其逮捕。次年7月以异端罪用火刑处死，胡司之死激起了捷克人民的极大义愤，由此而引发了捷克人民长达15年之久的胡司战争。
　　条件似乎都已具备，最后，宗教改革首先在德意志点起第一把火。为什么燎原的星星之火会在德意志点燃呢？
　　15～16世纪，德意志的纺织、采矿、印刷、造纸等工业都有显著发展，虽然封建经济仍占统治地位，但在矿冶、制革等手工业部门中也出现了资本主义手工工场。商业相当繁荣，从东方运到意大利再转往北欧的商品，需要从德意志过境。北方和南方的一些城市经营对外贸易。但是，德意志的经济发展远远落后于意大利和英国等欧洲其他地方。由于封建割据，德意志没有形成统一的国内市场，没有一个城市成为德意志的工商业中心，对内贸易少于对外贸易。经济的分散又影响了政治上的统一。而政治上的分裂便利了天主教会对德意志的勒索和搜刮。从公元11世纪开始，罗马教皇和西欧封建世俗王权之间展开了长达两个多世纪的激烈斗争。随着法国、英国、西班牙等统一民族国家的形成，盛极一时的罗马教皇势力在这些国家里迅速衰落。到15世纪末16世纪初，只有四分五裂的德意志和意大利仍然由罗马教会牢牢控制。这种情况下，教皇将原本由整个西欧承担的经济重负全部转移到德意志和意大利两国人民的身上。
　　教会成为德意志最大的封建主，占据了全德三分之一的土地，许多高级教士本身就是拥有领地的封建贵族。教皇利用德意志的分裂和软弱，加强了对德意志的掠夺。这一时期德意志的白银产量很高，罗马教廷每年从德意志搜刮的财富达30万古尔登（货币单位），相当于“神圣罗马帝国”皇帝每年税收额的20倍。德意志也成了被教会榨取最严重的地区，素有“教皇的乳牛”之称。这种搜刮，既不利于资本主义的原始积累，也不利于封建统治的财政收入。而教廷从德意志榨取的财富，归根到底都来自广大劳动人民的血汗，所以更加恶化了广大人民的经济生活。此外，德意志除了七大选帝侯之外，还有十几个大诸侯、二百多个小诸侯、上千个帝国的骑士，交通不便，关卡林立，币制庞杂，局面混乱，罗马教廷为了控制德意志的政治，竭力维持其分裂割据局面。因此，经济的分散性不利于政治统一，而政治不统一又影响经济发展。德意志的社会矛盾十分复杂，民族矛盾、阶级矛盾和宗教矛盾交织在一起，到15世纪末16世纪初，德意志和罗马教廷的矛盾成为一切矛盾的焦点， 天主教会引起了各阶层人民的普遍憎恨。摆脱罗马教廷的桎梏，建立促进民族复兴的本国教会，成为德意志各阶层的共同要求，也是德意志资本主义发展必不可少的条件。
　　民族压迫、阶级压迫与宗教压迫交织在一起的德意志，便成了宗教改革的发源地。酝酿已久的宗教改革终于全面展开，新的欧洲也慢慢呈现于历史舞台之上。
　　宗教改革如何在欧洲展开
　　一谈起宗教改革，首先想起的人便是马丁·路德，德国宗教改革的先驱和领袖。青年时代的路德，系统地学习了天主教神学，研读了圣经，1511年，路德受修道院的差遣朝拜罗马教廷，目睹了教皇和天主教会的腐朽糜烂，使他对教会的说教越来越感到怀疑，萌发了改革德意志宗教的思想。1512年，马丁·路德获神学博士学位，并被任命为维登堡修道院的副院长和维登堡大学神学教授。他利用大学的图书馆潜心研读《圣经》，从《圣经》中悟出了“信仰耶稣即可得救”的道理，已经初步在思想上否定了教皇的权威，立志要通过改革，实现民族复兴。
　　1517年，教皇利奥十世以维修罗马圣彼得大教堂为名，派人到德意志兜售赎罪券，这成了宗教改革导火线。天主教认为，世人“犯罪”后，就失落了上帝的宠爱，只有悔罪做善功以赎罪，才能获得“免罪罚”。因耶稣钉在十字架上所立的功劳无限，加上圣母和其他圣徒们的多余功劳，形成了教会的“功劳宝库”。个人能力有限，所做善功不足以完全补罪，教会可以从功劳宝库中取而赠之。教皇和主教就以此对教徒施行“大赦”。14世纪以来，这类“免罪罚”的方式，逐渐演变成以出售赎罪券的方式来进行。当时教皇特使宣称，只要购买赎罪券的钱一敲响钱柜，灵魂即刻应声升入天堂。1517年10月31日，马丁·路德以惊人的勇气在维登堡教堂门上贴出了《关于赎罪券的九十五条论纲》，简称“九十五条论纲”，就赎罪券问题提出异议，要求进行争辩，语锋直指教会的痛处。路德提出论纲的时候，并没有公开反对教皇，也没有想到要发动大规模的改革运动，但实际上论纲否定了教皇和教会的权威。所以，论纲尤如“放出闪电”传遍德意志，在德意志引起广泛讨论，激起了德意志民族反对罗马教廷的风潮，接着在西欧引起强烈的反响，揭开了欧洲宗教改革的序幕。
　　部分诸侯也开始支持路德，罗马教廷对路德恨之入骨。1520年10月，教皇下诏书，勒令路德在60天之内悔过自新，否则将开除他的教籍，路德面对威逼利诱毫不动摇，在拥护者的赞美声中把教皇的诏书付之一炬。在1521年的帝国会议上他还据理力争，毫不让步。他声称“我坚持己见，决无反悔！”这掷地有声的话语，充分表达了当时德意志人民要求摆脱罗马教廷控制的强烈愿望和坚定信心，也极大地鼓舞了德意志和西欧各国的人民，他们更加崇敬路德，也更加向往宗教改革。可以说由路德点燃的宗教改革之火在西欧各国已成燎原之势。
　　与马丁·路德一样，加尔文也是宗教改革的先行者和斗士之一。他生长在巴黎，在巴黎大学研究神学三年，后又到外地学习律法。1536年，他出版《基督教原理》一书，随即到日内瓦。但他的改革教会提案未被接纳，且被以“异端”身份驱逐出境。1541年，支持宗教改革的一派掌握了政权，加尔文受其邀请再返日内瓦，得到欢迎，并治理当地教会二十三年，使它成为新教的中心。
　　加尔文主张“先定论”，即人得救与否完全是神所预定的，但又不赞同宿命论；相反的，他认为虔诚的信仰与完美的德行是每一个将要得救的基督徒的义务，他们应该在世间努力工作以荣神益人。加尔文拿先定论来为资产阶级发财致富作辩护，他说：“一个人之所以发财致富，不在于他的品德、智慧或勤劳，而完全靠上帝的恩赐。”一个被上帝拣选的人，内心必然充满了对上帝真诚的信仰，肯定会为了上帝而努力勤奋地劳动，过一种纯朴节俭的道德生活。加尔文则把人的工作、日常生活以及一切世俗劳动，都看作是为了荣耀上帝的崇高目的，使得现实的经济活动也获得了神圣的意义，从而为资产阶级的社会经济生活提供了神学根据和宗教动力。他认为在发展生产，聚敛财富方面越成功的人，便是为上帝增加了更多荣耀的人，也一定是为上帝所拣选的人，也就能够成为社会上越受尊重的人。加尔文主张选民要有奋斗精神，要具有简朴、诚实、讲信用等高尚美德。加尔文教派主张发财致富，支持商业和高利贷，崇尚节俭、主张克制欲望，鼓励积累资金。据说，这一切都是为了上帝，为了灵魂的得救。
　　加尔文的教义受到许多工商业者欢迎，成为新教主流。他主张建立共和式的长老制度；建立政教合一的政权；这个教派改革教会组织，由教徒选举长老和牧师，共同管理教会；各地教会成立联谊会，领导教务，使教会组织具有资产阶级民主的形式。长老制是共和式的，由议会选举产生，独立行使教会司法权；规定市议会负责世俗事务，教会负责宗教信仰和道德生活，但实际两者结为一体，加尔文实际成为这一政教合一的政权的领袖。
　　在英国，宗教改革运动的发起者却是一个国王，这使得英国的宗教改革是一场自上而下的运动。自从14～15世纪的英法百年战争结束以后，英国人开始了潜心发展自己的民族国家的历程，特别是1485年开始的都铎王朝。这一王朝最著名的国王是亨利八世（1509～1547）和伊丽莎白一世（1558～1603），他们两位的统治时代正是16世纪宗教改革的时代，而英国宗教改革的序幕便是由亨利八世拉开的。
　　1532年，国会根据亨利八世的要求，通过了一系列法令，规定未经国王许可，神职人员不得向罗马教廷交纳首年贡俸，禁止国民向罗马教廷上诉一切案件。1533年在由国王亲自任命的坎特伯雷大主教克莱默主持下，法庭正式判决亨利八世与凯瑟琳的婚姻无效，宣布了他与安妮·布琳之间的合法婚姻。被亨利八世的狂妄所激怒的教皇于1533年发布诏书，判决他的离婚无效，并以开除教籍相威胁。亨利八世则针锋相对地发布了一系列对抗罗马教廷的法令，终止向教皇交纳一切岁贡，宣布英国国教是一个独立的民族教会，只服从国王的权威。1534年国会通过了著名的“至尊法案”，明文宣告：英王是英格兰国教会的最高首领，标志着英格兰教会与罗马教廷的正式决裂。在国会和贵族的支持下，亨利八世终于在全国实现了宗教改革。
　　亨利八世的宗教改革主要限于教会行政方面，他确立了国王对英格兰教会的至尊地位，惩处了一批否认国王至上权威的主教和修士，还有拒绝承认亨利离婚合法性的臣民。他把370多所修道院的土地和财产收归国有，使英格兰的修道院势力遭到毁灭性打击。在这一过程中，一些世俗地主和乡村贵族的财富大为增加，他们因而成为拥护宗教改革的最坚决的力量。
　　改革往往要经历些挫折，宗教改革触动的是根深蒂固的教权，教权阶层为了维护自己的利益，势必出来阻止改革的推进，于是欧洲各宗教改革运动历经许多流血战事，如1610年亨利四世被刺杀，法国再度内战，新教信徒大量逃亡。1618年德国路德派因不满奥斯堡和约被毁，由瑞典国王亚道夫领导，与国内罗马天主教徒交战了三十年，1648年签订韦斯特发里亚和约，双方重获和平相处。又如1568年荷兰北部的加尔文派信徒因反旧教与其统治者西班牙国王开战，到1609年终获独立建国与信仰自由。
　　英国在宗教改革后的国教还带着不少旧教色彩，许多受加尔文派影响而被称为清教徒的人，想再加以改革，使之更合乎《圣经》的信仰，却受到想恢复旧教的国王查理一世逼迫残害，于是许多人逃至新大陆，即后来独立的美国，并爆发1640～1649年的内战，史称“清教徒改革”。清教徒获胜后，新教团体获相当自由的发展，直到1685年新国王詹姆斯二世又想恢复旧教及专制政治，人心大愤，再经1688年没有流血的“光荣革命”，终于使英国新教徒在此年获得欧洲第一个信仰自由的结局。
　　16世纪的这场宗教改革运动，彻底造成了基督教世界不可挽回的分裂，从此，新教和天主教两派并立，永远结束了罗马教廷至高无上的统治地位，摧毁了中世纪欧洲社会的基督教统一，削弱了中世纪社会的主要制度──基督教会，打破了天国理想和人间生活的截然对立，使虚幻遥远的彼岸建立在世俗的此岸，从而超越了中世纪人的生活观念，这一切都意味着中世纪走向了终点。
　　伴随着宗教统治模式的瓦解，近代民族意识开始真正觉醒，民族国家迅速成长起来。神性与人性、宗教生活与世俗生活的融合，确立了人性的尊严和精神的自主性，激发了人们恪守天职，勤俭生活，努力工作，追求成功的世俗热情，从而直接或间接地促进了近代资本主义的产生。



﻿走向末路：神圣罗马帝国不再“神圣”
　　神圣罗马帝国，全称为德意志民族神圣罗马帝国或日耳曼民族神圣罗马帝国，962年至1806年，是西欧和中欧的封建帝国。早期为统一的国家，中世纪后演变为一些承认皇帝最高权威的公国、侯国、伯国、宗教贵族领地和自由市的政治联合体。
　　神圣罗马帝国的历史可追溯至罗马帝国。公元前509年，罗马建立了罗马共和国。公元前2世纪，罗马成为地中海的霸主。公元前49年，军事将领凯撒夺取了政权。公元前27年，屋大维建立元首制，罗马从此进入罗马帝国时期。前1世纪，就有凯尔特人在莱茵河流域西部居住，也被罗马人称为高卢人，居住的地方在今法国、比利时、意大利一带，被称为高卢。公元前58年到公元前51年，克拉苏之后、罗马共和国后来的国家元首凯撒率军征服高卢，使之成为罗马共和国的一部分。3世纪后，罗马帝国势力开始衰退。
　　从370年左右，罗马就已分裂为西罗马帝国和东罗马帝国。西罗马帝国的首都在梅蒂奥拉努（今米兰），东罗马帝国的首都在君士坦丁堡。但耐人寻味的是，东、西罗马帝国彼此并非敌对关系，反而在很多方面密切合作，同声共气。此后100年间，罗马城多次被外族攻占和血洗，西罗马帝国的实力和威严一落千丈。公元476年，西罗马帝国解体，末任罗马皇帝自己发出退位诏，宣布西罗马帝国不复存在，帝国的所有殖民地均可自行独立。东罗马帝国却得以保留，即后来的“拜占庭帝国”。
　　西罗马帝国虽然于476年瓦解，其皇帝被日耳曼人废黜。然而罗马人在巴黎地区的统治一直持续到486年，那一年日耳曼民族的一支法兰克人墨洛温王朝的国王克洛维彻底打败了罗马人，建立了法国的前身法兰西亚。其后法兰克王国不断发展壮大，到800年王国在加洛林王朝的查理大帝的统治之下达到鼎盛，统一了今法国、德国、荷兰、瑞士、北意大利、奥地利西部、西班牙东北角的领土，史称查理曼帝国。有人认为800年查理曼大帝的加冕标志着神圣罗马帝国的开端。
　　840年，查理曼之子路易一世去世，他的帝国也随之分崩离析。843年，路易一世的三个儿子订立凡尔登条约，分全国为三部分。其中查理大帝的长孙洛塔尔（795年～855年）承袭皇帝称号，并领有自莱茵河下游以南、经罗纳河流域，至意大利中部地区的疆域，称为中法兰克王国。而他的弟弟日耳曼人路易（804年～876年），分得莱茵河以东地区，称为东法兰克王国。另一个弟弟秃头查理则领有除此之外的西部地区，称为西法兰克王国。这些基本上是后来意大利、德国和法国三国的雏形。基本上在差不多同时期的9世纪早期，于5世纪就从欧洲大陆进入不列颠的日耳曼人盎格鲁、萨克逊等部落的后裔也在不列颠岛上形成统一的英格兰王国。
　　962年，东法兰克国王、萨克森王朝的奥托一世在罗马由教皇约翰十二世加冕称帝，到973年在位，成为罗马的监护人和罗马天主教世界的最高统治者。神圣罗马帝国由这个时候可算正式开始。
　　1157年，这一帝国得到了“神圣帝国”的称号。1254年，帝国第一次开始使用头衔“神圣罗马帝国”，此后作为官方名称沿用直至1806年。
　　法国文学家伏尔泰曾这样评价神圣罗马帝国：“既不神圣，也不罗马，更非帝国。”这也从侧面反映了神圣罗马帝国在历史上未有过正统的根源与名号，与前罗马帝国几乎无任何关系。神圣罗马帝国既自谓“神圣”，最终免不了走向衰败直至灭亡的结局。
　　神圣罗马帝国到了12世纪至13世纪期间，皇帝因为缺乏强大的王室领地，用来作为税收来源和王权扩张的基础，中央政府的势力逐渐衰弱；由于资本主义发展而富庶的意大利地区北部城市，如威尼斯、佛罗伦斯等等，持续地吸引着皇帝的注意和精力，帝国的权力落入王公贵族手中。
　　此外，帝国又欠缺公认的王室继承法，因此一旦国王去世，往往造成各选帝侯继任皇帝的纷争，因而导致帝国的内战和陷入无政府状态。继位皇帝必须以武力战胜其他不支持的诸侯，或者必须想办法赢得多数诸侯的拥戴，才能维系皇帝的权威；在这种情况之下，使得神圣罗马帝国虽然拥有大一统的“国家”之名，实际上却逐渐演变成为一个松散的“邦联组织”。
　　1789年，法国大革命爆发。神圣罗马皇帝利奥波德二世的妹夫，法王路易十六被推翻。而他妹妹，法国王后玛丽·安托瓦内特被法国共和政府处决，再加上“公平、自由、博爱”思潮的扩散，利奥波德二世极力联合欧洲各国君主，以武力保卫法国的君主制。1792年利奥波德二世正式与普鲁士缔结同盟，准备以武力干涉法国。他却在这时暴毙，不过他的儿子，神圣罗马皇帝弗朗茨二世继续了他的政策，更于次年与普鲁士、萨丁尼亚、英国、荷兰和西班牙组成第一次反法同盟。但这个联盟在1797年，因联军被拿破仑所率领的法国意大利方面军打败，被迫议和而土崩瓦解。
　　1799年，欧洲列强趁法军猛将拿破仑的军队被困埃及的契机，再次发起反法战争。这次帝国联同英国、土耳其、俄罗斯组成了第二次反法同盟。但同年底拿破仑只身返国，发动雾月政变并取得法国军政大权，成为法国第一执政。此后拿破仑亲自指挥意大利方面军，回头对付反法各国，于1800年打败联军，帝国不得不与拿破仑议和，解散反法同盟。而拿破仑在政变结束后三周发表的公告中，宣布“大革命已经结束”，令欧洲列强稍微安心，再加上他们的实力受损，因而暂时放弃反法的行动，但拿破仑的野心令欧洲在几年后再起干戈。
　　1804年5月18日，拿破仑称帝。神圣罗马皇帝弗朗茨二世见到法国大革命和拿破仑的崛起加剧了德国诸城邦的分化，担心法国再次扩张，与神圣罗马帝国抗衡。因此，他决定纠合英国，俄国，瑞典和那不勒斯，组成第三次反法同盟。1805年，神圣罗马帝国在俄军支援下入侵法帝国盟国巴伐利亚。而那不勒斯则和帝国军一道进攻拿破仑在意大利的盟国。不过拿破仑迅速做出反应，自本土挥军渡过莱茵河。12月2日，法、俄、神圣罗马三国皇军，在奥斯特利茨打了一场“三皇会战”。拿破仑最后不但守住了巴伐利亚，攻入哈布斯堡领地摩拉维亚，将帝国军赶出意大利，并在普鲁士境内打败俄援军。
　　12月16日，法国和帝国最终签订《普勒斯堡和约》。和约签订后，拿破仑决定成立以自己为护国公的莱茵邦联，以整固自己在德意志地区的盟友。1806年7月12日，在拿破仑的威逼利诱下，16个神圣罗马帝国的成员邦签订了《莱茵邦联条约》，脱离帝国，加入邦联。此举严重削弱奥地利在德意志地区的领主地位，令弗朗茨二世大为不快。拿破仑为了吸引更多国家加入邦联，决定亲手终结神圣罗马帝国。因此他对奥皇弗朗茨二世发出最后通牒，要求他解散神圣罗马帝国，并且放弃神圣罗马皇帝和德意志国王的称号。最后弗朗茨二世于1806年8月6日放弃皇帝尊号，仅保留奥地利帝号。作为一个历史概念的神圣罗马帝国正式灭亡。



﻿西欧的扩张：为什么从伊比利亚开始
　　伊比利亚半岛，位于欧洲西南角，东部，东南部临地中海，西边是大西洋，北临比斯开湾。比利牛斯山脉在半岛东北部，比利牛斯山脉为天然界线，与欧洲大陆连接。南部隔着直布罗陀海峡与非洲对望，又称比利牛斯半岛，包括西班牙、葡萄牙、安道尔和英属直布罗陀，大部分为西班牙领土，西南角一小部分为葡萄牙领土。
　　伊比利亚半岛的两个国家西班牙和葡萄牙在16世纪的欧洲扩张中居首位。乍一看，这似乎有悖常理。16世纪以前的数百年中，伊比利亚半岛一直是穆斯林的一个据点。由于有许多摩尔人和犹太人留居该地区，种族和宗教的多种多样成为穆斯林统治留下的一份剩余遗产。此外，众所周知，16世纪以后，伊比利亚的国家迅速衰落了，并在整个近代中始终居于微不足道的地位。那么，如何解释16世纪时西、葡两国短暂而辉煌的扩张呢？
　　要论原因，宗教（宗教扩张主义或狂热主义等）是促成包括西班牙在内的欧洲海外扩张的一个重要因素，但无论在哪里都不如在伊比利亚半岛来得强烈。
　　这是因为，伊比利亚半岛自公元711年起就开始沦为信奉伊斯兰教的阿拉伯人的统治之下，欧洲人的势力被赶到半岛西北一隅，西班牙人与葡萄牙人长期处在同穆斯林的圣战之中。而对欧洲其他民族来说，穆斯林的威胁遥远而缥缈，他们参加十字军东征只是凭借一时的兴奋、冲动或什么其他原因，而对伊比利亚人而言，穆斯林的威胁是现实的、随处可见的、迫在眉梢的，对穆斯林的圣战不仅是宗教义务，更是爱国需要，穆斯林是自己传统的永恒敌人。
　　在驱赶阿拉伯人的战争中，像葡萄牙人一样，伊莎贝尔女王也为这种强烈的宗教信念所鼓舞和推动，决心不仅消灭阿拉伯人在伊比利亚的势力，而且将战争推入敌人在北非的领地。1482年，伊莎贝尔开始对阿拉伯人在伊比利亚半岛的最后一个据点格拉纳达讨伐，一个村庄接一个村庄地向前推进，直到1492年获得最终胜利。胜利后，西班牙人渡过直布罗陀海峡，占领梅利尼亚城。在统一西班牙领土后，伊莎贝尔女王便将西班牙宗教统一提上日程。
　　在扩张过程中，当发现有更多的穆斯林有待消灭，有更多的异教徒有待于从盲目崇拜中解救出来时，同葡萄牙人一样，西班牙的讨伐运动便滚滚向前，一发不可收拾。这时从海上开展这项活动变成为需要，而开辟新航路便与此不谋而合。
　　而与葡萄牙人要寻找和联络基督教的长老约翰王有所不同的是，西班牙人想联络东方的蒙古大汗等异教徒，侧击穆斯林。哥伦布西航时就带着西班牙君主致统治中国的蒙古大汗的国书。
　　自然环境的压力也迫使葡萄牙和西班牙走向大海。葡萄牙和西班牙位于伊比利亚半岛。葡萄牙王国形成于12世纪中期；西班牙则形成于15世纪晚期。葡萄牙国土是一块狭长的沿海土地，几乎没有什么内陆地区。东部的卡斯蒂莱堵塞了它在陆地上的任何扩张图谋。15世纪初，欧洲几乎所有大国都有严重的内部问题尚需处理，唯独葡萄牙国内矛盾已经缓和，国家组织已经健全，已经准备好向扩张殖民地和缔造殖民帝国这一步骤前进。这时，葡萄牙正值恩里时代，这个被称为“航海家”的国王，在推进葡萄牙航海事业的过程中，起了重要作用，被尊称为近代地理发现的鼻祖。为了获得新的土地，葡萄牙王国的航海一直紧锣密鼓。而在相信地圆学说的前提下，如果从大西洋往东，越过太平洋，他们距离东方的海路又最近，最具有航海的地理优势。
　　另一个原因是通商路线的变化，这种变化使葡萄牙和西班牙成为西欧的交通要道。13世纪后，欧洲同东西方商业贸易关系迅速发展起来，各种东方的商品日益流行于西欧社会的中上层。商品运输主要由阿拉伯、波斯、拜占庭商人运至东欧，然后由意大利、法国南部和西班牙东北部的城市商人运至西欧。15世纪中叶前，东西方商路主要有三条：一条是先从海路抵红海再由陆路去埃及；一条是由海路去波斯湾，经两河流域到叙利亚一带；再一条是从中亚经陆路沿里海、黑海进抵小亚细亚。当时，红海和地中海一带的贸易主要由阿拉伯和意大利商人所垄断。15世纪中叶，土耳其人侵占东罗马后，对商船征收重税，并进行海盗劫掠，使意大利等国商人的厚利大受影响。这期间，欧洲范围内的经济联系进一步加强，特别是意大利与尼德兰之间，商业交往日趋频繁。随着葡萄牙和西班牙两国造船和航海业的发达和两国航海地位的加强，意大利热那亚的许多水手纷纷迁居葡萄牙，又由于14世纪起，指南针已普遍运用于航海事业，出现了新型、轻便、多桅多帆、安全迅速、宽舱的大海船，使葡萄牙和西班牙具有适应远航装备所需要的物质力量。所以，这两国便成为西欧最早组织远航和殖民侵略的国家。
　　诱惑西班牙人到海外去的重要的原因还有领土。由于在与葡萄牙争夺非洲的斗争中处于劣势，如沿非洲大陆海岸依次南递的马德拉群岛、加那利、佛得角和亚速尔等4大群岛，西班牙只取得加那利群岛。因此，沿非洲大陆通往东方的海路被葡萄牙人所垄断，而同时，由陆路通往东方的道路也为穆斯林所封锁，因而收到巨大的压力。为了扩张领土、为了同葡萄牙争夺对世界东方的殖民，西班牙决定另辟一条通往东方的道路。当时，西方人已开始认同地球是一个球体的概念，认为由大西洋一直向西航行可以到达马可·波罗曾由陆路到达过的印度大陆（包括中国、日本等地）。1492年，哥伦布与伊莎贝尔达成的协议就规定，他应率领一只探险队“去发现和获取汪洋大海中的岛屿和大陆”。
　　从航海所需要的客观条件上看，两国则完全具备远洋探险航行的所有条件，并且在这方面要远远优越于其他国家。他们有丰富的航海经验，有适于远洋航行的大船；有标明海岸线和港口的航海图；有用来指引方向的罗盘针；有必要的用于自卫的武器装备等等。更为重要的是，当时地圆学说已经广为流传，人们对地球是圆形的，对向西出发同样可以到达东方早已深信不疑。黄金、香料、珠宝和宝石是西班牙人和哥伦布海外冒险的另一个重要动因。15世纪中期，葡萄牙中产阶级的势力正在增长，他们同欧洲其他资产阶级一样，因为从东方输入香料和奢侈品，付出了大量黄金。欧洲本身没有什么金矿，少量供应的黄金大都是从非洲运来的。而马可·波罗的游记关于中国与日本的财富无穷的神话在当时的欧洲广为流传，激起欧洲人的无限遐想。因为1453年土耳其灭亡了拜占庭，到了15世纪末西班牙开始向国外扩张时，土耳其已独霸了东地中海，控制了传统的东西方商路。所以西班牙希望开辟一条既避开土耳其、阿拉伯国家，又绕过葡萄牙势力范围的人东方的新航路，直接获得东方的黄金、香料、珍宝、贵重物品和各种商品。这一切，使两国的探险家愿意为“基督徒和香料”奋力一搏。
　　从航海的精神因素上看，文艺复兴已经波及到葡萄牙和西班牙，人文主义的观点和理念开始影响到人们对事物的认识。人们不再安于现状，不再相信一切都是上帝的安排和布置，他们开始相信自己的力量，相信通过个人的努力，能够做好许多自己愿意做的事情。同时，两国对基督教的信仰，渴望把基督教发展光大，也成为远洋航行提供了精神动力。因为在基督徒看来，人间是上帝和撒旦交战的场所，传播基督教，就是在增强上帝的力量。他们坚信，自己的行为是在救赎他人，是在为上帝服务。加之15世纪末西班牙已形成了君主专制制度，新的统一的中央集权的民族国家西班牙王国可以集中和调动人力、物力和财力等进行远航探险发现。于是，西欧的扩张便从伊比利亚半岛开始了，世界也因此而开始更加紧密地联系起来。



﻿大洋上的三国争雄：荷兰、法国、英国是怎样扩张的
　　15～18世纪，西欧国家社会生产力有了长足的发展和进步，资本主义经济迅速发展起来，先后步入殖民扩张的行列，而与此同时的亚非各国，却正经历着封建社会（有的地区甚至还处于原始部落时期）的衰落，由于东西方的巨大差异，西欧早期殖民国家必然对外进行殖民扩张。继西班牙和葡萄牙开辟新航路开始进行殖民扩张之后，英国、荷兰、法国等国家也投入到这场瓜分世界的浪潮，大洋上飘扬着各国的大旗，他们不仅侵吞别的土地，而且不惜以战争的形式相互争抢。那么，英国、荷兰、法国是如何扩张的？他们如何在世界舞台是如何表现的？
　　荷兰是在葡萄牙和西班牙衰落之后，代之而起的又一个西欧殖民强国。在17世纪，荷兰的资本主义工商业特别是对外贸易有了巨大的发展。荷兰拥有发达的造船工业和强大的海上力量，是当时欧洲经济上最繁荣的国家。它对海外的殖民扩张和掠夺，虽然起步较晚，但很快就超过了西、葡两国。
　　荷兰的殖民扩张活动开始于16世纪末期。在资产阶级革命胜利后不久，荷兰就于1595年派遣舰队远征东方，在爪哇等地大肆劫掠。1598年又再次远航印尼，运回大批香料。此后，在17世纪初期，荷兰商人纷纷组织船队前往印度尼西亚和印度。1605年在安波那岛建立起第一个在东方的据点，随即进占摩鹿加群岛，驱逐葡萄牙殖民势力，并且在暹罗、苏拉特设立了商行。1619年，荷兰在爪哇北部建立了巴达维亚城（今雅加达），作为殖民扩张的据点，1641年夺占马六甲，1656年把锡兰攫取到手里。荷兰的殖民势力从17世纪40年代起，就已经扩展到日本以及中国的台湾。到17世纪中叶，又开始伸向印度西海岸，占领了印度的马拉巴尔海岸和科罗曼德尔海岸。至此，葡萄牙在东方的殖民地绝大部分都已被荷兰夺取，建立起一个以摩鹿加群岛和巽他群岛为中心的荷属领地，并且在印度、印度支那和日本都设立了贸易商站。对于美洲地区，荷兰从17世纪20年代起，就不断地从西班牙手中夺取西印度群岛和中、南美的殖民地，同时还积极开拓北美。1614年占领了哈得孙河口，修建了新阿姆斯特丹城。1623年夺取了巴西。
　　荷兰是一个拥有强大海上运输力量的商业霸权国家，国内的商业资本也占居优势地位，因此对殖民地的掠夺，除了通常的暴力劫掠和强制勒索外，主要是通过它的商业公司进行“商业活动”来进行的。这种公司规模庞大、实力雄厚，由政府授予特权，可以拥有军队，代表国家，是一种具有国家职能的特殊机构。其中，最著名的是1602年成立的荷兰东印度公司。这家公司垄断了荷兰在东方殖民地的一切权益，包括强征暴敛、使用奴隶劳动和进行强制性贸易，因此公司的收益极大，有时付给股东的红利竟然超过了股本的金额。荷兰在西方殖民地的事务，是由1621年成立的荷兰西印度公司经营的。这家公司获得了与美洲东海岸和非洲西海岸以及太平洋岛屿进行贸易的垄断权，同时还积极从事海上劫掠。
　　对广大殖民地掠夺，增强了荷兰的经济力量，促使荷兰成为17世纪标准的资本主义国家。但是，随着时代的发展，商业资本的优势必然要被产业资本所替代，荷兰的海上霸权地位终于不能维持下去。17世纪后半期，在对英国、法国的几次作战失败后，荷兰的殖民势力便大为衰退。到18世纪，英国替代荷兰成为西欧最强大的殖民帝国。
　　法国的殖民侵略活动也开始于16世纪前后。1535～1536年，法国人雅克·卡提耶航行到北美的圣劳伦斯河，溯河而上，到达现在的蒙特利尔一带，但是，法国人当时并没有建立殖民据点。直到1608年，法国人萨姆尔·德·张伯伦在魁北克建立了法国在北美的第一个永久性居留地。当时魁北克城堡建于悬崖之上，俯视圣劳伦斯河，形势险要，成为法国在加拿大的第一块殖民地“新法兰西”的政治中心。不久，法国又建立了另一个殖民据点蒙特利尔。在此期间，许多军人和传教士也接踵而至。
　　1682年，罗伯特·德·拉萨尔沿密西西比河而下，到达河口，他声称密西西比河流域的广大土地归法国所有，并把这一广大地区称为路易斯安那。但是，尽管法国在北美的殖民地区域广大，人口却很稀少，据统计，1660年，在加拿大的法国人不超过2500人。更多的法国人愿意到加勒比海地区拓殖，在海地、瓜德罗普和马提尼克等地，有许多法国人在那里建立种植园，役使黑人奴隶劳动。在非洲，法国人先是在西非的塞内加尔河口建立了殖民据点，又在东非侵占了马达加斯加。
　　在亚洲，1664年，法国东印度公司成立，以侵略印度为首要目标。1674年在印度南部建立了殖民据点本地治里，此后又在孟加拉建立了昌德纳戈尔，并在印度积极扩张，企图夺取更多的领土。18世纪，法国的殖民活动与英国发生了冲突，经过多年的较量，法国的殖民势力被英国打败，很多已经占据的殖民地也被英国夺去。
　　英国与西班牙也因矛盾日益尖锐而爆发过战争。16世纪中后期，西班牙是海上强国，它没有把英国放在眼里，认为只要开战，自己必胜无疑。1588年5月，西班牙组成了一支庞大的“无敌舰队”，包括130艘各类战舰和大约三万名水手和士兵。7月下旬，“无敌舰队”出发，直驶英吉利海峡，远征英国。当时，西班牙人计划先到尼德兰南部，去运载那里的西班牙军队，然后再横渡英吉利海峡，直捣伦敦。英国获悉这一消息，迅速组织了大小197艘各类船只，准备迎战。7月31日到8月4日，“无敌舰队”和英国舰队发生了三次战斗，稍稍受挫。“无敌舰队”在法国加来海面抛锚，准备按预定计划装运在尼德兰的西班牙军队，但是，军队迟迟未到。8日半夜，6艘英国军舰乘夜幕纵火闯入加来港，打乱了“无敌舰队”的阵脚；次日，英舰又发动猛攻，混乱之中的“无敌舰队”受到重创。后来，“无敌舰队”虽然得以逃脱，但是损失了32艘战舰和一万多名士兵。从此，西班牙的海上霸权地位开始衰落，英国逐渐成为海上霸主。
　　英国称霸海上之后就开始了自己疯狂的殖民掠夺。1600年，英国伊丽莎白女王颁布特许状，成立东印度公司。它拥有垄断好望角以东各国的贸易权。开始时称为“在东印度群岛贸易的伦敦商人的总裁和公司”。17世纪末，英国又成立了一家“对东印度群岛贸易的英国公司”，两家公司为了争夺对东印度的贸易的垄断权，展开了激烈的竞争。1708年，经政府特准，两家公司合并，称为“对东印度群岛贸易的英国商人联合公司”。它先是在马来群岛一带进行贸易，以后在印度建立殖民据点，逐渐把印度变成殖民地。1609年，东印度公司开始在印度西海岸的苏拉特建立了一个商业事务所，逐渐立足。17世纪末，东印度公司已经在印度占领了很大的地区，并建立了加尔各答城。18世纪中期，经过激烈的角逐，英国终于打败法国，把法国势力赶出印度。从此，东印度公司在印度发动了一系列殖民侵略战争，到19世纪中期，侵占整个印度。在侵占印度的过程中，殖民者一方面对印度进行压榨，掠夺了大量财富；一方面，以印度为基地，向波斯湾、东南亚和东亚进行商业扩张，还在印度种植、加工鸦片，向中国和东南亚地区走私，毒害当地人民，赚取不义之财。这些财富源源不断地流入英国，为工业革命积累了大量原始资本。
　　伦敦公司是英国另一家由英王特许的垄断性大贸易公司。1606年由英王詹姆士一世特许成立，目的在于开发北美东海岸北纬34°～41°之间的殖民地，其股东都是伦敦人。公司成立不久，于1606年12月就派出了120名殖民者，在船长J·史密斯和B·戈斯诺德的率领下，分乘3只船前往北美。1607年5月，他们到达弗吉尼亚，并在詹姆斯河口建立了詹姆斯镇，这里就成为英国在北美的第一块殖民地。但是，后来一方面公司内部的股东争吵不休，有人上书要求国王对伦敦公司进行调查；另一方面，它的名声也越来越糟，同时，弗吉尼亚又有建立民主政府和种植烟草（当时国王认为这是有害的）的倾向。于是，英国国王派人进行调查，并在1624年解散了伦敦公司，公司建立的弗吉尼亚殖民地也改为皇家殖民地，由皇室派人管理。
　　到了17世纪下半期，为了争夺殖民地市场和海上霸权，英国和荷兰之间进行了三次战争。第一次发生在1652～1654年，当时因为1651年英国颁布了一个旨在针对荷兰的航海条例，遭到荷兰的强烈反对，双方于1652年7月8日开战，双方海军在北海、地中海和印度洋进行了多次激战，最后，荷兰海军终因军事装备落后和指挥不力而战败。1654年，双方缔结了《威斯敏斯特和约》，荷兰被迫承认了英国的《航海条例》。1665年1月24日，荷兰对英国宣战，第二次英荷战争爆发，在敦刻尔克海域和泰晤士河口，荷兰海军击败英国海军舰队。1667年，双方缔结《布雷达条约》，规定：英国将南美洲的苏里南归还给荷兰，并在海上贸易权利方面作出某些让步，荷兰退出北美洲，英国得到它已经占领的新阿姆斯特丹，后来，英国以英王查理二世之弟约克公爵的名字命名为新约克，即纽约。第三次英荷战争是在1672～1674年间发生的。1672年4月，法国对荷兰宣战，英国根据查理二世与法国国王路易十四签订的《多维尔密约》，站在法国一边对荷兰作战。早在宣战之前英国舰队就开始袭击荷兰的商船队，给荷兰的商船造成了很大损失。但是，在1673年8月的海战中，英法联合舰队被荷兰海军击败。这次海上失败在英国引起了很大震动，英国议会猛烈攻击政府的亲法政策，反对英国与法国结盟，主张同荷兰议和。
　　1674年，英王查理二世被迫与荷兰单独媾和，英荷签订第二个《威斯敏斯特和约》，重申《布雷达条约》继续有效。尽管如此，荷兰的海上力量遭到大大削弱，它开始逐渐走下坡路，难与英国在海上争雄，英国从此取得了更大的殖民地市场和海上霸权。
　　但是英国并没有就此满足。1756年，奥地利为了夺取在奥地利王位继承战争中被普鲁士夺占的西里西亚，准备发动对普鲁士的战争，为此，奥地利首先与法国结盟，此后，俄国、德意志境内的萨克森、瑞典和西班牙等国先后加入。当时，英国因为同法国在世界各地争夺殖民地，需要普鲁士在欧洲大陆牵制法国，于是英国以及当时英王在德意志的领地汉诺威一起，与普鲁士结盟。双方在欧洲及世界许多地方展开了战争。
　　在欧洲，在英国的援助下，1756年8月，普鲁士派7万大军进攻萨克森，打败了奥地利军队，萨克森投降。第二年5月，俄国军队攻入东普鲁士，普鲁士军队被打败。1757年和1758年，英国海军封锁法国海岸，炮击法国港口，破坏其船坞。普军乘势在罗斯巴赫打败奥法联军，继之又在洛伊滕打败奥军。1759年，俄奥联军重创普军，普军损失惨重，参战的4.8万人，仅剩3000人。同时，英军在另一处战场又大败法军。1760年，俄奥联军占领柏林，普军更加困难。1762年俄国新皇彼得三世即位，退出战争，战局出现改观。1763年，普鲁士、奥地利和萨克森签订条约，欧洲战事结束。同时英法在美洲、印度等地为争夺殖民地展开了战争。在美洲，1759年，英军占领魁北克，并继续扩大战果；在印度，经过几次战争之后，到1761年，英国已经完全取代法国，处于绝对优势，法国只保留了几个殖民据点。在非洲，法国人也屡屡战败。1763年，法国被迫媾和。在这场战争中，法国的海军几乎被消灭殆尽，法国的海外殖民地也大量丧失。英国夺取了大量海外殖民地，进一步巩固了它的海上霸主地位。



﻿三十年战争：历史上的全欧混战
　　三十年战争（1618年～1648年），是由神圣罗马帝国的内战演变而成的全欧参与的一次大规模国际战争。13世纪以后，哈布斯堡王朝统治下的神圣罗马帝国皇权日益衰微，各邦诸侯割据称雄。当时欧洲宗教改革运动使全欧分为天主教与新教两大阵营，而德意志内部诸侯则在信仰上出现了严重歧见，信奉新教（路德教、加尔文教）的诸侯和信奉旧教（天主教）的诸侯在宗教纠纷掩饰下争夺地盘和反对皇帝专权，并分别组成“新教联盟”和“天主教联盟”。哈布斯堡王朝极力限制新教活动，争取旧教诸侯重振帝国皇权，并得到德意志的天主教诸侯国、罗马教皇、西班牙和波兰贵族的支持。法国为称霸欧洲，力图使德意志保持分裂状态，支持新教诸侯反抗皇权；丹麦、瑞典早已觊觎北海和波罗的海的德意志领土和港湾；荷兰和英国则不愿帝国势力在北欧扩张，英国还企图削弱西班牙的势力。这些国家都支持新教联盟。
　　两大阵营剑拔弩张，三十年战争即将爆发。而1618年捷克反对哈布斯堡王朝的起义，是三十年战争的导火线。神圣罗马帝国皇帝马蒂亚斯（1612～1619在位）企图在捷克（波希米亚）恢复天主教，指定斐迪南二世为捷克国王。斐迪南二世下令禁止布拉格新教徒的宗教活动，拆毁其教堂，并宣布参加新教集会者为暴民。1618年 5月23日，武装群众冲进王宫，把皇帝的钦差从窗口抛入壕沟，并成立临时政府，由三十位成员组成，宣布波希米亚独立，史称“掷出窗外事件”，它成为三十年战争的开端。
　　1619年6月波希米亚起义军进兵至哈布斯堡王朝的首都维也纳近郊，并与当时已继位为神圣罗马帝国皇帝的斐迪南二世进行谈判。斐迪南逼于形势，在表面上假意答允进行谈判，实际上在暗地里向天主教同盟求助，并答允将来把普法尔茨选帝侯的爵位转让予巴伐利亚公爵马克西米连一世，以换取天主教同盟出兵相助。不久，天主教同盟即出兵二万五千人，并赞助神圣罗马帝国皇帝大量金钱。起义者被逼于该年八月退回波希米亚，而波希米亚议会亦于该月选出信奉新教的普法尔茨选帝侯腓特烈五世为波希米亚国王。
　　作为神圣罗马帝国皇帝，斐迪南当然不能容忍波希米亚人自行选出国王，于是在解除维也纳之围后随即出兵反攻，而天主教同盟之一的西班牙亦出兵进攻普法尔茨。1620年11月8日，波希米亚和普法尔茨联军在白山战役与蒂利伯爵所统率的天主教同盟军决战，联军虽占有地利，但因装备落后，终为天主教同盟军所败，腓特烈五世被逼逃亡荷兰，而波希米亚则重新纳入神圣罗马帝国的版图，波希米亚约有四分之三的地主的土地落入神圣罗马帝国的地主之手。而神圣罗马帝国皇帝更强迫波希米亚的百姓改信天主教，并焚毁波希米亚的书籍，以及宣布德语为波希米亚的官方语言。1621年至1623年，蒂利再度击败普法尔茨的新教诸侯军队。至此战争的第一阶段——捷克阶段以哈布斯堡皇室为代表的天主教同盟军获胜为结束。
　　捷克的战事虽然告终，但法国并不能容忍查理五世时期的哈布斯堡帝国复活；而荷兰则于1621年与西班牙开战，至此仍未结束。英王詹姆斯一世则担心其女婿普法尔茨选帝侯腓特烈五世的命运；丹麦和瑞典则不愿看到神圣罗马帝国皇帝再度在全国实施有效的统治。因此，本来只是波希米亚人民反对神圣罗马帝国欺压的起义战演变为广泛的国际战争。1625年，法国首相黎塞留提议英国、荷兰与丹麦结成反哈布斯堡联盟，丹麦负责出兵，而英国与荷兰则在幕后支持，由此战争又在丹麦蔓延开来。
　　1625年信奉新教的丹麦王克里斯蒂安四世在英、法、荷三国的支持下与新教联盟共同向神圣罗马帝国皇帝发动进攻，很快便占领德意志的西北部，与此同时，由曼斯菲尔德率领的英军则占领波希米亚西部。这次新教联军可说是节节获胜，但于1628年，神圣罗马帝国皇帝雇用声名显赫的波希米亚贵族华伦斯坦的雇佣军，华伦斯坦不负其所望，于该年4月击败曼斯菲尔德，其后再击败丹麦，并控制了萨克森。丹麦被迫于1629年5月与神圣罗马帝国皇帝签定《吕贝克和约》，并保证不再插手德意志事务，这次战争以神圣罗马帝国皇帝的势力伸延到波罗的海告终。
　　神圣罗马帝国获胜后，华伦斯坦便计划在波罗的海建立一支强大的舰队，瑞典国王害怕从此神圣罗马帝国会超越瑞典，取得在波罗的海的优势地位。因此瑞典在法国的资金援助下，于1630年7月出兵，在波美拉尼亚登陆，从而开始了在瑞典的战争。
　　瑞典军队由国王古斯塔夫二世·阿道夫率领，与勃兰登堡和萨克森选帝侯联合，在1631年9月17日，于布赖滕费尔德会战打败了神圣罗马帝国的军队，占领了波美拉尼亚。1632年初，神圣罗马帝国军的统帅蒂利伯爵在列赫河战败身亡，瑞典军占领美因茨，在4月再攻陷奥格斯堡和慕尼黑。神圣罗马帝国皇帝在这危急存亡之际，再度起用原被贬斥的华伦斯坦为统帅，在该年11月与瑞典军进行吕岑会战，可是瑞典再度获胜，但同时瑞典军的主帅古斯塔夫二世国王亦阵亡，从此瑞典军丧失进攻能力，而华伦斯坦则退回波希米亚，后来因为被神圣罗马帝国皇帝所猜妒，遭到其派刺客暗杀。
　　神圣罗马帝国皇帝借此机会联合西班牙盟军，在1634年9月于纳德林根会战大败瑞典军，逼使瑞典军撤回波罗的海沿岸。萨克森与勃兰登堡则于1635年5月与神圣罗马帝国皇帝签订《布拉格和约》，战争以哈布斯堡皇帝获胜而告结束。
　　哈布斯堡皇室再次获胜使得法国大为震惊，此前，法国因为自身是天主教国家，一直只是假手他国以削弱哈布斯堡皇室的实力，但当丹麦、瑞典与神圣罗马帝国的新教诸侯均告失败后，法国终于直接出兵，与瑞典联合对哈布斯堡王朝作战，全欧混战的局面到来了。
　　1636年～1637年，西班牙出兵法国，与神圣罗马帝国由南北两路夹攻，并且一度进逼至法国首都巴黎，但最后为法军所败。1638年8月法国海军打败举世闻名的西班牙海军，1639年10月西班牙海军的主力更被原来籍籍无名的荷兰海军歼灭。1643年5月，第四代孔代亲王与蒂雷纳在罗克鲁瓦战役中共同击溃西班牙陆军的主力。
　　1642年11月，瑞典军于布赖滕费尔德再度击败神圣罗马帝国军，但此时丹麦王却嫉妒瑞典军的成果，并恐惧瑞典强大后，丹麦受其所制，因此乘瑞典军攻进南德意志之际，向瑞典宣战。丹麦曾于1644年击败瑞典与荷兰的联合舰队，但其后丹麦海军却被重新组建的瑞荷联合舰队全歼。在经过三年（1643年～1645年）战争后，瑞典军成功从水陆两路进逼丹麦，逼使丹麦停战求和。
　　1645年3月，瑞典军在波希米亚大败神圣罗马帝国军，而该年8月法军又于纳林根会战中击溃神圣罗马帝国军，神圣罗马帝国皇帝的德意志领土大部份被占领。1648年，法瑞两国联军再在处斯马斯豪森会战及兰斯会战完胜神圣罗马帝国军。但战至此时，双方都已元气大伤，结果于该年10月双方达成和解协议，缔结了两个和约——《奥斯纳布吕克条约》与《明斯特和约》，合称《威斯特伐利亚和约》，至此三十年战争完全结束。
　　由于德意志是三十年战争的主要战场，其经济遭到极大破坏，而且战后诸侯国各割地盘，其内部分裂变成不可逆转，间接令神圣罗马帝国变得名存实亡。这场战争后，荷兰与瑞士的独立受到保障，而荷兰更为新的海上霸主。西班牙在战争中不论陆战还是海战均告失利，并从此失去了欧洲一等强国的地位。法国在这场战争中取得了阿尔萨斯与洛林，并获得了欧洲霸主的地位。瑞典国王取得了德意志的波罗的海沿岸的大片土地，并因此成为了德意志的诸侯，可以随时插手德意志的内部事务。而且瑞典亦得到五百万杜卡登的赔款，并从此一跃成为北欧强国。
　　战争中诸国开始实行征兵制，并建立了常备军与后勤系统，使军队可以进行持久战。军队亦逐渐精简化，以符合机动战的要求；瑞典国王古斯塔夫二世所进行军事改革，即以火枪兵取代长矛兵，先以炮兵进行集中火力的攻击，再以骑兵出动进行突击，最后由步兵负责清理敌军的三段式战法，更成为其后战争的标准战法。



﻿英国的光荣革命：为什么说是不流血的战争
　　1685年詹姆斯二世不顾国内的普遍反对，违背以前政府制定的关于禁止天主教徒担任公职的“宣誓条例”，委任天主教徒到军队里任职。此后进而任命更多的天主教徒到政府部门、教会、大学去担任重要职务。1687年4月和1688年4月先后发布两个“宽容宣言”，给予包括天主教徒在内的所有非国教徒以信教自由，并命令英国国教会的主教在各主教区的教坛上宣读，引起英国国教会主教们的普遍反对，同时，詹姆斯二世还残酷迫害清教徒，并且向英国工商业主要竞争者——法国靠拢，严重危害了资产阶级和新贵族的利益，詹姆斯二世的统治基础受到严重破坏。
　　就在全国各政治、宗教派别的人士联合一致反对詹姆斯二世的时候，突然传来了王后玛丽在6月10日生了一男孩的消息。原来人们还抱有一种希望，即在信奉天主教的詹姆斯二世死后，将由信奉新教的玛丽公主或安妮公主继位，君民之间由于宗教问题而引起的矛盾可望逐步消失。现在国王有了王子，将来必将由他继承王位，而这个王子很可能将是一个天主教徒。围绕着詹姆斯二世之子的出生，还流传出种种流言蜚语。有人怀疑，王后多年不生育，现在却突然生了一个男性继承人，可能是天主教徒在其中做了手脚。有人甚至肯定这个男孩是被人从外面偷运到王宫内的。一时之间，王子是否亲生成了一个政治问题，许多人由于反对詹姆斯二世的反动政策，也随声附和说王子不是亲生的说法。
　　人民感到希望破灭了，群众的情绪更加激动。
　　群众的政治态度这时已发生了剧烈的变化。本来自40年代革命以来，英国人民普遍对英国的主教制和主教们抱有反感，认为它是专制君主制的支柱。但现在由于英国国教的主教们强烈反对詹姆斯二世，似乎变成了反对君主专制的英雄，群众对主教们的态度很快改变。当英国7位著名主教被国王下令送往伦敦塔囚禁时，沿途群众对他们欢呼致意。6月29日7名主教被带到法庭受审时，许多人密切注视着审讯的结果。当次日法庭不顾国王的旨意而宣布7名主教“无罪”时，群众以欢呼迎接他们。甚至军队里的士兵，对此也欢声雷动。
　　直到这时为止，对大多数英国人来说，虽然不满情绪甚为强烈，但是还想尽量避免过激的行为，以免发生大规模liuxueshi件。但詹姆斯二世仍然一意孤行，毫无让步之意。到了6月30日，即七主教被法庭宣布为无罪的当天晚上，当群众到处都在欢呼、歌唱以庆祝七主教被释放时，刚被释放的7个主教聚集到施鲁斯伯里伯爵的家中，商量致书给詹姆斯二世的女婿、信奉新教的奥兰治的威廉，邀请他率军到英国来反对詹姆斯二世，他们则保证给予协助。信中说：“我们深信我们的状况将一天比一天坏，而我们又无力保卫我们自己，因而我们恳切希望在为时不太晚的时候，能找到一种补救的办法，我们也将对此作出我们的贡献。”7人还商量好在即将发生的事件中，每个人所将担任的具体任务。
　　即使到了这个时候，英国国内的整个形势，仍然尚未达到不可收拾的地步。当七主教致书奥兰治的威廉的消息传出后，仍有人对此不以为然，认为太过分了。诺丁汉伯爵表示：“这是大逆不道的犯法”行为。
　　奥兰治的威廉很早就密切注视着英国国内形势的发展，并派人到英国去探听虚实。1687年春，他派遣了冯·狄雅克维尔特到伦敦。表面上，他是作为奥兰治的特使到英国来祝贺詹姆斯二世的弄璋之喜，并试图劝说詹姆斯二世采取温和的政策，但实际上，他却多方与一些大臣接触，试探他们的态度。结果他发现，不论是辉格派或托利派的主要领导人都对詹姆斯二世的政策表示不满。于是他就向这些人暗示，一旦需要，奥兰治的威廉和玛丽可以向他们提供援助。
　　本来，威廉对英国事务的关心，主要是担心英国政府执行的加强天主教并与法国联合的政策，可能危害到他的利益。后来，由于欧洲大陆国际关系的不断变化和发展，威廉的地位渐趋稳固，到1687年左右，只剩下英国的王室仍与法国联合，成了威廉时刻担心的问题。所以威廉加紧向英国秘密派人刺探情报，制造反天主教和反对法国的舆论和活动。到了1688年6月，威廉又派身边重臣到伦敦，进一步和一些重要政治人物建立更密切的联系。此时，威廉通过各种渠道，已感到对英国的入侵有了较大把握。6月30日英国7位著名人物向他发出邀请书请他前来英国时，他即以保护英国的“宗教、自由和财产”为名率军入侵英国。1688年11月1日，他指挥下的1.4万军队渡过英吉利海峡，11月5日在德文郡的托尔湾登陆，径直向伦敦推进。
　　1688年9月，法国决定派军去攻打德意志的选帝侯国，使威廉解除了后顾之忧，这对奥兰治的威廉来说无疑是有利的。当威廉率领1.4万军队，分乘500艘船舰扬帆西驶时，原拟于英国北部登陆，英国的丹比等贵族已按预定计划等候在那里准备与他会合。但由于风向不定，他率领的船舰先被吹回，后又被一股“清教之风”——人们对当时刮起的东风的称呼，吹过多佛海峡，于11月5日在德文郡的托尔湾登陆。而英国在海岸警戒的船舰则因为逆风，只得停泊在港口内无法驶出。
　　威廉在托尔湾登陆后，率军向内陆推进。当时威廉的军队共1.4万人，而英国的军队则有4万人，是英国有史以来，人数最庞大的军队，众寡悉殊。然而出人意料的是，詹姆斯二世既不向臣民表示任何变通之意，也不命令军队到西南部去抵抗威廉的入侵，而是下令军队向伦敦撤退，以致军心涣散，众叛亲离。而威廉则在进入艾克赛特之后，缓缓向伦敦推进。他避实就虚，采取迂回的方式以减少战斗中的伤亡。他这次胜利的进军，被看作是17～18世纪军事战略的典范。
　　威廉刚在英国登陆，立刻就受到当地地方官的欢迎，以后他所到之处，都遇到同样的场面，有些城市还发表了拥护他的宣言。但是在英国著名政治人物中，却很少有人公开表示坚决拥护詹姆斯二世。詹姆斯二世的女儿玛丽（奥兰治威廉的妻子），对她父亲的处境和遭遇也毫无同情、惋惜的表示。詹姆斯二世陷入众叛亲离、完全孤立的境地。他计划逃往法国。在逃走之前，他以绝望的心情说：“我在受到这样的遭遇之后，如果我要出走的话，谁还会感到奇怪呢？我的女儿抛弃了我，我的军队也背叛了我。这支军队是我从几乎一无所有的状况下建立起来的，我对它给予了大量恩宠。如果像这样的一些人都背叛了我，那么我还能对那些我未曾给予过什么恩惠的人什么希望呢？”随后，他先把他的妻子和儿子送往法国，他自己在12月11日深夜逃出王宫，渡过泰晤士河，奔向达特默思，想乘船逃往爱尔兰。但到海边时，被一个渔夫发现，然后被渔夫与市民一起押送伦敦。奥兰治的威廉感到把他留在英国不免会生出别的麻烦，就故意放他逃走。詹姆斯二世先逃到爱尔兰，后又逃往法国。
　　1689年初，在伦敦召开了上下两院联席的特别会议。会议经过一番讨论之后，决定邀请威廉和玛丽来共同统治英国，同时向后者提出一项“权利宣言”。宣言中坚持了人民应享有的“真正的、古老的、不容置疑的权利”，包括不经议会同意不能制订或终止任何法律的效力；议会享有辩论的自由；不经议会同意不能建立常备军；人民应享有选举议会议员的自由；不经议会同意不能征税等。这项宣言在1689年12月被议会制订为正式法律，即“权利法案”。威廉和玛丽接受了上述要求，即位为英国国王和王后。
　　上述1688年～1689年的事件，是英国一场和宗教有关的非暴力宫廷政变，因为这场革命未有流血，英国历史学家称之为“光荣革命”。经过这次变革之后，英国议会与国王近半个世纪的斗争以议会的胜利而告结束，在英国的政治生活中逐渐确立起了立宪君主制的原则。



﻿欧洲病夫：奥斯曼帝国的强大与衰落
　　奥斯曼帝国，为土耳其人所创立之国，奥斯曼国国王是奥斯曼一世，刚开始居于中亚，并且奉伊斯兰教为国教，后来迁至小亚细亚，国力日渐兴盛。极盛时势力达欧亚非三大洲，领有南欧、中东及北非之大部，西达摩洛哥，东抵里海及波斯湾，北及奥地利和罗马尼亚，南及苏丹。自灭亡东罗马帝国后，定都君士坦丁堡（后改名伊斯坦布尔），且以罗马帝国继承人自居。因此奥斯曼帝国的皇帝往往把自己视为天下之主，并继承了罗马帝国及伊斯兰文明，东西文明在其手中因而得以统合。至于欧洲病夫，则是奥斯曼帝国晚期时的别称。
　　奥斯曼帝国是个谜。它只用了200年时间，就由一个弱小、贫瘠的部落酋长国发展成横跨欧亚非三洲的大帝国。而奥斯曼帝国衰落的历史又格外漫长，如果从通常的1683年大片领土丧失算起，至帝国灭亡（1918年）共计250年之久。一个如此强盛的超级大国是如何崛起的？又为何沦落成为欧洲病夫？
　　要论奥斯曼的兴起，可以追溯它的民族起源。奥斯曼土耳其人原本居住中亚阿姆河，属于西突厥乌古斯人，跟其他游牧民族一样，逐水草而居。13世纪时，蒙古人开始向西扩张，迫使他们迁移。最初他们依附于塞尔柱突厥人建立的罗姆苏丹国，在和拜占庭相邻的萨卡利亚河畔得到一块封地，部落酋长埃尔托格鲁尔死后，他的儿子奥斯曼（1282～1326年）继其父担任部落首领。1299年，奥斯曼趁塞尔柱罗姆苏丹国分裂，正式宣布独立，奠定了奥斯曼国家的雏形。1324年，奥斯曼之子奥尔汗（1324～1360）继位后，改称总督，建立了常备军，吞并了罗姆苏丹国之大部分地区。1331年，在打伤了东罗马帝国皇帝之后攻占了尼西亚城，并迁都于此。1354年，奥尔汗率军渡过达达尼尔海峡，占领了加利波利半岛，并把这里作为进攻巴尔干半岛的桥头堡。奥尔汗对内确立国家行政组织，中央设立迪万，任命维齐尔（即大臣），向各地派行政军事长官和卡迪铸造统一钱币，成为奥斯曼国家的真正缔造者。1360年素丹穆拉德一世（1360～1389在位）继位后，向东南欧扩张取得决定性的进展。1362年，采取大规模军事进攻，占领埃迪尔内，并以此为都。接着又征服西色雷斯、马其顿、索菲亚、萨洛尼卡和整个希腊北部，迫使保加利亚和塞尔维亚统治者称臣纳贡。1389年在科索沃战役中大败塞尔维亚、保加利亚、匈牙利联军。这一胜利震动了欧洲各国的统治者。欧洲各国为了拯救拜占庭帝国，派出了援军。素丹巴耶塞特一世（1389～1402在位）在1396年的尼科堡战役中，一举打败了匈牙利、法兰西、德意志等国的联军，将近1万名十字军被俘，除了用巨款赎回300名贵族骑士外，其余的几乎全部被杀。从此，欧洲人只能眼睁睁地看着奥斯曼帝国扩张。
　　1453年，19岁的穆罕默德二世继位不到两年，亲率8万大军进攻君士坦丁堡，激战53天，终于5月29日攻克，并迁都于此，东罗马帝国至此宣布灭亡。穆罕默德二世将君士坦丁堡改名为伊斯坦布尔，意为“伊斯兰教的城市”。征服了君士坦丁堡同时亦稳固了帝国作为欧洲东南部及地中海东部地区霸主的地位，接下来帝国进入了漫长的征服扩张期，将疆域扩至欧洲及北非。
　　奥斯曼帝国的陆上扩张主要倚靠其军事革新及军纪，而奥斯曼帝国的海军亦对其征服活动起了重要的作用，在意大利城邦及葡萄牙人手里争夺及保障了黑海、爱琴海、地中海、红海及印度洋的远航路线。由于奥斯曼帝国握有欧亚之间主要的陆路贸易路线，帝国的经济因而蓬勃发展。奥斯曼帝国在一些贤能帝王的统治下繁荣兴盛。塞利姆一世在位时致力于向东及向南扩张，于1514年查尔迪兰战役击败了伊斯迈尔一世治下的萨非王朝。1517年，奥斯曼帝国消灭埃及马木留克王朝，其海军势力亦扩至红海。此后，奥斯曼帝国及葡萄牙帝国成为了地区最具支配地位的势力。
　　继后的苏莱曼一世并没有停止征服步伐。1521年，奥斯曼帝国攻陷贝尔格莱德，其后征服了匈牙利王国，并在现今匈牙利及中欧的所在地建立鄂图曼帝国属匈牙利。1526年，土耳其人在第一次摩哈赤战役得胜，并于1529年发动维也纳之围，但由于冬季的来临而被迫撤退。1532年，鄂图曼帝国举兵逾10万再次进攻维也纳，但在维也纳以南的科泽格被击退。1543年，鄂图曼帝国继续进逼，哈布斯堡王朝的统治者斐迪南一世在1547年正式承认鄂图曼帝国对匈牙利的宗主权。在苏莱曼一世治下，特兰西瓦尼亚、瓦拉几亚及反覆无常的摩尔多瓦都成为帝国的附属国，须向帝国纳贡。在东面，奥斯曼帝国在波斯人手里夺取巴格达，得以掌控美索不达米亚及波斯湾。
　　在塞利姆一世及苏莱曼一世时期，帝国拥有强大的海军力量，能控制地中海大部分地区。帝国海军司令在苏莱曼一世时期带领奥斯曼帝国海军多次击败基督教国家的海军，包括征服了西班牙的突尼斯及阿尔及利亚。奥斯曼海军协助穆斯林及犹太人在西班牙宗教裁判所时期逃离西班牙，并护送他们抵达奥斯曼帝国。1543年，奥斯曼海军占领神圣罗马帝国的尼斯，这是由法国国王弗朗索瓦一世促成的。法国及奥斯曼帝国因与哈布斯堡王朝于中欧及南欧的敌对而联合起来，成为当时的强大联盟，这是一个军事及经济联盟，奥斯曼帝国允许法国可在帝国内贸易而免收徵税。事实上，当时的奥斯曼帝国是欧洲相当重要及受接纳的政体，帝国与法国、英格兰王国及荷兰共和国缔结军事同盟，对抗西班牙哈布斯堡王朝、意大利及奥地利公国。
　　16世纪，奥斯曼帝国的海军力量受到冒起的西欧势力挑战，特别是在波斯湾、印度洋及摩鹿加群岛一带受到葡萄牙威胁。由于奥斯曼帝国封锁了向南及向东的海路，欧洲各国只得另觅路径。在陆上，奥斯曼帝国被奥地利的战争及波斯这两条战线困扰，维持战争所需的资源、后勤补给及通讯因距离过远而变得困难，使海军无法维持。
　　中国古语有云，盛极必衰，自苏莱曼一世死后，奥斯曼帝国渐趋衰落。在内部，地方封建割据加强，土地高度集中，对农民的徭役赋税加重，国家财政危机。国内民族压迫严重，阶级矛盾和民族矛盾日趋尖锐，小亚及西亚各地先后爆发了数十次农民起义和教派起义，尤以16～17世纪的杰拉勒运动、18世纪初伊斯坦布尔的帕特罗纳·哈利勒起义时间长、规模大，动摇了帝国的统治基。1683年，围攻维也纳失败，丧失大量土地。
　　18世纪末两次俄土战争失利，帝国所属黑海北岸土地划归俄国。虽然领土让予推迟到1774年，但奥斯曼首先丧失了北向进一步扩张的可能性，并不得不同一个强大的对手进行消耗极大的长期对抗和战争。之后，俄国除领土外还获得了经济、宗教等方面的特权，并据此干涉奥斯曼内部事务。近代化俄国的兴起是对奥斯曼帝国的致命一击，从18～19世纪，俄国一直是奥斯曼帝国的主要外部威胁。在整个18世纪，奥斯曼帝国版图日益缩减，国力不断削弱，完全退入防御地位。
　　19世纪初，境内民族解放运动兴起，埃及、叙利亚、也门脱离控制，巴尔干半岛诸国先后独立。在帝国衰败时，促使一些政治家寻求摆脱危机的出路，但均收效甚微，却扩大了西方列强对土耳其政治和经济上的影响。奥斯曼帝国的衰落被历史学家认为是帝国现代化的时期。帝国在前线失去不少领土，中央政府的衰弱导致管治不稳，帝国在坦志麦特时期试图对帝国进行改革及重组，在这个时期，帝国须应对外国的入侵，帝国独力难支，于是开始与欧洲国家结盟，如法国、荷兰、英国等。在克里米亚战争，奥斯曼帝国联合英国、法国等国抵抗俄国，后来英、法、俄、奥、意等加紧争夺和瓜分了帝国在欧、非、西亚的大部分领土。奥斯曼帝国好像变成了人人可欺的欧洲病夫一般。
　　第一次世界大战参加同盟国作战失败后，奥斯曼帝国遭受了重大伤亡，安那托利亚地区的农民仅及战前的四成，其领土仅保有土耳其本部。至1918年，也门和麦地那是奥斯曼帝国在阿拉伯半岛仅存的领地，穆德洛斯停战协定签订后，奥斯曼帝国被迫交出也门和麦地那，而在1917年俄国革命后奥斯曼帝国夺取的格鲁吉亚、亚美尼亚及阿塞拜疆都须一并交出。色佛尔条约确立了奥斯曼帝国的分裂，现时，在奥斯曼帝国土地上建立起来的新国家达40个，奥斯曼帝国在经历辉煌之后最后还是淡出了历史舞台。
　　俄罗斯帝国是如何建立的
　　俄罗斯帝国通常简称为俄国或沙俄，它是在14世纪中期从蒙古帝国之金帐汗国独立出来的诸罗斯公国之一的莫斯科公国发展而来的。1546年，莫斯科公国大公伊凡四世加冕称沙皇，沙俄诞生。1613年7月11日，沙皇米哈伊尔·费奥多罗维奇·罗曼诺夫在莫斯科圣母大教堂举行加冕，开创罗曼诺夫王朝。1721年，彼得大帝与瑞典进行北方战争胜利，俄罗斯参政院授予“俄罗斯帝国皇帝”的头衔，俄国成为正式意义上帝国。
　　13世纪中叶，蒙古帝国的金帐汗国建立之后，各个罗斯公国臣服于蒙古人的统治。金帐汗国对被征服的罗斯地区无力直接控制，于是在形式上保留了罗斯各公国，利用当地的封建王公进行治理，并向各公国派驻蒙古人监治长官八思哈（意为“镇守者”），执掌最终裁定之权（14世纪初废除）。
　　莫斯科大公伊凡一世（1325～1340在位）即大公位之后，利用钱财，依靠教会和宗主国金帐汗的支持，使莫斯科大公凌驾于其他王公之上，通过贿赂或武力强占等各种手段扩张领土，因此他获得“卡利达”（钱袋）的绰号。1327年，特维尔公国爆发了反抗蒙古人的起义。特维尔是当时强大的公国，其大公获得了弗拉基米尔及全罗斯大公的称号。为了取代特维尔大公的地位，伊凡一世向金帐汗报信，并带领蒙古军队残酷镇压了特维尔人民的起义。1328年，金帐汗册封伊凡一世为弗拉基米尔及全罗斯大公（1328～1240），并授权代蒙古人征收全罗斯贡赋。利用这一特权，伊凡一世不仅从中渔利，而且还乘机将全罗斯大主教的驻地从弗拉基米尔迁到莫斯科，作为政权支柱，以提高莫斯科公国在宗教和政治上的地位。伊凡一世的统治为莫斯科的兴起和统一俄罗斯奠定了基础。他死后，莫斯科公国已成为俄罗斯最强的公国。
　　季米特里·伊万诺维奇任大公时莫斯科公国不断扩大自己的版图，国势日益强盛。在莫斯科公国走向强大的同时，金帐汗国却因内讧不已而日益衰落。罗斯人民迫切希望摆脱蒙古人的统治，建立统一的国家，金帐帝国当然不会就此罢休。
　　1380年，为了消灭罗斯人的力量，马麦汗亲自率领20万大军渡过伏尔加河，准备和立陶宛大公派来的援军会合后，向罗斯军队发起进攻，直取莫斯科。季米特里集合了10万罗斯军队抗击蒙古军，在8月，乘马麦汗同立陶宛军队会师之前，先渡过奥卡河，9月7日再渡过顿河，在涅普利亚德瓦亚河附近的库利科沃原野布置阵地迎战蒙古大军。季米特里将军队分为5个团队，其中一个团队埋伏在左边的森林中。9月8日，战斗打响了，双方展开激烈的肉搏战，罗斯军队伤亡惨重，向涅普利亚德瓦亚河撤退。蒙古军追到森林附近，罗斯伏兵出其不意发起攻击，蒙古军队被打得溃不成军。待立陶宛援军赶到时，为时已晚。罗斯军队取得了辉煌胜利，季米特里因功绩卓著而被称为“顿河王”。库利科沃战役的胜利，动摇了金帐汗国在东北罗斯的统治，莫斯科公国作为罗斯统一的核心力量，进一步得到了加强，也为罗斯的独立奠定了基础。
　　1382年，托托迷失汗再次率蒙古军队攻打莫斯科，这一次季米特里准备不足而被打败。莫斯科公国被迫继续向金帐汗国纳贡。但是，金帐汗国已经无法像以前那样统治罗斯人了，以莫斯科为中心的统一事业并没有因此而中断。季米特里临终前立下遗诏，要其长子即位，摆脱金帐汗国的统治，不再向金帐汗国纳贡。
　　在伊凡三世执政时期，俄罗斯最终摆脱了蒙古人的统治，获得了民族独立。1476年，伊凡三世停止了向金帐汗国交纳任何贡赋。1480年，金帐汗阿赫马特兴兵进攻莫斯科，亲自率领重兵直抵奥卡河，企图借助武力收取贡赋。莫斯科闻讯后，派伊凡三世的长子伊凡·伊凡诺维奇率军抵御，在教会的支持下，伊凡三世最终没有接受一些领主们提出的与阿赫马特求和的主张，决定与蒙古军决一死战。军队在奥卡河支流的乌格腊河岸与蒙古军对峙了7个月，到11月，天寒地冻，蒙古军缺乏粮食和饲料，官兵衣着单薄。而与此同时，立陶宛并没有按照事前的约定派援军前来会合，帮助阿赫马特进攻莫斯科。在已经联合起来的罗斯军队面前，阿赫马特绝望了，于11月11日带兵撤退。不久，阿赫马特在一次内讧中被杀，金帐汗国进一步分裂，蒙古人对罗斯人长达200多年的统治彻底结束了。
　　1500年，伊凡三世又征服了乌拉尔山脉以东的尤戈尔地区，后又击败立窝尼亚、立陶宛军队，向西南和波罗的海方向扩张。
　　1505年，伊凡三世去世时，已为建立中央集权的统一的俄罗斯国家奠定了坚实的基础。其子瓦西里·伊凡诺维奇，即瓦西里三世（1505～1530在位）即位后，完成了伊凡三世的未竟事业，实现了东北罗斯统一，统一的俄罗斯国家最终形成。
　　他在1533年去世，俄罗斯国家的领土从1462年（伊凡三世继位之年）的43万平方公里扩大到280万平方公里。俄罗斯的疆域北达白海，南至奥卡河，西抵第聂伯河，东到乌拉尔山脉支脉。经过两代君主的努力，俄罗斯已成为欧洲领土面积最大的国家。
　　俄罗斯并没有因为领土的扩大而停止自己强盛的步伐，经过之前大公、君主的努力，俄罗斯已经完全拥有晋升到帝国的实力。而这种跨越，就是在伊凡四世——沙皇俄国的开创者手里实现的。
　　1547年年初，17岁的伊凡四世在克里姆林宫的升天大教堂举行了隆重的加冕典礼。祈祷过后，莫斯科大主教马里卡将镶满珠宝的象征皇权的莫诺玛赫皇冠戴在伊凡四世的头上。从此，伊凡四世改称沙皇（Tsar），莫斯科大公国也改称为“俄罗斯沙皇国”。伊凡四世加冕后，其舅父格林斯基家族继续把持朝政，他们利用特权，横行无忌，滥杀无辜，惹得天怒人怨。1547年夏天，俄罗斯大旱，6月份莫斯科又发生了一次大火。2.5万多座房屋被焚烧，1700多人被烧死，8万多人流离失所，无家可归。火灾点燃了莫斯科人们心中的积怨，人们把怒火烧向格林斯基家族，莫斯科爆发了反对格林斯基家族的起义。伊凡四世借助起义的力量，从格林斯基家族手中夺回了政权，也结束了俄国历史上短暂的大贵族当政时期。
　　伊凡四世即位时，俄国领土面积已达280万平方公里，随着伊凡四世进行大刀阔斧的改革，国家实力不断增强，于是开始大举对外扩张。1552年兼并喀山汗国，1556年征服阿斯特拉罕汗国，继而向西伯利亚扩张，1563年自称“全西伯利亚皇帝”。1558～1582年，为了向西夺取波罗的海的出海口，与立陶宛、波兰、丹麦、瑞典同时交战，进行了长达24年的立窝尼亚战争。立窝尼亚位于波罗的海东岸，相当于今拉脱维亚、爱沙尼亚一带，南临波兰、立陶宛，西北与芬兰、瑞典隔海相望，经济、战略地位十分重要。这里原属立窝尼亚骑士团的领地。16世纪下半叶，骑士团势力已趋衰颓，伊凡四世觉得有机可乘，遂以立窝尼亚同立陶宛缔结盟约为借口，悍然发动了战争。然而战事的反复和胶着状态，使俄国疲于消耗、深陷泥潭。由于波兰、立陶宛、瑞典等国的相继出兵干预，立窝尼亚战争的形势日益复杂化，而俄军接连败北。伊凡四世迫于外部压力和国内矛盾，最终不得不放弃了在立窝尼亚战争中夺占的土地，向西夺取出海口的计划破灭了。后来直到18世纪初，沙皇彼得大帝通过“北方战争”，打败了宿敌瑞典，实现了夺取波罗的海出海口的历史梦想。这位广为人知的彼得大帝就是俄罗斯帝国的创造者彼得一世。
　　1682年，刚满10岁的罗曼诺夫王朝的第四代沙皇彼得·阿列克塞耶维奇·罗曼诺夫登基了。彼得即位前的沙皇是他同父异母的哥哥费奥多。费奥多体弱多病，由他的姐姐索菲娅摄政。1682年4月，费奥多去世，索菲娅为巩固自己的地位，怂恿莫斯科斯特雷西近卫军哗变，企图谋害彼得母子。5月26日，彼得同索菲娅的亲弟弟伊凡同时即位为沙皇，索菲娅为摄政王。为防彼得母子对其构成威胁，索菲娅把他们放逐到莫斯科郊外。那里居住了许多从欧洲来的工匠，彼得从他们那里学到了许多技术。彼得从小就喜欢军事游戏，他把自己的小伙伴编成两个“游戏”兵团，整天在绿荫环绕的村庄中建筑土堡，进行军事演习。后来，彼得的游戏兵团变成了他身边两支训练有素的近卫军。索菲娅意识到彼得是个危险的对手，于是在1689年8月1日午夜，发动兵变，企图废掉彼得，但是阴谋失败，索菲娅被关进修道院。从此彼得开始亲自执政。
　　1692年，彼得下令在俄罗斯西南的乌格涅什组建了一支小型舰队。彼得亲自上阵，建造战舰。1695年1月，彼得亲率3万大军进攻土耳其，想占领亚速海。由于没有海军，远征失败，但彼得并不灰心，他用一年多时间建立了一支舰队。1696年春，30艘俄国战舰出现在亚速海上，俄军水陆并进，占领了亚速堡，土耳其战败求和。彼得获得了他梦寐以求的出海口。
　　1697年，彼得派一个考察团访问欧洲，考察团由250人组成，其中工匠35名。25岁的彼得化名为彼得·米哈依洛夫，以下士身份随同前往，并在荷兰造船厂学习造船技术。空闲时，彼得总是去参观手工工场、博物馆，访问着名的学者、科学家，聘请他们去俄国工作。在伦敦，他参观了格林威治皇家天文台，还参加了王宫的化装舞会，考察了英国的国家制度，出席了国会的会议。
　　正当彼得在国外考察时，被派驻戍边的斯特雷西近卫军发动兵变，要求立索菲娅为沙皇。彼得赶回国内，镇压了叛乱。平息叛乱后，彼得开始进行全面改革，确立皇帝至高无上的权力。他鼓励投资、发展工业，又征召大批农奴开凿运河，建造通商口岸，发展商业，大力兴办文化教育事业、改革礼仪制度，甚至采取强制性手段，迫使俄国贵族接受西方习俗。
　　同时，建立了一支拥有130个兵团、20万士兵的强大陆军和一支拥有48艘战舰的海军。
　　1700年秋，彼得率军3万进攻当时的北欧强国瑞典，被18岁的瑞典国王查理十二世击败，俄军几乎全军覆没，彼得只身逃回莫斯科。3年后，彼得趁瑞典入侵波兰之机卷土重来，占领了瑞典在波罗的海沿岸的要塞，然后在涅瓦河口附近的科特林岛上修建了彼得─保罗要塞。彼得将这座城市取名为圣彼得堡，并把它定为帝国未来的首都。尽管莫斯科此时还是名义上的首都，但国家政治活动的中心已经转移到了圣彼得堡。
　　1721年，俄罗斯与瑞典签订和约，夺得了芬兰湾、里加湾沿岸的土地，从而解决了北方出海口问题。同年10月，俄国枢密院尊称彼得为“大帝”和“祖国之父”，俄国也正式改称“俄罗斯帝国”。1725年，彼得大帝去世。在统治俄罗斯的30年时间里，彼得把俄罗斯由一个封建落后的国家改变为一个受人尊重的欧洲强国。
　　彼得大帝死后37年，先后有6位平庸的君王当政。直到1762年，俄罗斯帝国才迎来另一位在历史上被称作“大帝”的君主——叶卡捷琳娜二世。叶卡捷琳娜原是德意志小国安哈尔特─泽伯斯特的公主，1745年，她与17岁的皇储彼得（即位后称“彼得三世”）成亲。彼得三世即位后不得人心，1762年6月28日清晨，叶卡捷琳娜在她的情人和近卫军军官格里高利奥洛夫的拥护下发动政变，废黜了彼得三世。9月22日，叶卡捷琳娜在莫斯科克里姆林宫圣母大教堂加冕，史称“叶卡捷琳娜二世”。
　　叶卡捷琳娜与彼得一世有许多相似之处，他们雄心勃勃，着眼于将俄罗斯建成一个对外开放的世界强国。至35年后她逝世时为止，俄罗斯已经向西欧的政治和社会新潮流迈进了一大步。工业革命是怎么进行的？
　　给欧洲带来了什么
　　18世纪从英国发起的技术革命是技术发展史上的一次巨大革命，它开创了以机器代替手工工具的时代，这场革命是以工作机的诞生开始，以蒸汽机作为动力机被广泛使用为标志的。这一次技术革命和与之相关的社会关系的变革，被称为第一次工业革命或者产业革命。工业革命使以机器生产逐步取代手工劳动，以大规模工厂化生产取代个体工场手工生产；同时，工业革命使依附于落后生产方式的自耕农阶级消失了，工业资产阶级和工业无产阶级形成和壮大起来。对于工业革命我们从来不缺乏大概的了解，但我们更要看到它是如何一步步进行的，作为改变欧洲和世界命运的工业革命，这种改变是怎样形成的呢？
　　17世纪中期的英国资产阶级革命，推翻了英国的封建专制制度，建立了资产阶级和土地贵族联盟为基础的君主立宪制度。英国资产阶级通过大规模地对外掠夺以及在国内实行的国债制度和消费税政策，积累了巨额财富，为工业革命提供了所必须的货币资金；同时大规模的圈地运动，为工业革命提供了大量的“自由”劳动力和广阔的国内市场。在英国，工场手工业的蓬勃发展，培养了大批富有实践经验的熟练工人，为机器的发明和应用创造了条件；而自然科学的发展及其成就，特别是牛顿的力学和数学，为机器的产生奠定了科学理论基础。蓬勃发展的工场手工业，积累了丰富的生产技术知识，增加了产量，但仍然无法满足不断扩大的市场需求。于是，基于上述一些原因，一场生产手段的革命呼之欲出。
　　工业革命首先出现于工场手工业新兴的棉纺织业。1733年，机械师凯伊发明了飞梭，大大提高了织布速度，棉纱顿时供不应求。1765年，织工哈格里夫斯发明了“珍妮纺纱机”，大幅度增加了棉纱产量。“珍妮纺纱机”的出现首先在棉纺织业中引发了发明机器、进行技术革新的连锁反应，揭开了工业革命的序幕。此后，在棉纺织业中出现了骡机、水利织布机等机器。不久，在采煤、冶金等许多工业部门，也都陆续有了机器生产。
　　随着机器生产的增多，原有的动力如畜力、水力和风力等已经无法满足需要。在英国伯明翰，1785年，瓦特制成的改良型蒸汽机投入使用，提供了更加便利的动力，得到迅速推广，大大推动了机器的普及和发展。蒸汽机的历史意义，无论怎样夸大也不为过。它提供了治理和利用热能、为机械供给推动力的手段。因而，它结束了人类对畜力、风力和水力的由来已久的依赖。这时，一个巨大的新能源已为人类所获得，而且不久，人类还能开发倘藏在地球中的其他矿物燃料，即石油和燃气。人类社会由此进入“蒸汽时代”。
　　随着工业生产中机器生产逐渐取代手工操作，一种新型的生产组织形式——资产阶级工厂诞生了。1840年前后，英国的大机器生产已基本取代了工厂手工业生产，工业革命基本完成。英国成为世界第一个工业国家。
　　欧洲其他国家虽然也有杰出能干的工人，也有具有发明精神的人，但这些国家缺乏发展机器工业所需要的资金、劳动力和市场，以及保证资本主义经济发展的政治、文化等条件。
　　19世纪期间，工业革命从英国逐渐传播到欧洲大陆甚至世界的非欧洲部分。起初，在传播方面存在着各种障碍。英国有条法律禁止出口机械，欧洲大陆的形势也无助于工业化，这尤其是因为行会的力量以及与美国独立战争和拿破仑战争相联系的动乱。但是，战争于1815年结束，英国的那条法律也于1825年被废除。很快，19世纪30年代在英国开始的铺设铁路热影响到欧洲大陆。此外，在这个时候，英国实业家正在积累剩余资本和寻找向大陆投资的机会。到1830年，仅仅法国就雇用了1万5千至2万英国工人来操纵新机器。
　　一旦工业革命开始传播，某些因素就决定了传播的方式。自然资源、尤其是钢铁的充分供应和不受行会限制或封建义务妨碍的、自由的流动劳动人口，是非常重要的。比利时满足了这两方面的要求，因此，成为欧洲大陆上第一个有待工业化的国家。这一过程在1830年以前开始，进行得非常迅速，到1870年，大多数比利时人已居住在城市，直接依靠工业或贸易过活。在拿破仑和荷兰统治时期，它的工业都在高速度发展。1830年即它争得独立的那一年，煤产量就达到600万吨，多过法国，而到1913年，这数字已上升到2300万吨。列日是比利时的冶金中心。比利时的机器销行荷兰、德意志和俄国。比利时具有四通八达的交通网，成为西欧商业货物的集散地。不过，工业的其他部门也发展得非常迅速，所以，从1840年起，比利时必须从英国进口煤。
　　继比利时之后的是法国，不过，由于若干原因，其发展速度要快得多。法国的煤、铁资源的所在地相隔一定的距离，而且，1871年，铁资源丰富的阿尔萨斯－洛林地区割让给德国，进一步削弱了法国的地位。法国工业传统上专门生产极不适合机械化和大量生产的奢侈品。此外，劳动力供应受到限制，因为行会力量很强大，农民们又不愿意离开土地，尤其是在革命期间分配土地之后。不过，工业化确逐渐影响了法国，特别是在法国北部——在阿尔萨斯－洛林以及里尔、鲁昂和巴黎的周围地区。1870年以后，法国工业化的发展速度最为迅速；1870年时，法国制成品的价值为20亿法郎，而到1897年时，已增长到150亿法郎。然而，事实仍旧是，到1914年，法国并未象比利时、英国或德国那样彻底工业化。
　　德国的工业化方式截然不同于法国。由于政治上不统一、交通工具不良、行会强大以及其他种种原因，德国开始时发展速度很慢。但是，1871年以后，德国工业以巨人般步伐前进，使欧洲其他所有的经济。包括英国的经济，都落后了。1871年，德意志帝国的建立，促成了这一惊人的进步。同时，阿尔萨斯－洛林地区的获得，使德国丰富的自然资源又增加了宝贵的铁储备物。德国还占有这样的优势：一开始就拥有比英国较陈旧的设备更有效的新式机械。而且，德国政府还通过建立运河网和铁路网、必要时提供关税保护和津贴以及制定能培养出一连串驯练有素的科学家和技师的有效的教育制度，提供了巨大的帮助。这些因素使德国到1914年时能在钢铁、化学和电力工业方面超过欧洲其他所有的国家，能在采煤和纺织工业方面跟随英国之后。1914年，德国工业中的工人人数上升为总劳动力的五分之二，而农业中的劳动者人数则下降为总劳动力的三分之一。
　　到1914年时，欧洲其他几个国家也已发展了巨大的工业，其中最重要的国家是俄罗斯帝国、奥匈帝国和意大利。在海外国家中，美国已以非凡的速度前进，而日本、加拿大和澳大利亚也取得了明显的进步。尤其是美国，凭借前面提到的独特的有利条件，到20世纪初已成为世界头号工业强国。
　　到1914年，工业革命已从它在不列颠群岛的最早的中心地大大地向外传播。实际上，这一传播已达到如此巨大的规模，以致英国这时不仅面临可怕的竞争，而且已为另外两个国家——德国和美国所超过。
　　工业革命对社会的改造作用，常常超过了政治革命，只是在形式上不似政治革命那样出现强烈的冲击波和引起局势的大动荡。生产力的超乎人们意料的大发展，工厂制取代手工工场的巨变，展现出资本主义社会机制的一种新的而貌，带动着整个社会快速地演变。几十年下来，就使得以农业与乡村为主体的经济体制变成了以工业与城市为主体的经济体制，大规模地改变着人的生活和国家的经济地理状况。新城市的兴起，旧城市的改观，人口由农村流向城市的大趋势，国家向城市化社会迈进的走向，工业产值远远超过农业产值的现象，如此等等，都使得身处其境的普通人和当政者大为惊讶，有悲有喜，但却只能去适应，决计无法阻拦。
　　这种全面深刻的社会变化，说到底就是人类社会从农业文明转向工业文明的表现，后者比前者更加显露出创造与进取的精神，奋力竞争的意识，更具有挑战性。它以不可逆转的气势，改变着人们的传统习俗、价值取向，乃至择业的标准。在这个社会转折的进程中，伴随着严重的剥削与压榨，“几家欢乐几家愁”的状况甚为鲜明。于是，社会结构、阶级结构都发生了变化，组合成一些新的社会利益群体。
　　工业资产阶级比起工场手工业时期由商人组成的资产阶级，有着更强的进取精神和在自由竞争中求发展的意识。工业对农业的改造能力，吸收自由劳动力的容量，对整个社会的影响，在国际市场上的竞争，都使资本主义在世界历史的潮流中扮演了主角，迅速改变着资本主义与前资本主义力量的对比。19世纪资产阶级性质的革命和改革风起云涌，席卷全球，到世纪中叶就初步形成了资本主义的世界体系，正是这种历史巨变的体现。封建的和封建以前的社会制度是无可奈何花落去，只能让位给资本主义。
　　无产阶级即产业工人的队伍，是又一个全新的社会利益群体。它与过去的手工工场工人不同，没有小块土地，没有传统的生产工具，也不带任何的宗法色彩，使用机器生产的劳动条件和由机器联结的集中劳动环境，使他们具有了集中、团结、纪律性强的特点。工业革命后，工人作为一个社会群体起来斗争，争取自己的利益和社会地位，从而形成为一股历史潮流，为世界历史增添了新的内容。正是这股潮流推动了意识形态领域中社会主义从空想到科学的发展。随着社会主义与工人运动的逐步结合，这股潮流也日益壮大起来，成为19世纪并行交错的历史大潮之一。



﻿日不落帝国：英国如何后来居上
　　日不落帝国是指照耀在部分领土上的太阳落下而另一部分领土上的太阳仍然高挂的帝国，通常用来形容繁荣强盛、在全世界均有殖民地并掌握当时霸权的帝国。
　　日不落帝国一词最早是用来形容16世纪时的西班牙帝国的，16世纪至17世纪的西班牙正处于黄金时期，是欧洲无可争议的霸主，缔造了被后世称为“西班牙治下的和平”时代。日不落帝国来源于西班牙国王卡洛斯一世（亦即神圣罗马帝国皇帝卡尔五世）的一段论述：“在朕的领土上，太阳永不落下。”在19世纪这一词则被普遍作为大英帝国的别称，特别是在维多利亚时代，那时候英国出版的世界地图把大英帝国用粉红色标出，生动地表现出英国在全球范围内的霸权。
　　西班牙帝国衰弱后，第二个获得“日不落帝国”称号的是大英帝国，它的气势比当年的西班牙帝国更盛，英国是如何变得如此强大的呢？
　　自1588年击败西班牙无敌舰队后，英国逐渐取代西班牙，成为海上新兴的霸权国家，开始不断扩张海外殖民地。之后，英国相继在英荷战争和七年战争中，打败最强劲的对手荷兰和法国，夺取了两国的大片殖民地，确立了海上霸权。1815年英国在反对拿破仑战争中的胜利，又进一步巩固了它在国际政治、军事强权地位，工业革命更让英国成为无可争辩的经济强权。维多利亚时代的大英帝国步入了鼎盛时期，当时，全世界大约4～5亿人——也就是当时全球人口的约四分之一——都是大英帝国的子民，其领土面积则有约3000万平方公里，是世界陆地总面积的20%，从英伦三岛蔓延到冈比亚、纽芬兰、加拿大、新西兰、澳大利亚、马来亚、香港、新加坡、缅甸、印度、乌干达、肯尼亚、南非、尼日利亚、马耳他以及无数岛屿，地球上的24个时区均有大英帝国的领土。英国霸权领导下的国际秩序被称为“不列颠治下的和平”。英国出版的大英帝国全球地图，通常用红色把帝国的领土标出，可以清晰地了解到这个庞大的帝国在全球的影响力。
　　“日不落帝国”的扩张经历了好几个阶段。从16世纪开始到18世纪，这个阶段是原始积累的殖民扩张，扩张对象是北美大陆和澳洲大陆。当葡萄牙、西班牙者两个殖民国家称霸海上时，人迹罕见的北美东岸成为英国最早的殖民活动地区。到1733年英国在北美东岸建立了13个殖民地。18世纪英国开始同法国争夺殖民霸权，1689～1763年间，两国有过四次战争，每次都以英国的胜利而告终，英国的殖民地大为增加。1713年法属新斯科半岛，纽芬兰和哈得孙沿岸，西属直布罗陀转归英国。特别是由于七年战争的胜利，英国不仅夺得了加拿大和密西西比河以东的全部领土，还夺得了格林纳达、圣文森特、多米尼加、多巴哥，西班牙的佛罗里达也给了英国。1668～1711年英国库克考察了澳大利亚东岸和新西兰，英国随即向该地区移民。对加拿大、澳大利亚和新西兰，英国采取了移民拓殖政策，使其成为了自己工业的附庸。此阶段，这种在无主地的殖民使得北美大陆和澳洲深深打上了英语国家的烙印，从而建立了一种无法摆脱的血缘关系。
　　1783年北美13个殖民地的独立给英国以沉重的打击。此后，英国殖民的重点转向东方，特别是印度。1757年普拉西一役，奠定了英国在印度斯坦的统治地位。1767～1799年四次进攻并最后占领了迈索尔土邦，1803～1804年打败了马拉特人的反抗，囊括了克塔克以及恒河与朱木拿河（现称亚穆纳河）之间的大片沃土。1843～1849年英国完成了对印度的征服，进而向印度外围扩张。1814～1815年割去尼泊尔南部土地；1824、1852年两次侵略缅甸，将阿萨姆、若开、丹那沙林并入英属印度，1886年完成将缅甸并入印度的计划。1864～1865年又将不丹的达吉岭和噶伦堡并入英属印度。在马来半岛，1824年荷兰被迫将新加坡归英国，马来亚划归英国势力范围。后来经过不断蚕食，马来半岛南部均落入英国之手。1841和1842文莱先后将沙捞越和北婆罗洲割让给英国，1847年文莱受英国保护。在小亚细亚，英国占领了土耳其统辖下的亚丁港。1876年，英国将印度命名为印度帝国，继续向其周围扩张。1876年占领俾路支，1878～1879年阿富汗沦为英国的附属国。1907年英国和俄罗斯两国在伊朗划分了势力范围。
　　随后，英国为了争夺殖民地与俄国产生了冲突。沙皇以所占的草原地区和中亚诸汗国的土地，成立了一个直属陆军的土耳其斯坦省，此后便将的目标直逼进入印度的最后的屏障──阿富汗。英国从南方对俄南下的战略进行了有力的反制。1839年和1878年英国两次出兵阿富汗，占领坎大哈，进逼喀布尔，迫使阿富汗承认其为英国的保护国。1884年，英国怂恿阿富汗艾米尔把北部边界尽力扩张，1885年，俄阿两军交火，阿富汗军队战败，俄军占领阿富汗班吉，此事几乎引发起英俄之间战争。英国首相格莱斯顿向议会提出拨款1100万英磅的要求，并计划由黑海进攻俄国。俄政府闻讯，要求并获得德奥及法国的支持，迫使英国妥协。1885年9月俄国和英国签订《伦敦议定书》，在牺牲阿富汗基础上达成划分阿富汗边界的原则，把阿富汗当作了两国的缓冲区。同年英国占领朝鲜巨文岛，准备一旦俄国向印度洋突进并由此引发英俄在中亚冲突，就在远东地区牵制俄国。这一策略后来为1902年1月30日英国和日本签订的同盟条约代替。
　　19世纪初，英国加紧对伊朗的侵略活动，并与法俄在该国展开争夺。1800年，英国派遣以马尔科姆为首的代表团去德黑兰，与伊朗缔结了一项条约，此后英国有与伊朗缔结了一系列条约。英国对伊朗的政治、财政控制得到加强。后来英国认为伊朗背弃1853年两国协议，派军侵占赫拉特城。英国为维护其在该地区的利益，对伊朗宣战，英伊战争爆发。1857年3月14日，英国和伊朗达成《巴黎和约》英国在伊朗的势力得到加强。19世纪后期英俄等列强进一步加紧对伊朗的掠夺和争夺。到20世纪初时，英俄两国实际上瓜分了伊朗，英国控制了伊朗南部和中部的大部分，俄国则将伊朗北部纳入其势力范围。
　　19世纪中期到20世纪初期，在帝国主义国家瓜分非洲之前，英国就占据了塞拉利昂、尼日利亚和黄金海岸（如今的加纳）等非洲西部沿海地区。1889年C.J.罗斯的南非公司成立后，加紧掠夺津巴布韦及赞比河以北广大地区，并于1895年命名这一地区为罗得西亚。经过德法意各国的激烈争夺，在19世纪末，东非的索科特拉岛、索马里、乌干达、肯尼亚等地先后沦为英国的保护地。1882年，埃及实际上变成了英国的殖民地。1899年苏丹成为英国殖民地。经过英布战争，英国占领了布尔人的两个共和国——德兰瓦士和奥伦治。1910年德兰瓦士和奥伦治和开普、纳索尔组成新的自治领——南非联邦，至此，从非洲北部地中海沿岸的埃及到非洲大陆南端的南非，英国的殖民地连成一片，占有了非洲大陆一半以上的面积和人口。
　　英国经济学家杰文斯在1865年曾这样描述：北美和俄国的平原是我们的玉米地，加拿大和波罗地海是我们的林区，澳大利亚是我们的牧场，秘鲁是我们的银矿，南非和澳大利亚是我们的金矿，印度和中国是我们的茶叶种植园，东印度群岛是我们的甘蔗，咖啡，香料种植园，美国南部是我们的棉花种植园。
　　但到了20世纪中叶，尤其是第二次世界大战结束之后，随着全球民族主义运动的兴起和英国国力的日渐式微，其殖民地纷纷独立，与此同时，新兴霸权国家美国的崛起，也促使大英帝国逐渐瓦解。如今，英国和它的大部分前殖民地国家，组成了一个国际组织——英联邦以取代大英帝国。但是与大英帝国不同的是，英国再也无法在政治、外交和经济等各个方面，直接影响英联邦的其他成员国了。昔日的“日不落帝国”终于看到了日落的一幕。
　　启蒙运动如何对黑暗进行穿透与驱逐
　　启蒙运动，通常是指在18世纪初至1789年法国大革命间的一个新思维不断涌现的时代，与理性主义等一起构成一个较长的文化运动时期。这个时期的启蒙运动，覆盖了各个知识领域，如自然科学、哲学、伦理学、政治学、经济学、历史学、文学、教育学等等。启蒙运动的倡导者将自己视为大无畏的文化先锋，并且认为启蒙运动的目的是引导世界走出充满着传统教义、非理性、盲目信念以及专制的一个时期。这个时代的文化批评家、宗教怀疑派、政治改革派皆是启蒙先锋，但他们只是松散、非正式、完全无组织的联合。而当时的启蒙知识的中心是巴黎，法语则是共享语言。启蒙时代的学者亦不同于之前的文艺复兴时代的学者，他们不再以宗教辅助文学与艺术复兴，而是力图以经验加理性思考而使知识系统能独立于宗教的影响，作为建立道德、美学以及思想体系的方式。
　　在法语中，“启蒙”的本意是指“光明”，启蒙之谓，乃是光对黑暗的穿透和驱逐，是实事的揭蔽和显示。当时先进的思想家认为，迄今为止，人们处于黑暗之中，应该用理性之光驱散黑暗，把人们引向光明。他们著书立说，激励地批判专制主义和宗教愚昧，宣传自由、平等和民主。
　　18世纪的法国，启蒙运动在资产阶级领导和发动下波澜壮阔地展开，它的斗争对象是封建专制制度和它的精神支柱——天主教派反动邪恶势力。启蒙思想家的锋芒所向十分明确，即反对王权、神权和特权，努力改变旧制度，建立新体制，各个启蒙思想家之间虽然存在着分歧和争论，但只要涉及到封建专制统治与反动的教权势力，他们总是采取共同行动，而且每个启蒙学者都根据各自研究的领域，积极宣传“理性”与科学，始终把主攻目标对准专制王朝与天主教会。他们高唱“理性”的赞歌，向往“理性的王国”，提倡用理性作为衡量一切、判断一切的尺度，把封建专制制度比作漫漫长夜，呼唤用理性的阳光驱逐现实的黑暗，消灭专制王权和贵族特权。强调只有科学才能使人正确认识自然，破除宗教迷信，从而增进人类的福利，实现美好的自由、平等、民主的新社会。
　　启蒙思想家都有基本相同的哲学理论作为指导思想，这就是怀疑论、自然神论和无神论。在启蒙思想家中，虽然多为自然科学家、历史学家、经济学家和文学家，而哲学家只占少数，但他们的思想和理论却在启蒙运动中起着主导作用，那些虽没有哲学著作的启蒙学者，也奉行着大体一致的哲学信仰，而且在启蒙运动的不同发展阶段上成为批判宗教神学的有力武器。怀疑论成为启蒙运动准备阶段的思想先导，而自然神论则成为启蒙运动发展阶段的思想家的标记，无神论则把启蒙运动推向更高的成熟阶段。正是在这种哲学思想的指导下，才使启蒙运动经久不衰，具有强大的生命力，哲学革命成了政治革命的先导，并使启蒙运动具有明确的行动纲领。
　　启蒙思想家都正视现实，认真思考，联系群众，不畏强暴。他们深入社会，细心观察，对封建社会的种种弊端进行独立思考展开无情抨击，提出了理想社会的蓝图，为之进行不息的斗争。他们出版专门的学术、理论著作外，还出版了普及性的通俗读物，还运用小说、戏剧、诗歌等文艺作品让更多的下层群众了解新观念，启迪民智。因此，不少启蒙思想家都是学识渊博，才华横溢的多面手。这些思想家，常常冒着上断头台、坐牢和流放的危险，为追求正义、向往光明而贡献出自己的全部智慧。他们的名字在思想史和欧洲历史甚至世界历史上熠熠生辉：洛克、孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭等等，他们代表着光明的利剑射向黑暗。
　　霍布斯是早期著名的启蒙思想家，自幼聪颖好学，15岁进入牛津大学学习。曾在欧洲大陆旅游过多年，结识许多科学家，并做过培根的秘书，思想深受培根影响。英国资产阶级革命时期曾一度移居法国，克伦威尔执政时，返回英国，此后他的思想得到传播，因此英国资产阶级革命是没有收到霍布斯等启蒙思想家的思想影响的。霍布斯代表了英国资产阶级革命期间资产阶级上层的利益，他既提出了一些最基本的启蒙思想，又带有明显的封建落后意识，他的代表作《利维坦》广为流传。霍布斯之后出现了著名思想家洛克，他对霍布斯的思想进行了修正，认为人们按契约成立国家的目的是保护私有财产，因此国家不应干涉公民的私有财产。他有一句名言内容是“我的茅屋，风能进、雨能进，国王不能进”。洛克甚至进一步认为私有财产是人权的基础，没有私有财产无人权可谈，他赞成君主立宪制，主张国家的立法权、行政权和处理外交事务的权利应分属议会和君主。洛克的思想形成于英国资产阶级革命期间，迎合了当时英国资产阶级的需要。
　　洛克的立法行政和外交的分权思想后来为孟德斯鸠所继承和发展。孟德斯鸠是法国伟大的启蒙思想家、法学家，他不仅是18世纪法国启蒙时代的著名思想家，也是近代欧洲国家比较早的系统研究古代东方社会与法律文化的学者之一。他的著述虽然不多，但其影响却相当广泛，尤其是《论法的精神》这部集大成的著作。他所提出的三权分立学说是古代希腊、罗马政治理论的发展，它体现了人民主权原则，奠定了近代西方政治与法律理论发展的基础，也在很大程度上影响了欧洲人对东方政治与法律文化的看法。三权分立学说直到现在仍为一些国家所使用，他的论证视角在现代经济或是历史研究中仍然具有很大的积极意义。
　　卢梭是法国著名启蒙思想家、哲学家、教育家、文学家，是18世纪法国大革命的思想先驱，启蒙运动最卓越的代表人物之一。被称为人民主权的捍卫者。卢梭是一位激进的民主主义者，他的思想精华和基本原则是人民主权思想。他提出“主权在民”的主张，认为一切权利属于人民，权利的表现和运用必须体现人民的意志。政府和官吏是人民委任的，人民有权委任他们，也有权撤换他们，甚至有权举行起义，消灭奴役压迫人民的统治者。卢梭还强调“公共意志”，“公共意志”的具体形式就是法律，遵守法律的行为就是自由的行为。卢梭的思想主张在法国大革命中成为罗伯斯比尔领导的雅各宾派的理论旗帜，对欧美各国的资产阶级革命昌盛了深刻影响。
　　另一个启蒙运动代表人物伏尔泰可谓是个全才。他是十八世纪法国资产阶级启蒙运动的旗手，被誉为“思想之王”、“法兰西最优秀的诗人”、“欧洲的良心”。他提倡天赋人权，认为人生来就是自由和平等的，一切人都具有追求生存、追求幸福的权利，这种权利是天赋的，不能被剥夺。他主张人一生下来就应当是自由的，在法律面前人人平等，他曾经说过：“我不能同意你说的每一个字，但是我誓死捍卫你说话的权利。”伏尔泰还尖刻地抨击了天主教会的黑暗统治，他把教皇比作“两足禽兽”，把教士称作“文明恶棍”，说天主教是“一切狡猾的人布置的一个最可耻的骗人罗网”，号召“每个人都按照自己的方式同骇人听闻的宗教热狂作斗争”。
　　启蒙运动如火如荼地进行，第一部法国《百科全书》成为了它的一块阵地，百科全书派的人物代表中还要非狄德罗莫属，他是18世纪法国唯物主义哲学家，美学家，文学家，教育理论家。狄德罗在坚持唯物主义哲学观点的同时，又具有同时代唯物主义者缺乏的辩证法思想，有些学者认为他的唯物主义应该称为过渡性的唯物主义。狄德罗站在法国第三等级的立场上，坚持国家起源于社会契约，君主的权力来自人民协议的观点。他指出，能够实现人民自由平等的是政体，任何政体都是要改变的，它的生命同动物的生命一样，必然趋于死亡。封建专制政体终会消逝，由适合人性的政体取而代之。
　　启蒙运动是法国大革命的前夜，它在政治上、思想上和理论上为西方后来的经济社会高速发展奠定了坚实的基础，对整个西方近代文明产生了深远的、关键的影响，最终使法国走进现代文明发达国家行列。



﻿血与火的争斗：法国大革命经历了哪些阶段
　　18世纪资本主义在法国部分地区已相当发达，但封建等级制度依然十分严格，天主教教士组成的第一等级和贵族组成的第二等级，是居于统治地位的特权阶级，资产阶级、农民和城市平民组成第三等级，处于被统治地位。法国人民早就痛恨国王、教士和贵族，第一、第二两个等级的人数只占全国总人口的2%～3%，但是，他们有钱有势，骑在人民头上作威作福。法王路易十六就是他们的总头子，他同僧侣贵族狼狈为奸，弄得民不聊生。路易十六在1774年登上王座时，代表法国3个等级的三级会议已经有160年没有召开。1789年5月5日，由于财政问题，路易十六在凡尔赛宫召开三级会议，国王希望在会议中讨论增税、限制新闻出版和民事刑法问题，并且下令不许讨论其他议题，而第三等级代表不同意增税，并且宣布增税非法。
　　6月17日第三等级代表宣布成立国民议会，国王无权否决国民议会的决议。于是路易十六关闭了国民议会，宣布它是非法的，其一切决议无效，命令三个等级的代表分别开会。7月9日国民议会宣布改称制宪议会，要求制定宪法，限制王权。路易十六意识到这危及了自己的统治，调集军队企图解散议会。7月12日，巴黎市民举行声势浩大的示威游行支持制宪议会。
　　1789年7月13日这一天，巴黎教堂响起钟声，市民与来自德意志和瑞士的国王雇佣军展开战斗，手执武器的人群攻占了一个又一个的阵地，巴黎市区到处都有起义者的街垒。到了14日的早晨，人民就夺取了整个巴黎。最后只剩下巴士底狱还在国王军队手里。
　　“到巴士底狱去！”起义队伍中响起了呼喊声。起义者不约而同得从四面八方涌向巴黎的最后一座封建堡垒。巴士底狱是根据法国国王查理五世的命令，按照12世纪著名的军事城堡的样式建造起来的，当时的目的是防御英国人的进攻，所以就建在城根儿前。后来由于巴黎市区不断扩大，巴士底狱要塞成了市区东部的建筑，失去了防御外敌的作用，到18世纪末期，它成了控制巴黎的制高点和关押政治犯的监狱。这座监狱高100英尺，围墙很厚，有8个塔楼。上面架着15门大炮，大炮旁边堆放着几百桶火药和无数炮弹。它居高临下，俯视着整个巴黎，活像一头伏在地上的巨兽。凡是胆敢反对封建制度的著名人物，大都被监禁在这里。巴士底狱成了法国专制王朝的象征。多少年来，人们像痛恨封建制度一样痛恨这座万恶的巴士底狱。许多人曾经作过推倒巴士底狱的尝试，可惜都没有成功。然而，人们的希望没有落空，他们终于盼到了这一天！
　　守卫巴士底狱的士兵从房顶上和窗户里向起义者开火，塔楼上的大炮也开始轰击。
　　冲在前面的起义战士被暴风雨般的火力压住，无法接近巴士底狱，大家就从周围的街垒向巴士底狱还击。他们没有大炮，只有从各处寻来的一些旧炮，甚至几百年前铸造的长满铁锈的古炮也加入了战斗行列。他们没有炮手，只有一些自告奋勇的人出来开炮。然而，这些古炮和旧炮在被战斗激发起昂扬情绪的起义者手里，终于发出了轰鸣。一排排炮弹撞击在监狱墙上，打得烟雾弥漫，砖屑纷飞。可是因为围墙太厚，还是无法攻破，而起义者已经有了伤亡。
　　1个小时过去了，战斗没有什么进展，围攻巴士底狱的人却越来越多。人们十分着急，有的人干脆拿着两个火把，勇敢地冲到拱门前，把要塞的卫兵室和军人食堂点着了火，可是对于要塞和塔楼还是毫无办法。在尝试了各种办法而毫无结果的时候，从阵地后面又传来一个洪亮的声音：“我们现在需要真正的大炮和真正的炮手！”于是大家镇静下来，都在等待着，张望着。两个多小时以后，一门威力巨大的火炮被拉来了，有经验的炮手也找到了。不一会儿，猛烈的炮火射向巴士底狱。一部分守军终于举起白旗投降了。吊桥徐徐放下，起义群众冒着另一部分拒降的守军射来的弹雨，冲了进去，解放了被关押的七名囚犯。
　　攻占巴士底狱成了全国革命的信号。各个城市纷纷仿效巴黎人民，武装起来夺取市政管理权，建立了国民自卫军。在农村，到处都有农民攻打领主庄园，烧毁地契。不久，由人民组织起来的制宪会议掌握了大权。这一年，制宪会议颁布了“废除一切封建义务”的“八月法令”，紧接着又通过了著名的《人权宣言》，向全世界庄严宣布了“人身自由，权利平等”的原则。
　　1790年6月，制宪议会废除了亲王、世袭贵族、封爵头衔，并且重新划分政区，成立大理院、最高法院、建立陪审制度，制宪议会还没收教会财产，宣布法国教会脱离罗马教皇统治而归国家管理，实现政教分离。1791年6月20日路易十六乔装出逃失败，部分激进领袖和民众要求废除王政，实行共和，但君主立宪派则主张维持现状，保留王政。7月16日君主立宪派从雅各宾派中分裂出去，另组斐扬俱乐部。9月制宪议会制定了一部以“一切政权由全民产生”、三权分立的宪法，规定行政权属于国王、立法权属于立法会议，司法权属各级法院。9月30日制宪议会解散，10月1日立法议会召开。法国成为君主立宪制国家。
　　法国大革命引起周边国家不安，普鲁士、奥地利成立联军攻打法国。由于路易十六的王后、奥地利皇帝的妹妹玛丽·安东尼特泄露军事机密给联军，使法国军队被打败，联军攻入法国。1792年7月11日立法议会宣布祖国处于危急中，巴黎人民再次掀起共和运动的高潮。雅各宾派领袖罗伯斯比尔、马拉、丹敦领导反君主制运动，于8月10日攻占国王住宅杜伊勒里宫，拘禁了国王、王后，打倒波旁王朝，推翻了立宪派的统治。
　　8月10日的起义使吉伦特派取得政权，迫使立法会议废除1791年宪法、国王退位、实行普选制。同时，法国军队和各地组织的义勇军在9月20日的瓦尔米战役打败外国联军。9月21日，由普选产生的国民公会开幕，9月22日成立了法兰西第一共和国。1793年1月21日，国民公会经过审判以叛国罪处死路易十六。
　　从1792年秋季起，人们不满吉伦特派当政后的温和政策，要求打击投机商人和限制物价，以忿激派为代表的平民革命家要求严惩投机商，全面限定生活必需品价格，而吉伦特派却颁布法令镇压运动。与此同时，法国军队在1792年10月后已经打到了国外。欧洲各国非常害怕，在1793年2月，普鲁士、奥地利、西班牙、荷兰、萨丁尼亚、汉诺威、英国成立了反法同盟，对法国进行武装干涉。然而吉伦特派无力抵抗外国军队，巴黎人民于5月31日～6月2日发动第三次起义，推翻吉伦特派的统治，建立起雅各宾专政。
　　雅各宾派专政后，平定了被推翻的吉伦特派在许多地区煽起的武装叛乱，并且马上颁布了土地法令，使大批农民得到土地。6月24日公布1793年宪法，这是法国第一部共和制的民主宪法，但是由于战争未能实施。7月，改组并加强作为临时政府机关的救国委员会，并把投机商人处决，10月底，他们把吉伦特派及其支持者斩首，1793年底～1794年初将外国干涉军全部被赶出国土，国内的叛乱也基本平息。
　　但是到了1794年3、4月份，雅各宾内部开始了激烈的斗争。马拉被暗杀，罗伯斯比尔以搞阴谋的罪名处死了雅各宾派中与他政见不和的丹东、埃贝尔等人，使雅各宾派趋于孤立，人民也开始反对恐怖政策。7月，国民公会中反罗伯斯比尔独裁的力量组成热月党，于7月27日（法国新历共和二年热月9日）发动热月政变推翻罗伯斯比尔，并将他斩首。
　　热月党人于10月解散国民公会，成立新的政府机构督政府，恐怖时期虽然结束，但政局仍然不稳。1796年～1797年 ，督政府派拿破仑·波拿巴远征意大利取得重大胜利，军人势力开始抬头。1797年立法机构选举时，许多王党分子当选，督政府为打击王党势力，宣布选举无效，1798年立法机构选举时雅各宾派的残余势力大批当选，督政府再次宣布选举无效。这种政策历史上称为秋千政策。
　　1799年英国又组成第二次反法联盟，法国以西哀士为首的右翼势力要求借助军人力量控制局面。11月9日（共和八年雾月18日）拿破仑·波拿巴发动雾月政变，结束了督政府的统治，建立起临时执政府，自任执政。法国大革命匆匆收场，但它结束了法国一千多年的封建专制制度。
　　拿破仑为什么被称为“奇迹创造者”
　　拿破仑·波拿巴（1769～1821），叱咤风云的西方之皇，公认为的战争之神，在欧洲历史上与亚历山大大帝、凯撒大帝、汉尼拔被评为最伟大的四大军事统帅，但他一生中指挥大大小小一共60多场战役，要比历史上亚历山大大帝，凯撒大帝，汉尼拔，苏沃洛夫，这些名将所指挥的战役总和还要多，拿破仑成为欧洲不可一世的霸主，成为与凯撒大帝、亚历山大大帝齐名的拿破仑大帝。他是法国近代资产阶级军事家、政治家、数学家。法兰西共和国第一执政（1799～1804），法兰西第一帝国皇帝（1804～1814）（1815），意大利国王，莱茵联邦保护人，瑞士联邦仲裁者。人称奇迹创造者。
　　拿破仑·波拿巴1769年出生在科西嘉岛的阿雅克肖城，他的家族是一个意大利贵族世家，科西嘉岛刚刚被卖给法兰西王国后，法国国王承认其父亲为法兰西王国贵族。在父亲夏尔·波拿巴的安排下，拿破仑9岁时就到法国布里埃纳军校接受教育。1784年以优异成绩毕业后，被选送到巴黎军官学校，专攻炮兵学。
　　拿破仑一开始自认是一个外国人，一心希望有一天能够让科西嘉从法国独立出去。16岁时父亲去世，他中途辍学并被授予炮兵少尉头衔。在随部队驻防各地期间，他阅读了许多启蒙思想家的著作，其中卢梭的思想对他影响非常大。1789年法国大革命爆发后，拿破仑回到科西嘉，希望推动科西嘉独立，但遭到另一个亲英反法的保利集团排挤，最后全家都逃往法国。
　　当时法国政局变幻莫测，形势风起云涌。到了1793年6月，以罗伯斯庇尔为首的资产阶级民主派雅各宾派掌握了政权，法国大革命达到了高潮。7月，已经是少校的拿破仑带兵攻下了保王党的堡垒土伦，因此受到雅各宾派的赏识，被破格升为准将。1794年热月政变中拿破仑由于和罗伯斯庇尔兄弟关系亲密而受到调查，后因拒绝到意大利军团的步兵部队服役而被免去准将军衔。1795年他受巴黎督政官巴拉斯之托成功平定保王党武装叛乱，也就是著名的镇压保王党战役。拿破仑一夜之间荣升为陆军中将兼巴黎卫戍司令，开始在军界和政界崭露头角。
　　拿破仑是一名出色的军事家，对当时的军事知识深有研究，善于将各种军事策略运用于实战之中，尤其是主张将火炮集中使用，以及充分发挥骑兵的机动作用。1796年3月2日，26岁的拿破仑被任命为法兰西共和国意大利方面军总司令。有意思的是，拿破仑的血统也是属于意大利的，虽然他是法国公民，然而父亲却是意大利人。在意大利，拿破仑统帅的军队多次击退了奥地利帝国的维尔姆泽将军与萨丁组成的第一次反法同盟联军，最后迫使对方签署了有利于法兰西共和国的停战条约。这是拿破仑军事史的杰作，然而法军在意大利烧杀劫掠，引起了众多非议。
　　取得意大利之役的胜利后，拿破仑的威信越来越高，他成为法兰西共和国人民的新英雄。而他的崛起令督政府感觉受到威胁，因此任命他为法兰西共和国阿拉伯埃及共和国军（东方军）司令，派往东方以抑制大不列颠及北爱尔兰联合王国在该地区势力的扩张。在拿破仑的远征军中，除了2000门大炮外，还带了175名各行业的学者以及成百箱的书籍和研究设备。在远征中拿破仑曾下达过一条著名的指令：“让驴子和学者走在队伍中间。”拿破仑本人精通数学，同时还十分喜爱文学和宗教，受启蒙运动的影响非常大，他在数学方面上曾经创造过一个“拿破仑定理”。
　　然而1798年远征埃及本身是一个大失败。虽然拿破仑指挥法军在陆地上取得全盘胜利。拿破仑的舰队被英国的海军中将纳尔逊完全摧毁，部队被困在埃及。1799年回国时，400艘军舰只剩下2只小舰，原本侵略印度的计划受阻，人员损失惨重。
　　在拿破仑远征埃及的时候，欧洲反法联盟逐渐形成，而法兰西共和国国内保王党势力则渐渐上升。1799年8月，拿破仑最终决定赶回巴黎，10月，回到法国的拿破仑被当作“救星”来欢迎。11月9日，拿破仑发动了雾月政变并获得成功，成为法兰西共和国第一执政，实际为独裁者。
　　拿破仑之后进行了多项政治、教育、司法、行政、立法、经济方面的重大改革，其中最著名并且直到今天依然有重要影响的《拿破仑法典》，是在政变的当天晚上就由拿破仑下令起草的，很多条款拿破仑本人亲自参加讨论并最终确定，基本上采纳了法兰西共和国大革命初期提出的比较理性的原则。法典在1804年正式实施，即使是在一个多世纪后依然是法兰西共和国的现行法律。法典对德国、西班牙、瑞士等国的立法起到重要影响。在政变结束后三周拿破仑向人民发布的公告中，他自豪地宣称：“公民们，大革命已经回到它当初藉以发端的原则。大革命已经结束。”另外，拿破仑还确立了保留至今的国民教育制度，以及法国荣誉军团制度。
　　时间推移到1802年8月，拿破仑修改共和八年宪法，改为终身执政。1804年11月6日，公民投票通过共和十二年宪法，法兰西共和国改为法兰西帝国，拿破仑·波拿巴为法兰西人的皇帝，称拿破仑一世。同年12月2日正式加冕，他并不是由教皇庇护七世加冕，而是自己将皇冠戴到了头上，然后还为妻子约瑟芬·博阿尔内加冕为皇后。一年之后，他又在意大利由教皇加冕为意大利国王，但是他没有时间去管理这个王国，于是他让自己的继子欧仁（约瑟芬与前夫的儿子）成为意大利副王管理意大利。
　　从1803年开始，拿破仑就开始构思通过法国海军穿越英吉利海峡以图侵略英国，从此他的战争，开始逐步从正义的自卫战争转变成为大资产阶级谋夺利益的非正义的侵略战争。他为了侵略英国这一作战计划煞费苦心，也在海军方面任命了一些相对能干的指挥官。但是拿破仑本人对海战丝毫不精通，作战计划不切实际，以及英国人的抗战决心，导致了战争最后的失败。在1805年的特拉法尔加海战中，英国将军纳尔逊（也就是在征埃战争中摧毁法军舰队的那位海军上将）阵亡，但是法军指挥官维尔纳夫被俘，法国海军几乎全军覆没，从此法国丧失了和英国的海上争霸权。但是，拿破仑已经没有时间去管这种事了，因为英国为了解海上之围，已经挑动奥地利和俄国等欧洲大陆国家组成了第三次反法同盟，拿破仑只得放弃侵略英国的作战计划。
　　1805年8月，奥地利、英国、俄国组成了第三次反法同盟，拿破仑于是在9月24日离开巴黎，亲自挥军东进，到10月12日法军已经占领了慕尼黑。10月17日法兰西第一帝国和奥地利帝国在乌尔姆激战后，反法同盟投降。之后法兰西第一帝国又在12月2日，即拿破仑加冕一周年纪念日中以7万人的弱势兵力打败了9万俄奥联军的强势兵力，取得了奥斯特里茨战役的胜利，反法同盟再度瓦解，并且迫使奥地利帝国取消了神圣罗马帝国的称号。拿破仑随后联合了德国境内各诸侯国组成“莱茵邦联”，把它置于自己的保护之下。
　　次年秋天，大不列颠及爱尔兰联合王国、俄国、普鲁士组成了第四次反法同盟，10月14日，拿破仑率军攻打普鲁士军队，在耶拿战役中他集中了9万人的兵力对普军发动进攻，但是，这根本就不是普军的主力。在奥尔斯泰特，法国的达武元帅的2万法军劣势兵力遭遇了普鲁士国王亲自统率的5万人的主力，达武元帅奋力指挥这2万人马击溃了普鲁士军队，普军几乎全军覆没，普王和王后仓皇逃命。拿破仑因此取得了德国大部分地区。1807年6月法军又在波兰在艾劳会战和弗里德兰战役大败俄国军队，拿破仑与俄国沙皇亚历山大一世会面，双方签订了和平条约，在此前一年拿破仑颁布了《柏林赦令》，宣布大陆封锁政策，禁止欧洲大陆与英伦的任何贸易往来。自此，法兰西第一帝国在欧洲大陆的霸主地位得到了确立。拿破仑一世兼任意大利国王、莱茵邦联的保护者、瑞士联邦的仲裁者，并分别封他的兄弟为国王。
　　但是拿破仑并没有因功成名就而停止扩大霸权。1807年末西班牙爆发内部动乱，拿破仑于是趁机入侵了西班牙，并让其长兄约瑟夫·波拿巴成为西班牙的国王。但是这个举动遭到了西班牙人的反对，拿破仑根本无法平息当地的暴动。大不列颠及北爱尔兰联合王国在1808年介入西班牙争端，英军8月8日登陆蒙得戈湾，8月30日占领了整个葡萄牙。之后他们在当地民族主义者的支持下，逐步将法军赶出了伊比利亚半岛。拿破仑在西班牙的侵略战争是他战略的一大失误，从此法军陷入了两线作战的苦境，西线在伊利比亚半岛作战，东线则与反法同盟周旋。
　　正当拿破仑陷入西班牙泥潭之际，1809年初第五次反法同盟组成。奥地利帝国在背后偷袭法国在德意志的lingtuna破仑被迫退出西班牙，率军东征。法军在4月19～23日五战五捷，于5月13日占领维也纳，拿破仑与查理大公指挥自己的军队在阿斯珀恩－埃斯灵会战中交锋，法军大败，拉纳元帅阵亡，法军被迫撤回至洛鲍岛，死伤和被俘3万余人，奥军伤亡2万余人。这是拿破仑亲自统兵以来打的第一次败仗，（虽然他之前也吃过少数败仗，但是那都不是他亲自指挥的）但是拿破仑凭着他那钢铁般的意志转败为胜，在7月5～6日的瓦格拉姆战役中法军夺得了决定性的胜利，迫使奥地利签订维也纳和约，再次割让土地。次年，拿破仑娶奥地利公主玛丽·路易丝为妻，法奥结成同盟，法兰西第一帝国达到全盛。拿破仑终于创造了一个又一个奇迹，荣为欧洲不可一世的霸主，成为与凯撒大帝、亚历山大大帝齐名的拿破仑大帝。



﻿英雄悲歌：拿破仑的后期生涯
　　工作是我的一切，我生来就是为了工作。即使我身后什么也没有留下，即使我所有的业绩全部毁灭，我的勤奋和我的荣誉，在我死后仍将足以鼓舞千秋万代的青年。
　　盛名无非是盛大的喧嚣而已，喧嚣越大，传得越远，什么都会消失，只有喧嚣声继续存在，并在后辈儿孙中传扬。
　　我们应该努力奋斗，有所作为，这样，我们就可以说，我们没有虚度年华，并有可能在时间的沙滩上留下我们的足迹。
　　——拿破仑·波拿巴
　　拿破仑无时无刻不在想着统治整个欧洲，当时的欧洲大陆上只有俄国没有被他控制，而且拿破仑明白只有把俄国踩在脚下，才能征服英国。他虽然考虑过攻打俄国的后果，但是他那无与伦比的军事才能还是在1812年因为狂妄的野心而衰退了。
　　1812年5月，拿破仑率领操12种语言的57万大军远征俄罗斯。俄军坚决反对拿破仑侵略，虽然法军一路取得胜利，但是伤亡极其惨重。1812年9月7日法军历经博罗迪诺战役（法军有7万人阵亡和重伤）后，即将进入莫斯科。俄国统帅库图佐夫力排众议，为了拯救另一半俄军的有生力量，决心放弃首都。
　　9月16日，拿破仑骑着高头大马进入莫斯科，俄王亚历山大一世和统帅库图佐夫带着俄国高级将领和大部分莫斯科居民已经撤出了莫斯科。拿破仑本以为亚历山大一世将会妥协，未料到迎接他的却是莫斯科全城的大火。面对马上要来临的寒冬季节，以及俄罗斯人民坚决不投降，和此时在国内的马莱将军策划的一场失败的政变，拿破仑不得不赶回法国。
　　在返回法国的路途上，俄罗斯的寒冬、无时无刻不出现的俄军追兵和游击队使不可一世的拿破仑也畏惧了，法军不是战死就是冻死，最后回到法国的只有不到3万人。从此，让整个欧洲都战栗的大军已经不复存在，远征俄罗斯失利后，法兰西第一帝国元气大伤，日益衰落的法国面对的敌人将是曾经被迫臣服的整个欧洲。
　　拿破仑在俄国战场惨败后，俄王亚历山大一世野心勃勃，决定马上组织大军彻底打败法国，以称霸欧洲，但是俄军在追击法军的残兵败将时，自身也受到了极大打击，因此亚历山大一世决定组成反法同盟。
　　当然，拿破仑为了阻挠反法同盟的成立，也是费尽了心机。他通过瑞典王妃黛丝蕾，希望让其夫瑞典王储贝尔纳多特加入法国一方，但是最后失败了。他同时立妻奥地利公主，路易丝皇后为帝国摄政王以牵制奥地利。但是1813年英国、俄国、普鲁士和瑞典还是组成了第六次反法同盟，双方在德国境内多次激战。虽然法军在吕岑、包岑等地取得了多次胜利，但是针对拿破仑的压力却是越来越大，短暂停战后，随着奥地利倒入反法同盟时，联军的力量超过了拿破仑。
　　战火再度在欧洲燃烧。8月，拿破仑在萨克森王国的首都德累斯顿指挥了一场防御战，并取得了胜利，由于缺少骑兵，未能扩大战果，此后法军在德意志境内屡屡受挫。在10月16日～19日爆发的莱比锡战役中，法军集中了15万5千人，而联军的兵力是法军的2倍，虽然开始法国缪拉元帅的骑兵打得俄奥普三国帝王纵马而逃，但是联军分6路合围莱比锡，最后法军的炮弹打光了，拿破仑被迫撤退。在败退途中，法军遭到联军的重大打击，只剩5万6千人的残兵败将。莱茵联邦不久就解散了，联军得以向法国开进。
　　1814年，反法同盟再次开出停战的条件，那就是法国的领土恢复到1790年时的状态。拿破仑视为侮辱，拒绝接受，他重新组织军队再战，然而法军只有10万人了，而联军却有35万！
　　在1月29日的布伦纳城（布里埃纳城），拿破仑指挥军队大败普鲁士军队，恢复了自莱比锡战役以来低落的士气。2月1日，在拉罗蒂埃河，法军与联军再次交战，虽然失利了，但是法军表现出了无比的勇气。在2月10日～2月14日，拿破仑指挥法军在尚波贝尔，蒙米赖，夏托蒂埃和沃尚等地接连打败联军，表现了他的军事才能正在极大发挥，他的战术才华也充分显现出来，但是他在战略上错误地将进攻力量分成两股，导致联军通往巴黎的路畅通无阻。
　　1814年3月31日，巴黎被占领，同盟军要求法国无条件投降，同时拿破仑必须退位。拿破仑希望让他的儿子罗马王以拿破仑二世的名义继承皇位，但是遭到了反法同盟的拒绝。1814年4月11日拿破仑宣布无条件投降，两天后拿破仑在巴黎枫丹白露宫签署退位诏书，法兰西第一帝国灭亡了。
　　拿破仑本人在退位后被流放到地中海上的一个小岛厄尔巴岛。拿破仑保留了“皇帝”的称号，可是他的领土只局限在那个小岛上。拿破仑在往厄尔巴岛的路上几乎被暗杀，自己也尝试自杀未遂。而在巴黎，路易十八回法国，重新成为法兰西王国国王，波旁王朝复辟。拿破仑的妻子和儿子被奥地利人软禁，还有传闻说拿破仑将被流放到大西洋上的一个小岛。
　　拿破仑别无选择，他密切注视着法国局势的变化。军队和人民对复辟的以路易十八为首的法国贵族的剥削忍无可忍，几乎都认为拿破仑才是他们真正的君主，拿破仑意识到复辟的时候来临了。1815年2月26日他逃出小岛，率领700士兵于3月1日回到法国。本来被派来阻止他的法国军队转而继续支持拿破仑。拿破仑一路发表演讲宣布自己将给法国带来和平，不再向外扩张，而且他不会再实行专制统治，而是改为君主立宪制，确保人民的自由。国王屡次派兵堵截，但是所有军队一见到皇帝就阵前倒戈，拿破仑以前的文武大臣又回到了他的身边。3月20日拿破仑回到巴黎，此时他已经拥有一个14万人的正规军和20万人的志愿军，路易十八仓皇逃跑。
　　拿破仑回到巴黎不久，欧洲各国迅速组成第七次反法同盟，他们一共有70万人的军队，数倍于法国军队。拿破仑分析了形势，认为俄奥联军只需要用少数兵力牵制，重点打击对象是在比利时的英普联军，他在6月6日率军北上比利时，决定攻占布鲁塞尔。6月16日，拿破仑出其不意地在林尼战役中击溃普军，但是由于法军行动迟缓，拿破仑本来计划是歼灭普军，但是林尼战役仅仅变成了击溃战，拿破仑只好派格鲁希元帅率领一些军队追击普军。
　　1815年6月18日，滑铁卢战役打响了。英军的指挥官是威灵顿公爵。7万2千法军和6万8千英军在小镇滑铁卢附近打了一场改变了十九世纪的大决战。法军的主攻方向是圣约翰山高地，但是该高地始终未能夺取，加上法军中有能力能够指挥军队的将领大多没有参加这场战役，导致法军无能的指挥员比比皆是，其中就有拿破仑的八弟热罗姆。
　　在久战不克时，内伊元帅率领骑兵开始往圣约翰山高地发起不下于莫斯科和莱比锡战役的骑兵冲锋，虽然骑兵军的冲锋毫无战术可言，但是他们实在是锐不可当，法国骑兵突破了方阵，夺取了大量火炮，英军被杀得落花流水，威灵顿脸色都变了。但是英军还是奋力挡下了法军的猛攻。拿破仑虽然胜利在望，但是他在中午就看见普鲁士军队往这里增援，而追击普军的救星格鲁希元帅却迟迟不到。
　　英军和法军都死伤惨重，法军已经占了上风，可是下午7点，普鲁士军队在比洛副司令的率领下突然杀了出来。法军惨败，他们拼命溃逃，尽管拿破仑和内伊企图力挽狂澜，但是一切都没有用，康布罗纳将军的最后一个法军方阵已经覆没，滑铁卢满是逃兵，拿破仑不得不随军败走，滑铁卢战役的惨败，使百日王朝彻底垮台了。
　　拿破仑兵败后，法国人民以及他的大臣强烈要求他专政，推翻逼迫他退位的议会，但是，由于拿破仑清楚，资产阶级已经抛弃了他。因此，他拒绝发动人民抗战。6月22日，拿破仑宣布退位，英国人决定把他流放到圣赫勒拿岛，而且对他很不客气，也没有给他留下皇帝的名号。
　　1815年10月，拿破仑被流放到大西洋的圣赫勒拿岛。圣赫勒拿岛与非洲大陆隔海相望，拿破仑完全不可能逃出去，他也不打算逃出去，因为他已经在滑铁卢战役后彻底绝望了。拿破仑上岸后，暂时寄居在英国商人巴尔科姆家中，后来他又有一个龙坞德庄园，他就在这里居住，他开始潜心撰写回忆录，由他口述，拉斯加斯伯爵记录并整理。
　　1821年5月5日，拿破仑在岛上去世，5月8日在礼炮声中这位征服者被葬在圣赫勒拿岛上的托贝特山泉旁。
　　他去世后九年，新的奥尔良王朝在人民的压力之下将拿破仑的塑像重新竖立在旺多姆圆柱上。1840年，法国七月王朝的国王路易·菲利浦派其儿子将拿破仑的遗体接回。该年12月15日，拿破仑的灵柩被运回巴黎，在经过凯旋门后安葬到塞纳河畔的老残军人退休院（即荣誉军人院）。
　　1848年欧洲爆发了哪些重要革命
　　1848年爆发的欧洲革命多是平民与贵族间的抗争，主要是欧洲平民与自由主义学者对抗君权独裁的武装革命。首先发起地点为意大利的西西里岛，波及的国家几乎涵盖全欧洲，仅俄国、西班牙及北欧少数国家未受影响。此次革命虽造成各国君主与贵族体制动荡，但是所有革命行动均以失败收场，但是这次革命却间接导致德国及意大利统一运动。
　　当时的欧洲社会工业革命正在扩展，资本主义迅速发展，欧洲已经开始进入大工业生产阶段；各国工业资产阶级经济力量得到加强，而政治上多数国家的工业资产阶级仍处于无权的地位或初掌政权；自由主义和民族主义在欧洲不断高涨。但是欧洲大部分国家还处在封建统治之下，或受到其他民族的压迫；少数国家虽然也建立了资产阶级政权，但封建残余仍然阻碍着资本主义的发展；维也纳会议在欧洲所确立的反动封建体系也还存在着。资本主义和封建主义之间的矛盾越来越尖锐，革命已经无法避免。
　　法国二月革命是1848年欧洲的革命浪潮的重要部分之一，法国人民面对奥尔良王朝的失政，成功推翻当时的法国国王路易腓立，鼓励了欧洲其他地区的革命运动。“二月革命”是法国推翻七月王朝，建立法兰西第二共和国的资产阶级革命，七月王朝是由银行家、交易所经纪人、铁路大王、大矿主、大森林主、大地主组成的金融贵族执政的政权。
　　资本主义在法国的发展使广大工人农民和小资产阶级更加贫困，工业革命的进展，使资本家腰缠万贯，在他们财富不断增加的同时，成千上万的手工业者和小业主却由于大工业的竞争而纷纷破产。农民中绝大多数是小土地所有者，他们担负着国家税收的各种苛捐杂税。社会危机的加深，对基佐反动政府的不满，使得全国上下反对七月王朝的斗争更加激烈，要求改革选举制度，实行社会变革的呼声越来越高，广大群众的革命积极性空前高涨，全国各地不断发生饥民暴动，各城市工人也纷纷罢工，举行示威游行，并同军警发生冲突，革命形势在形成。到1847年末，实行选举改革已成为一切反对派的共同要求，资产阶级决定以宴会的形式来争取改革选举制度。
　　金融贵族集团的代表路易·菲利浦认为宴会运动是对自己的一个威胁，于是命令基佐政府禁止原定在1848年1月19日举行的宴会。资产阶级决定将宴会改在2月22日举行，但政府再次禁止，资产阶级退却了。可是，巴黎的广大群众，特别是工人和学生对此表示了极大的愤怒。2月22日，法国“二月革命”终于爆发，人们冒雨走上街头，高喊口号冲向基佐住宅。2月23日，起义群众同政府军进行激战，工人也举行了自发的总罢工。在这种情况下，政府军队发生了动摇。路易·菲利普感到局势严重，下令把基佐免职，授命莫尔伯爵组阁，以内阁交替转移起义者视线作为缓兵之计，以保全王位。但广大人民吸取了1830年“七月革命”的教训，不再受欺骗了。他们决定推翻七月王朝，建立共和国，他们坚守堡垒，继续战斗。路易·菲利浦见大势已去，仓惶出逃英国，以拉马丁为实际首脑的11人革命临时政府组成。2月25日革命临时政府宣布成立共和国，即法兰西第二共和国。路易·菲利普王朝被推翻，二月革命胜利了。
　　与法国二月革命相比，德意志的革命显得更加曲折。革命前夕，德意志是一个四分五裂的邦联，分裂状态严重地阻碍着资本主义的发展。南德的巴登公国首先发难，迅速波及德国西部和西南诸邦，相继成立了资产阶级自由派内阁政府，3月13～16日，普鲁士首都柏林的工人、市民和大学生连续举行示威游行，并同政府军展开战斗。国王腓特烈·威廉四世（1840～1861在位）调动大批军队，向起义中心地区进攻。经过激烈的战斗，起义人民取得了胜利。国王被迫把军队撤出柏林，同意召开有资产阶级参加的议会，并于3月29日任命资产阶级自由派首领康普豪森组阁，柏林三月革命的胜利果实落入大资产阶级手中。
　　德意志各邦革命的胜利，并没有解决德意志的统一问题。资产阶级以解决德意志统一为名，于5月18日在美因河畔的法兰克福召开国民议会。参加法兰克福国民议会的都是容克资产阶级代表人物。但是会议没有取得任何实际结果。6月29日，议会选举奥地利帝国的约翰大公为德意志帝国摄政，并组成了帝国政府。1849年3月，议会通过帝国宪法，确定某些自由、民主权利，选举普鲁士国王腓特烈·威廉四世为统一的德意志帝国皇帝。但威廉拒绝加冕，普鲁士和奥地利各邦君主也不接受国民议会通过的宪法。同年5月，德意志西南各邦人民发动起义，掀起维护帝国宪法的斗争，结果失败。这期间，大多数议员被各自的邦政府召回，剩下的议员迁到斯图加特，最后于6月18日被符腾堡的军队驱散。7月，法兰克福国民议会瓦解，德国1848年革命结束。
　　19世纪中叶，奥地利仍是一个多民族的封建专制国家。在法国二月革命影响下，1848年3月13日，奥地利首都维也纳爆发了推翻梅特涅政府的示威游行，示威群众筑起街垒与政府军展开战斗。限令奥皇立即解除梅特涅的职务。在人民的压力下，奥皇被迫让步，于3月17日改组内阁并在4月25日颁布帝国宪法，但新内阁继续推行反人民的政策。5月15日和26日维也纳人民再次起义，迫使奥皇及其皇室逃出维也纳。
　　维也纳五月起义胜利的消息传到奥地利统治下的捷克以后，布拉格人民于6月12日晨举行起义。但是很快，起义在17日失败。
　　9月29日，匈牙利国民自卫军在同奥军的决战中，击溃了耶拉契奇（1801～1859）的军队，并于10月10日直逼奥地利边境。奥皇调兵增援。维也纳居民为反对奥皇入侵匈牙利举行了十月起义。10月31日起义被镇压，11月1日维也纳陷落，奥地利革命最终失败。
　　趁着革命形势的发展，意大利也爆发了反抗奥地利的起义。1848年革命前，意大利处于封建分裂状态，各封建专制小国都直接或间接地受制于奥地利，这严重阻碍意大利资本主义的发展和社会进步。1848年1月，西西里岛首府巴勒莫人民首举义旗，击败了国王的军队，建立了资产阶级自由派的临时政府。米兰、威尼斯等地相继爆发起义。撒丁王国、那不勒斯、托斯卡纳的封建统治者被迫对奥地利宣战。由于各国君主和资产阶级自由派的妥协，反奥战争遭受挫折。当资产阶级自由派脱离革命而资产阶级民主派成为革命的领导者后，出现了以罗马为中心的革命新高潮。1849年2月9日，以马志尼为首的罗马共和国宣告成立。4月3日，法国、奥地利和两西西里王国的反动联军颠覆了罗马共和国。在反动联军的联合进逼下，威尼斯在8月22日陷落，标志着意大利1848年革命失败。
　　1848年革命前，匈牙利也处于奥地利哈布斯堡王朝统治之下。1848年3月15日，佩斯的革命者在裴多菲（1823～1849）的领导下，通过了实行资产阶级改革的政治纲领，即《十二条》，强迫市长签字。中午，革命群众控制了整个首都，成立了公安委员会。奥皇被迫同意成立匈牙利责任内阁，并于3月17日授权资产阶级化贵族温和派的代表包贾尼·拉约什组阁。维也纳十月起义失败后，12月奥皇调集军队向匈牙利进攻。1849年1月5日，佩斯陷落。不久，匈牙利军队展开反攻，连续取得胜利。4月14日匈牙利议会通过《独立宣言》，废除哈布斯堡王朝的统治，宣布匈牙利独立。5月21日，匈牙利军队攻克佩斯。为了镇压匈牙利革命，“欧洲宪兵”俄国于5月27日出动14万大军入侵匈牙利。在7月7日和11日的科马罗姆会战中，匈牙利军队惨败。9月27日科马罗姆要塞陷落，匈牙利革命最终失败。匈牙利革命的失败标志着欧洲1848年革命告终。



﻿科技的突飞猛进：第二次工业革命在欧洲
　　1870年以后，科学技术的发展突飞猛进，各种新技术、新发明层出不穷，并被迅速应用于工业生产，大大促进了经济的发展。这就是第二次工业革命。当时，科学技术的突出发展主要表现在三个方面，即电力的广泛应用、内燃机和新交通工具的创制、新通讯手段的发明。与第一次工业革命首发于英国不同，第二次工业革命几乎同时发生在几个先进的资本主义国家如美国、德国、日本和俄国等国，欧洲各国在这次工业革命中既是推动者，更是受益者。
　　第二次工业革命以电力的广泛应用为显著特点。从19世纪六七十年代开始，出现了一系列电气发明。1866年德国人西门子制成发电机，1870年比利时人格拉姆发明电动机，电力开始用于带动机器，成为补充和取代蒸汽动力的新能源。电力工业和电器制造业迅速发展起来。人类跨入了电气时代。
　　1831年，英国科学家法拉第对电作了深入的研究，发现电磁感应现象，根据这一现象，奠定了发电机的理论基础。在进一步完善电学理论的同时，科学家们开始研制发电机。1866年，德国科学家西门子制成一部发电机，后来几经改进，逐渐完善，到19世纪70年代，实际可用的发电机问世。电动机的发明，实现了电能和机械能的互换。随后，电灯、电车、电钻、电焊机等电气产品如雨后春笋般地涌现出来。
　　英国科学家焦耳发现了能量守恒与转化定律。不久电机在英国和德国相继问世，随即美国的科技人员及时引进了欧洲先进的电学理论和技术成果，并进行了独创性的研究和应用。
　　“电力工业是最能代表新技术成就，代表19世纪末20世纪的资本主义的一个工业部门”。电力的广泛应用改变了人们的生产和生活方式，电力作为一种新能源的广泛应用，为工业提供了方便而价廉的新动力，成为人们所使用的最重要的能源；电力的应用促进了一系列新兴工业的诞生。电力的应用及由此而引起的一系列生产技术及产业结构的变革，不仅推动了社会生产力的迅猛发展和资本主义工业化的基本完成，而且加速了从“自由”资本主义向垄断资本主义的过渡，造成了社会生产关系和社会生活的巨大变革。
　　电力的广泛应用还促进了电讯事业的发展，电讯事业的发展又使世界各地的经济、政治和文化联系进一步加强。
　　内燃机的发明使用也是这次工业革命的突出成果，它开始了新交通工具的创制，1886年，德国人奥托成功研制了内燃机，随后有了以煤气为燃料的四冲程内燃机和以汽油为燃料的内燃机以及以柴油为燃料的柴油机，内燃机的创制和使用解决了交通运输工具的动力问题。1886年，本茨发明了第一辆汽车，此后美国的汽车登记总数由1900年的8000辆猛增到1929年的2675万辆，平均每4个人就有一辆汽车。在此期间，由于内燃机的发明又先后有了内燃机车、远洋轮船、装甲车、坦克和飞机等。此外内燃机还推动了石油开采业的发展和石油化工工业的产生。
　　第二次工业革命还深深地影响到了农业领域。由于德国的化学家在化肥的应用方面的贡献，使得无机物如硝酸盐、钾碱和过磷酸钙的产量大增，其中四分之三用于制造肥料，这无疑提高了粮食产量；拖拉机、联合收割机在美国的发明，弥补了农场规模巨大和缺乏足够农业劳动力的不足……农业生产率的提高以及它更深地卷入世界性的产业革命，并且更加面向国际性市场的事实，标志着仅仅适合于为农业文明提供基础的农业已失去了它的独立性，而仅仅成为工业文明时代的一种补充。
　　工农业生产率的大幅度增长也带动了衣、食、住以及其他生活必需品方面的生活资料的增长。欧洲人口直线上升，1750年的欧洲人口为1.4亿，1800年为1.88亿，1850年为2.66亿，1900年已达4亿左右；人口增长的压力导致了海外迁移，1900～1910年，每年有100万人迁往美洲、澳洲；工业化也引发了大范围的城市化，由于工厂取代了分散于家庭进行加工的制度，大批的人口涌向工业中心。
　　在这次工业革命的影响下，资本主义开始发生重大变化，垄断组织应运而生，主要资本主义国家进入以垄断为特征的帝国主义阶段，随后帝国列强掀起了瓜分世界的狂潮，亚非地区开始沦为半殖民地半封建社会；西方国际体系形成，多极的欧洲社会处于核心地位，其他社会如亚洲、拉丁美洲、非洲则处于边缘地区。
　　西方社会迫使被征服的国家和地区的经济和社会都发生了根本的变化——西方社会的剥削严重地影响到殖民地、半殖民地社会的经济生活和社会结构。最后被毁灭的几个非西方文明体系已相应感到了西方社会的残暴与无情，沦为西方附庸的事实和受压迫的状况使这些国家和民族的人民在极度穷困中对帝国主义的仇恨达到了极点，亚非拉人民纷纷起来反抗，从而导致了亚非拉民族民主运动蓬勃发展。这些压迫与反压迫运动之所以产　　　　生，很大一部分作用要归于第二次工业革命。
　　17～19世纪欧洲艺术发展如何
　　16世纪以后，西欧通过扩张和分化逐渐摆脱了中世纪的特征，外部的扩张使欧洲的旗帜遍布世界。在度过了1560～1660年间的经济政治危机以后，17、18世纪，欧洲开始了商业上的革命，在出现经济变化与人口变化的同时，社会制度也慢慢发生着变化。与社会经济发展对应，欧洲的艺术也沿着自己的轨迹给世界留下了众多美的精品。艺术是一个极为宽阔的概念，但美术、雕塑、建筑和音乐无疑是艺术当之无愧的代表。纵观欧洲17～19世纪的艺术，可以先从17、18世纪欧洲各国的绘画和雕塑艺术入手。
　　在欧洲各国中，意大利无疑是艺术的摇篮之一。由于文艺复兴时期的大师们在16世纪下半叶相继辞世，意大利的艺术在表面上出现了衰退的迹象，但是新的风格正处于孕育之中。到了17世纪，现实主义、巴洛克艺术与尊崇古典传统的“学院派”同时出现，这使艺术领域看起来更加丰富。巴洛克的原意是形状不规则的珍珠，最初这个词语的使用带有贬义，形容这种风格的怪异，巴洛克风格强调激情和姿态的扭曲变形，还带着一种比较积极的态度。学院派的主张保持古代和文艺复兴时期的艺术的永恒性，把它们看作是不可逾越的完美规条。
　　建筑方面，意大利17世纪建筑最出色的人物有波罗米尼、贝尼尼二人的风格都倾向于巴洛克。波罗米尼的代表作是圣·卡洛教堂。贝尼尼是意大利巴洛克艺术的最杰出代表之一，他在建筑和雕塑上都有极大的成就，他设计了圣彼得大教堂前广场和柱廊、圣·安德烈·阿尔·克维里那列教堂，后者的巴洛克特点更加突出。贝尼尼在雕塑上也表现出很高的造诣，擅长表现人体的运动和人物激烈的感情，著作很多，《圣德列撒祭坛》更是综合了建筑与雕塑为一体的名作。18世纪下半叶，著名的雕塑家卡诺瓦是古典主义的代表，代表作是《丘比特之吻》。安尼巴·卡拉奇是意大利绘画倾向于古典风格的代表人物之一，他在早年受到了提香、丁托列托、委罗内赛的影响，而后放弃手法主义的表现手段，倾向于学习拉菲尔那种单纯美丽的风格，但他对画面光线的处理方式、感情的感染力都与文艺复兴时期的作品有明显的不同。
　　在意大利之外，尼德兰的北部联省在16世纪独立成为荷兰共和国，南部的弗兰德斯则一直在西班牙的控制下，贵族、教会和富商的审美趣味对弗兰德斯的艺术有很大的影响，因此逐渐在弗兰德斯产生了一种富丽堂皇的绘画风格，带有一定的装饰性。最为著名的画家是鲁本斯，是当时最受欢迎的画家，年轻的时候曾去意大利学习，受到威尼斯画派影响。鲁本斯善于绘制大型作品，迎合宫廷和上流社会的爱好，是他们最为喜爱的画家，他的作品色彩明亮、形象生动、气氛活跃。
　　再看荷兰。17世纪，荷兰的经济文化都非常繁荣，当时荷兰商人的欣赏趣味与那种浮华放纵的趣味有很大不同，他们比较喜欢有节制和简单的风格，荷兰实际上既没有完全接受巴洛克风格，也不能容忍无拘无束的现实主义风格。由于社会的风俗与需要，肖像画得到的重视比其他题材都要多。绘画开始变成商品进入市场，开始出现专门化分工，风景画得到了长足发展，这一时期的风景画完全摆脱了情节和人物，成为独立的画种。
　　17世纪是西班牙艺术大放光彩的一段时间，出现了不少著名的艺术家，塞韦利亚画派是17世纪上半期最重要的画派之一，苏巴朗和委拉斯贵支是这个画派的重要代表。18世纪末期的著名画家是戈雅，早期他的作品表现了一种乐天无忧的情绪，而后被激情与冷静的思考代替，而后西班牙资产阶级革命的失败又把他带入到一种苦闷的境地。除油画之外，戈雅还极为擅长铜版画，代表作有《巨人》等。
　　法国的17世纪被称为“路易十四时代”，这一时期，法国没有受到巴洛克艺术的影响反而发展出一种有节制的古典主义，这种风格受到大部分人的喜爱，表现出严整、秩序、高贵的特点。在18世纪的上半期，洛可可风格大为流行，洛可可代表着优美浮华的色彩、轻巧的装饰风，主要表现上流贵族生活。尽管法国在路易14统治时期对巴洛克的风格作了某些抵触，但是著名的凡尔赛宫还是不失为一座巴洛克风格的建筑。当法国发展出洛可可风格的建筑以后，很快就风靡欧洲，这种建筑的内部往往明亮轻盈，大量采用C形，S形或者漩涡形的曲线，著名的苏比斯饭店就是这种风格的代表。
　　在17世纪，法国最伟大的雕塑家是普热，18世纪著名的雕塑家有比加尔，他在保持法国传统的典雅之余为自己的作品增加了动作和教委清冽的表情。乌东则是法国最伟大的肖像艺术家，他的作品生动的表现了人物的性格特点，著名作品是《伏尔泰坐像》。这个时代有很多画家到意大利学习，学习的典范是希腊罗马的传统，最为著名的画家是普桑，他善于将古典神话的景色“布置”得井然有条，他的大部分时间都在罗马度过，代表作《甚至在阿卡迪亚也有我》、组画《四季》、《萨宾妇女被劫》等等。18世纪洛可可风格的著名代表是华托，他的画面在描绘优雅和梦境般气氛的同时带有淡淡的哀愁。洛可可风格在风靡一时以后又遭到猛烈的抨击，取而代之的是注重现实的画风，代表人物夏尔丹和格勒兹等人，而著名画家威尔奈善画风景画。
　　英国艺术也不甘寂寞。在18世纪之前，小汉斯·荷尔拜因与凡·代克先后到达英国，前者把肖像画的形式带到英国，他们的风格成为英国画家争相效仿的对象，很少有英国画家超出它们的成就，活动于16、17世纪的英国著名画家是尼古拉斯·希利亚德，代表作《细密画肖像画》。直到18世纪上半叶，英国的建筑、绘画才出现了自己的风格。英国18世纪建筑最杰出之处在于乡间宅第，尽量达到古典风格的“高雅趣味”。最伟大的英国本土建筑师是雷恩爵士，他的作品有圣保罗主教堂。当时英国国民整体倾向于尊崇理性，反对巴洛克风格。投其所好，版画家何加斯，绘制具有明显道德劝谕作用的绘画。
　　17、18世纪时俄罗斯绘画中开始出现肖像题材，俄罗斯肖像体裁的奠基人是尼基丁，彼得大帝派他去意大利学习绘画。安特罗波夫，主要活动于18世纪中叶，他的作品对人物心理的揭示更加深入。18世纪下半叶，肖像体裁已经诞生出“内心肖像画”的种类。罗克托夫的作品标志着俄罗斯肖像画进入了新的阶段，列维茨基是18世纪俄罗斯肖像绘画最为杰出的代表。
　　俄罗斯绘画的古典主义比欧洲晚了一个世纪，这种风格在18世纪上半叶势力很微弱，古典主义丰富了俄罗斯的艺术，加深了对构图、素描的规律和分析，促成了主题性绘画的形成。在雕塑方面，肖像体裁给俄罗斯的雕塑带来最早的成就，著名的俄罗斯雕塑家是舒宾。这一时期最著名的纪念碑雕塑是《青铜骑士》——彼得大帝纪念碑，作者是法国人法尔孔内。
　　当时光流转到19世纪，欧洲以色彩缤纷的现代派绘画惊骇环球。特别是西欧，从马奈、莫奈、修拉、塞尚、高更、梵高等为代表的印象派出现后，流派日益纷繁，尤其令人瞩目。在众多的流派中，有几个派别几乎能代表19世纪欧洲绘画艺术的全貌。
　　首先便是浪漫派，19世纪浪漫主义的诞生是对当时新古典主义、学院派美术的一次革命。浪漫主义以追求自由、平等、博爱和个性解放为思想基础。追求幻想的美、注重感情的传达，喜欢热情奔放的性情抒发。浪漫主义艺术以动态对抗静止，以强烈的主观性对抗过分的客观性。浪漫主义在题材上，多描写独特的性格，异国的情调，生活的悲剧，异常的事件，还往往从一些文学作品中寻找创作的题材。代表作有《美杜莎之笩》。
　　而现实派追求所谓超越现实的艺术效果，在室内布置中常采用异常的空间组织，曲面或具有流动弧形线型的界面，浓重的色彩，变幻莫测的光影，造型奇特的家具与设备，有时还以现代绘画或雕塑来烘托超现实的室内环境气氛。
　　印象派绘画则是西方绘画史上划时代的艺术流派，19世纪七八十年代达到了它的鼎盛时期，其影响遍及欧洲，并逐渐传播到世界各地，但它在法国取得了最为辉煌的艺术成就。19世纪后半叶到20世纪初，法国涌现出一大批印象派艺术大师，他们创作出大量至今仍令人耳熟能详的经典巨制。代表作有凡高的《向日葵》等等。
　　后印象派，从印象派发展而来的一种西方油画流派。在十九世纪末，许多曾受到印象主义鼓舞的艺术家开始反对印象派，他们不满足于刻板片面的追求光色，强调作品要抒发艺术家的自我感受和主观感情，开始尝试对色彩及形体表现性因素的自觉运用。在艺术表现上，后印象派更加强调构成关系，认为艺术形象要异于生活的物象，用作者的主观感情去改造客观物象，要表现出“主观化了的客观”。他们在尊重印象派光色成就的同时，不是片面追求外光，而是侧重于表现物质的具体性、稳定性和内在结构。后印象派的绘画对现代诸流派的发展有着重大的影响，直接导致了结构主义的诞生。
　　除了雕塑绘画，还有音乐。17～19世纪这个过程中，欧洲音乐艺术的发展主要经过了三个时期。1750年至1827年可以称为古典时期，1750年巴赫逝世后欧洲复调（即由多个并行发展的旋律线交织成复杂的织体的作曲手法）后继无人，乐风转向简洁实用的主调（即旋律+和弦的作曲手法）。在这个时代大显身手的是维也纳古典乐派的三位大师：海顿（交响乐之父）、莫扎特（音乐神童）、贝多芬（乐圣）。在欧洲启蒙运动和大革命的洗礼中，欧洲音乐的主题从延续近千年对神的虔诚转移到对理性的崇尚上来，使得古典时期的作品具有丰富的哲理内涵。浪漫主义时期集中在1827年至19世纪末。1827年贝多芬的逝世结束了严谨的古典主义时期。此时的欧洲文化正经受浪漫主义潮流的洗礼，这一时期的作曲家把作曲作为抒发自我感情的手段，作品中体现出他们内心中丰富复杂的感情，涌现出一大批演奏家，如帕格尼尼、李斯特等，多以辉煌的炫技手法给人以强烈的审美冲击。十九世纪中后期随着欧洲民族主义思潮的抬头，一些民族国家开始有了用自己民族音乐语言进行创作的音乐家如芬兰的西贝柳斯、挪威的格里格、俄罗斯的强力集团等，可称之为民族乐派。到了19世纪末至20世纪初，印象主义潮流开始蔓延，音乐上的印象主义与绘画上的印象派或有相通之处：都十分注重色彩（尽管音乐色彩和颜料的色彩不同）和外界景象在艺术家本人心中的印象，德彪西和拉威尔是此派的代表人物。



﻿一战导火线：为什么是萨拉热窝事件
　　1914年6月28日，这一天是星期天，巴尔干半岛的波斯尼亚首府萨拉热窝阳光明媚，奥匈帝国皇储弗兰茨·斐迪南大公携妻索菲亚来这里作特别访问。他此行的目的是想使妻子得到她在维也纳得不到的皇室荣誉。然而他却忘记了，这块土地是奥地利6年前才吞并的，对他充满了仇恨，刺杀他的阴谋正在酝酿着。当枪弹打穿斐迪南的脖颈和他妻子腹部的时候，随着两股鲜血的喷出，斐迪南大公夫妇被塞尔维亚族青年普林西普（一名隶属塞尔维亚的恐怖组织“黑手社”的波斯尼亚学生）枪杀。这次事件使7月奥匈帝国向塞尔维亚宣战，成为了第一次世界大战的导火线。萨拉热窝事件的发生到底是什么原因？具体经过如何？为什么它能引发欧洲全面战争的爆发呢？
　　普鲁士为了统一德国并与法国争夺欧洲大陆霸权，于是在1870年～1871年与法国爆发普法战争。这场战争以法国大败，普鲁士大获全胜，建立德意志帝国告终。而普法停战的和约极其苛刻，和约规定法国割让阿尔萨斯和洛林予德国，并赔款50亿法郎。结果使德法两国结怨，成为第一次世界大战的原因。
　　普法战争后，普鲁士首相俾斯麦担心法国报复，因此他采取结盟政策，围堵法国。他本来使德国与奥匈帝国及俄国结成“三皇同盟”，可是后来俄国在1878年的柏林会议上，因巴尔干半岛问题，与奥匈帝国发生利益冲突。德国最终在1879年选择了奥匈帝国作为盟友，与奥匈帝国缔结秘密的德奥联盟。此外，俾斯麦转而与因为与法国在殖民地事务上发生冲突，在1881年争夺北非突尼斯失败而与面临孤立的意大利结盟。因此德意志帝国、奥匈帝国与意大利王国三国缔结“三国同盟”。
　　俄国得知德奥两国签订了“德奥同盟”后，俄国十分愤怒。但俾斯麦是一个老练的政治家，为了保持与俄国的良好关系，于1887年与俄国签订了“再保条约”。可是当俾斯麦在1890年下台后，德皇威廉二世任由条约终止。而法国方面，则在法国财务支持俄国工业化后，在1892年与俄国结盟，是为“法俄同盟”。
　　而英国则在1904年与法国签订“挚诚协议”。这协议并不是军事同盟，而是一项解决两国有关殖民地纠纷的协议。在法国的怂恿下，英、俄双方终于在1907年结束他们的殖民地纠纷，签订“英俄谅解”。同年，法国、英国和俄国因受到德国在奥斯曼帝国的力量威胁，组成“三国协约”。欧洲从此分为两大阵营，因此只要有任何风吹草动，都有演变为世界大战的可能，第一次世界大战就是因为奥匈帝国皇储——斐迪南大公被暗杀而引起的。
　　20世纪，摆脱了土耳其人统治的塞尔维亚在巴尔干地区日趋强大起来，已成为南部斯拉夫人反对外国统治、争取民族统一的核心。波斯尼亚和黑塞哥维那两地的南斯拉夫人，强烈要求摆脱奥匈帝国的统治，与塞尔维亚合并，建立统一的南斯拉夫国家。以塞尔维亚为中心的南斯拉夫民族统一运动的发展，使哈布斯堡王朝的统治者极为不安。因此，奥匈加紧进行以摧毁塞尔维亚为目标的战争准备，而主持制定侵略塞尔维亚战争计划的正是斐迪南和奥匈帝国总参谋长冯·赫特岑多夫。当时，在塞尔维亚国内已出现反奥宣传活动和爱国团体。1908年成立了“国防会”，1911年成立了“黑手会”。这两个组织受到欧洲以巴古宁、克鲁泡特金为代表的无政府主义思潮的影响。“国防会”主张进行游击战来阻止奥匈帝国吞并塞尔维亚，并招募和训练志愿军。“黑手会”主张采取恐怖行动，它的奋斗目标是“实现民族的思想，统一所有塞尔维亚民族”。黑手会的活动方式是，单线联系，秘密活动，绝对服从，勇于牺牲。20世纪初，巴尔干地区多次发生暗杀事件，许多青年爱国者都以献身精神去进行这些恐怖活动。
　　1914年5月，德国、奥匈帝国参谋长会谈，讨论对塞尔维亚的战争计划。6月12日，斐迪南到其科诺皮施特的城堡中同德皇威廉二世举行会谈，为发动战争预先确定行动方针，他们都认为，俄国国内困难较大，无法插手巴尔干战争。德皇建议奥匈利用这一有利形势进攻塞尔维亚。威廉二世还明确向斐迪南保证，假如俄国插手奥塞冲突，德国将援助奥匈。在德国的大力支持下，奥匈决定在邻近塞尔维亚边境的波斯尼亚萨拉热窝举行大规模军事演习。时间选定在6月28日，这一天是塞尔维亚被土耳其征服的纪念日（1386年6月28日）。这次演习以塞尔维亚为假想敌，出动了两个兵团，斐迪南夫妇决定亲自前往萨拉窝巡视。
　　奥匈的这一挑衅行动，大大激怒了塞尔维亚爱国者，“黑手会”和波斯尼亚当地的秘密民族主义团体“青年波斯尼亚”拟定了行刺斐迪南的计划。
　　塞尔维亚政府事前已发觉了刺杀斐迪南的行动，并反对这一行动，担心这一事件可能导致可怕的后果，因为塞尔维亚难以抵挡奥匈的进攻，而俄国此时尚未完成陆军的改编计划，不可能给塞尔维亚有力的援助。塞尔维亚政府试图阻拦“黑手会”的人出境，但与“黑手会”有联系的边防军使他们顺利地越境进入波斯尼亚。塞尔维亚政府又通过本国驻奥匈公使提醒奥匈政府注意，如果斐迪南前往波斯尼亚，将会有生命危险。但是奥匈政府对这一警告置若罔闻。
　　6月28日清晨，“青年波斯尼亚”组织便在奥皇太子所要经过的大街上布置了7名刺客。上午10时左右，斐迪南夫妇在城郊检阅军事演习之后，乘坐敞篷汽车傲然自得地进入萨拉热窝城。一长列皇室汽车缓缓驶过人群拥挤的街道，只有稀疏的宪兵和警察布置在道路的两旁警戒。斐迪南坐在第二辆车上，索菲亚坐在他的右边。波斯尼亚军政府长官奥斯卡·波蒂奥雷克将军坐在左边的位上，司机旁边是侍从武官哈拉希伯爵。
　　当车队经过市中心，驶进阿佩尔码头时，埋伏在这里的第一个暗杀者没能动手，因为一个警察走过来站在他面前。相距不远的另一个暗杀者察布里诺维奇突然从人群中冲出来，向斐迪南夫妇乘坐的车掷出一枚炸弹，但被车篷弹到地上，在第三辆车前爆炸，碎片击伤了波蒂奥克雷将军的副手和索菲来的女侍。斐迪南故作镇静地走下车，察看了现场，对被警卫捉住的察布里诺维奇瞄了一眼，然后登车挥手说：“先生们，这个人发疯了，我们还是按原计划进行吧。”车队迅速驶进市政厅，斐迪南夫妇参加了市政厅举行的欢迎仪式，然后略作休息，驱车前往医院看望受伤的随从。
　　本来是去医院，但司机偏偏转错了方向，正好撞上了在街口拐角处守候的普林西普。刺杀的机会来了。普林西普拔出手枪，刚要举枪射击，离他不远处的一个警察发现了，箭步冲上来欲抓住他的手臂。但就在这一瞬间，刚好赶到这里的一位名叫米哈伊洛·普萨拉的“青年波斯尼亚”成员，挥手犹如一道闪电，朝警察颈部猛击一拳，警察冷不防一个趔趄。这时，普林西普的枪声响了，奥皇储夫妇一命呜呼。顿时，四下里一片混乱，米哈伊洛趁机飞快地逃离了现场，而普林西普当场被捕，日后死在狱中。
　　弗兰茨·斐迪南在萨拉热窝遇刺事件被推动战争的两大军事集团所利用，更是被奥匈帝国当做了对塞尔维亚发动战争的口实。奥匈的军国主义者大肆叫嚷，“拔出宝剑，对准塞尔维亚”，彻底摧毁奥匈称霸巴尔干的障碍。维也纳一家报纸写道：“六年来我们一直等待着一切严重的紧张局势最后爆发……我们要战争，因为这是我们人心的信念。我们的理想只有通过一次战争，用激进的突然方式才能实现：这是一个强盛的奥地利。”事件发生的次日，奥匈总参谋长赫特岑多夫和外交大臣贝希多尔德都认为：“解决塞尔维亚问题”的时机到了，要求立即进行军事动员，对塞尔维亚宣战。但他们也担心俄国的干预，于是就请求德皇威廉帮忙。
　　1914年7月23日奥国在获得德国无条件支持下向塞尔维亚发最后通牒，包括拘捕凶手、镇压反奥活动和罢免反奥官员等，塞国除涉及内政项目外悉数同意。不过，奥国依然将行动升级。与此同时，德国知悉俄国的军事动员，德皇要求俄国停止并迅速备战。鉴于各国的强硬外交和对国家军事力量的自骄，战争已无可避免。
　　1914年7月28日，奥匈帝国向塞尔维亚宣战。7月30日俄国动员，出兵援助塞尔维亚。8月1日，德国向俄国宣战，接着在3日，向法国宣战。8月4日，德国入侵保持中立的比利时，比利时对德国宣战；同日，英国考虑到比利时对自己国土安全的重要性，和早前为了确保比利时的中立，而在1839年签署的伦敦条约，于是向德国宣战。8月6日，奥匈帝国向俄国宣战，塞尔维亚对德国宣战，意大利宣布中立，8月12日，英国向奥匈帝国宣战。第一次世界大战爆发。
　　第一次世界大战都有哪几次经典战役
　　第一次世界大战是一场主要发生在欧洲但波及到全世界的世界大战，当时世界上大多数国家都卷入了这场战争，是欧洲历史上破坏性最强的战争之一。大战开始后，欧洲大陆上出现了三条战线：西线，由英、法、比、三国军队对德作战；东线，由俄军对德、奥作战；另外有巴尔干战线，由塞尔维亚军对奥军作战。战争在陆上、空中、海上和海下同时进行，战场遍及欧、亚、非洲和大西洋、地中海、太平洋等海域。欧洲特别是法国是决定全局的主战场，海上以北海为主战场。一战战场上的著名战役非常多，每场战役都决定或影响着整个战局，例如说马恩河战役、凡尔登战役、索姆河战役、日德兰海战等等。
　　1914年7月28日，一战正式爆发，8月1日，德国以俄国进行战争动员为由，对俄宣战。8月3日，德国又以法国不接受它所提出的“中立”的条件为借口，向法国宣战。
　　马恩河会战是指英法联军与德军之间在马恩河地区进行的两次会战，英法参加这次战役的有6个集团军，德国有5个集团军，双方集结的兵力在150万以上，动用600多门重型火炮和6000多门轻型火炮，双方进行了殊死的拚杀，战斗空前激烈。第一次会战发生在1914年9月5日至12日，英法联军在“1914年边境之战”失败后，撤回马恩河，集中了6个集团军，约108万人，对德军进行全线反攻，阻止了德军（51个师）向巴黎的推进，此次会战以德军失败告终，英法联军在200公里的战线上推进60公里，伤亡25万人，德军损失30万人，这次会战是西战场1914年战局中有利于联军的转折点。
　　第二次会战发生在1918年7月15日至8月4日，德军为促使协约国签订对德体面的和约，预定在马恩河突出部地区对英法联军发动进攻。法军获悉了德军企图，先敌40分钟向德军阵地开始炮击，打乱了敌人的指挥，并在反攻中集中优势兵力，将德军打退到埃纳河和韦勒河一线，解除了德军对巴黎的威胁。这场战役，协约国军队损失6万人，歼敌12万人，向前推进40公里，将防线缩短45公里，达成战役目的，并由此完全掌握战略主动权。
　　1916年，德意志帝国决定把进攻重点再次转向西线，力图打败法国。德军统帅部选择法国的凡尔登要塞作为进攻目标。凡尔登是协约国军防线的突出部，对德军深入法国、比利时有很大威胁，它又是通往巴黎的强固据点和法军阵线的枢纽。凡尔登注定又将爆发一场大战。
　　1916年2月21日，德军集中前线所有大炮对凡尔登附近狭窄的三角地带连续轰击10多个小时，将这一小块地区的森林、山头、战壕夷为平地，随后以6个师兵力向前推进。法军增派援军，组织法军拼死抵抗。双方出动飞机进行空战和轰炸对方的机场与补给线。德军首次使用化学窒息弹，杀伤大量法军并造成恐慌，但未能取胜。法英联军于6月底至11月中在索姆河一带对德军阵地发动强大攻势，英军首次使用新发明的36辆坦克，德军顽强抵抗，守住了防线。10～12月，法军在凡尔登调集部队，开始反攻，夺回大部分失地。德军战略进攻终于失败。
　　此役是典型的阵地战、消耗战，双方共投入近100万人，双方损失70多万人。由于伤亡惨重，凡尔登战场被称为“绞肉机”、“屠场”和“地狱”。这次决定性战役是第一次世界大战的转折点，在此战中，双方共发射了4000多万发炮弹，还有难以计数的子弹也正意味着德意志帝国从此逐步走向最后失败。
　　索姆河战役是协约国在1916年总战略进攻计划的一部分。其目的是突破德军防御，以便转入运动战，同时减轻凡尔登方向德军对法军的压力。当时战线由南向北，在亚眠以东50多公里的地方穿过索姆河。德军在该地区构筑了号称“最坚强的”防线，包括3道阵地和一些中间阵地。主要阵地有坑道工事，阵地前面有多层铁丝网。守军为德军第2集团军，防御正面宽58公里，其第一线为9个师，预备队4个师。以后兵力增加到67个师。英、法方面原计划以法军担任主攻，但因凡尔登战役动用了法军大量兵力，改以英军为主。最初投入兵力为39个师（战役过程中增加到86个师），其中英军25个师，以第4集团军为主、第3集团军为辅，在索姆河北岸卡尔诺以北地区进攻，正面25公里；法军第6集团军14个师，跨索姆河在英军右侧进攻，正面15公里。英、法军炮兵和空军都占优势。采取对有限目标逐次攻击战法，企图通过消耗德军兵力达到突破的目的。为协调两军行动，规定每次进攻到达线不能自行超越。
　　从6月24日起，英、法军进行了7天的炮火准备，7月1日晨7时半步兵在炮火支援下发起进攻。当天法军和主攻方向上的英军都突破了德军第一道阵地，但英军左翼则毫无进展。英军以密集队形前进，遭到德军机枪和炮兵火力的严重杀伤，第一天即伤亡近6万人。7月3日英军右翼和法军占领了德军第二道阵地。德军利用对方进攻的间歇，迅速调集兵力，加强纵深防御，并在一些地段上实施反击。英、法军于7月中、下旬再度发起进攻，南岸法军占领了第三道阵地，但未能发展为战役突破。9月3日，英军32个师、法军26个师第三次发起进攻，截至12日向德军纵深只推进了2～4公里。9月15日，英军在进攻中首次使用坦克，共出动49辆，而实际参加战斗的18辆（被德军击毁10辆），步兵的进攻速度因而有所增加，当天占领了第三道阵地的几个要点。在战争史上这是第一次使用坦克。在9月下旬和11月的进攻中，英军又两次使用坦克，但数量较少，收效不大。
　　索姆河会战，是第一次世界大战中规模最大的一次战役。双方伤亡约134万人，其中英军45万余人，法军34万余人，德军53.8万人。英、法军未达到突破德军防线的目的，但钳制了德军对凡尔登的进攻，进一步削弱了德军实力。
　　1916年的大战一场接一场，5月31～6月1日，英德双方在丹麦日德兰半岛附近北海海域爆发了一场海战。这是第一次世界大战中最大规模的海战，也是这场战争中交战双方唯一一次全面出动的舰队主力决战，日德兰海战同时也是世界海战史上最后一次战列舰大编队交战。
　　这次海战英国和德国的舰队主力并未进行决战，战后双方在北海的力量对比和军事态势未发生重大变化。海战中，双方未组织周密侦察，情况不明，指挥不力，均未达成预期战役目的。德军射击技术和舰艇操作水平较高，“同时转向”战术运用娴熟，但舰队实力处于劣势，只得夺路而逃。英军虽握有主动权，但行动不坚决，终于失去歼敌良机。战斗中，英方损失战列巡洋舰3艘、装甲巡洋舰3艘、驱逐舰8艘，伤亡6800人；德方损失战列舰1艘、战列巡洋舰1艘、轻巡洋舰4艘、驱逐舰5艘，伤亡近3100人。
　　最终，舍尔海军上将率领的德国公海舰队以相对较少吨位的舰只损失击沉了更多的英国舰只，从而取得了战术上的胜利；杰利科海军上将指挥的皇家海军本土舰队成功地将德国海军封锁在了德国港口，使得后者在战争后期几乎毫无作为，从而取得了战略上的胜利最终。
　　俄国十月革命后的欧洲革命风暴
　　十月革命的影响力是巨大的，当俄国红星高照、人民当家作主时，欧洲的统治者也无法照旧统治下去了。在十月革命的影响下，革命的火种已经撒向欧洲遍地，当西方的统治者们还来不及欢呼胜利之时，欧洲“革命圈”已经形成了。
　　1917年俄国十月革命的胜利首先鼓舞了芬兰的工人阶级。11月13日，芬兰爆发了总罢工，工人的革命行动迫使议会通过了先前被克伦斯基政府拒绝的法律，接着又宣布芬兰独立。由于旧俄已不存在，苏俄于1918年1月4日通过了《革命政府关于芬兰独立的宣言》，芬兰实现了独立。但革命没有停止。1918年1月23日，在芬兰社会民主工党理事会上，成立了由社会党、工会、赤卫队代表组成的执行委员会。根据执行委员会的命令，27日夜间赤卫队发动了革命，占领了政府机关和银行，控制了赫尔辛基。28日就成立了革命政府——人民全权委员会，宣告芬兰社会主义工人共和国的诞生。
　　新政权成立后，芬兰资产阶级和一切反动势力一样，不甘心失去政权，他们逃到反动势力较大的北方，纠集反革命武装挑起了内战。4月，德国干涉军也在赤卫队的后方登陆。在内外夹击下，赫尔辛基于4月12日陷落，革命政府迁到维堡，29日，维堡陷落。5月4日，科得喀城投降。几天后，最后一支赤卫队撤入苏俄境内，芬兰革命失败。
　　一战末期，德国陷入空前的军事、政治和经济全面危机，在俄国十月革命影响下，群众反战革命运动高涨，最后爆发了德国十一月革命。1918年11月3日，拒绝出海作战的基尔港水兵举行起义，得到当地工人积极响应，建立了工兵代表苏维埃，控制了全城，揭开了十一月革命的序幕。起义迅速席卷全国，各地纷纷建立苏维埃。11月9日，在斯巴达克团等组织号召下，首都柏林工人和士兵发动武装起义。德皇威廉二世调集军队镇压未遂，被迫退位出逃，霍亨索伦王朝统治被推翻。首相巴登亲王将政权交予社会民主党右派首领艾伯特，企图限制革命的发展。艾伯特拒绝斯巴达克团全部政权归苏维埃、建立社会主义共和国的建议，组成资产阶级的临时政府——人民全权委员会，并得到柏林工兵苏维埃批准。为了把革命推向社会主义革命阶段，斯巴达克联盟于12月30日建立德国共产党，宣布革命的任务是建立无产阶级专政。艾伯特政府十分恐慌，挑起事端，解除同情革命的柏林警察总监的职务。1919年1月5日，柏林工人举行抗议游行示威并转变为推翻艾伯特政府的武装起义，旋即遭到镇压。15日德共领导人李卜克内西和卢森堡被捕遇害。2月国民会议在魏玛召开，宣布成立资产阶级共和国。此后，革命斗争仍在继续，4月13日，慕尼黑工人在共产党领导下夺取政权，建立巴伐利亚苏维埃共和国。5月初，政府军队攻入慕尼黑，苏维埃政权被颠覆，革命结束。
　　奥匈帝国同样没有避开革命的火圈。第一次世界大战中，奥匈帝国内部矛盾加剧，帝国战败为各民族的独立提供了宝贵的机遇。1918年10月14日，捷克工人总罢工，打响了帝国内革命的第一枪，宣布捷克和斯洛伐克地区独立。11月14日捷克斯洛伐克共和国宣告成立。10底，南斯拉夫士兵起义，群众运动兴起，宣布南斯拉夫地区脱离帝国，12月4日塞尔维亚—克罗地亚—斯洛文尼亚王国成立。1918年10月30日，维也纳工人总罢工，成千上万的群众走上街头，要求成立共和国，12日皇帝退位，奥地利共和国宣布成立，奥地利资产阶级民主革命完成。与此同时，匈牙利也宣布独立。
　　在帝国解体的过程中，波兰摆脱了包括奥匈在内的三大帝国的统治，完成了民族统一。奥地利社会民主党是实力强大的政党，但它在支持帝国内民族独立的政策上、支持和发展革命运动的问题上态度暧昧，由于力量强大，它始终把群众运动控制在资产阶级革命的范围内。1918年11月3日，奥地利共产党成立。但新生的共产党没有注意深入发动群众，壮大组织，而是急于把群众运动推向社会主义革命阶段，同时，也想发动革命以支持匈牙利革命。1919年4月18日领导群众示威，宣布支持匈牙利苏维埃共和国，由于政府镇压，转化为巷战和起义，但由于力量弱小，最后失败。
　　在奥匈帝国境内革命四起的时候，1918年10月匈牙利爆发资产阶级民主革命，成立共和国，结束了哈布斯堡家族对匈牙利的400年统治。1919年3月20日，参加巴黎和会的帝国主义列强通过协约国统帅部驻布达佩斯代表向匈牙利政府发出最后通牒，要求匈牙利割让约2万平方公里领土，给予协约国部队通过匈牙利的权利。在内外交困下，卡罗伊·米哈伊及其联合政府被迫辞职。在俄国十月革命影响下，人民革命情绪高涨，强烈要求“走俄国人的路”。3月21日，匈共和社会民主党联合夺取政权，宣布成立匈牙利苏维埃共和国，首府设在布达佩斯。
　　4月16日，巴黎和会西方列强唆使仆从军从北、东、南3面向匈牙利发动进攻。共产党人领导全国人民英勇抵抗，在几天之内组织10万大军开赴前线。5月初发动北方进军，转败为胜，收复大片领土。巴黎和会主席、法国总统G.克列蒙梭于6月8日和13日向苏维埃匈牙利发出照会，以谈判为诱饵，要求匈方停火、后撤。库恩·贝拉同意接受照会。6月24日红军开始从北方撤军。协约国却背信弃义，重新布署兵力。隐藏在革命内部的社会民主党右派分子与国内外敌人相勾结，发动武装叛乱。库恩·贝拉等于7月20日发动新的攻势，但为时已晚，加上新任红军总参谋长出卖作战计划，致使战事屡遭挫折。8月1日，匈牙利苏维埃政府宣布辞职，由工会政府取代。11月匈牙利建立霍尔蒂·米克洛什军事独裁统治。
　　匈牙利苏维埃共和国成立后，匈牙利无产阶级革命的胜利使邻国的资产阶级政权感受到威胁。在协约国的策动下，罗马尼亚和捷克斯洛伐克资产阶级政府决定出兵进行武装干涉。5月底，匈牙利红军阻止了捷克斯洛伐克军队的进攻，并转入反攻，解放斯洛伐克大部分地区。在匈牙利无产阶级和红军的援助下，斯洛伐克劳动人民于 6月16日在普雷肖夫群众大会上宣布成立斯洛伐克苏维埃共和国。6月30日，匈牙利红军被迫开始从斯洛伐克领土撤退，斯洛伐克苏维埃共和国于7月7日被捷克斯洛伐克资产阶级政权扼杀。
　　在战后的革命浪潮中，意大利都灵可称得上是“最红色的城市”、“意大利无产阶级的彼得堡”。在这里，由于葛兰西和陶里亚蒂等“新秩序派”的领导，建立了“扎根于广大群众运动中的无产阶级机构网”——工厂委员会。1920年4月初，资产阶级企图以同盟歇业的形式搞跨工厂委员会，但都灵工人进行了英勇的斗争，50万工人用总罢工回答了资产阶级的挑战。为了保证斗争的胜利，社会党都灵委员会号召发动一个巨大的全国性的运动，并使之成为夺取政权的运动。这一号召得到了比萨和佛罗伦萨、热那亚和里窝那等地的响应。但1920年4月19日～21日召开的社会党全国委员会会议否决了全国总罢工的决议，11天后，都灵总罢工失败。
　　1923年保加利亚爆发九月起义。1923年6月9日，代表大资产阶级利益的反动军人集团仓科夫政府向农民联盟和共产党发起进攻，大肆逮捕革命者。保共作出了关于准备和举行武装起义的决议，将全国分为 5个区，并任命了每个区的军事革命委员会领导人，根据起义总计划，各地应该同时行动。9月12日，仓科夫政府在全国范围内对共产党进行搜捕，被捕人数超过2000名。9月14日，索非亚党组织号召举行罢工，接着在旧扎戈拉州和新扎戈拉州等地爆发了自发的起义。在这种情况下，保加利亚共产党中央于17日～20日召开会议，决定23日凌晨起义，推翻仓科夫政府，建立工农政权。在季米特洛夫和B.科拉罗夫领导下，保加利亚西北部的起义进展顺利，从9月23日起，米哈伊洛夫格勒和弗拉查等几个县的大部分被起义者占领，建立了革命委员会，在米哈伊洛夫格勒成立了工农政府。全国其他地区也有零星分散的起义。但是到 9月底各地起义先后被政府军镇压下去。近5000名起义者被枪杀或绞死，上万名起义者被捕。
　　各国起义的失败并没有阻止风起云涌的革命浪潮，虽然1919年德国苏维埃政权被颠覆，但德国革命并没有就此停止。1923年法国和比利时的军队占领了德国的鲁尔地区，导致德国经济形势恶化，罢工运动风起云涌，在德国中部的萨克森和图林根两地，革命运动迅猛发展，分别于10月10日和16日成立了有共产党人参加的“左派联盟”政府。施特雷泽曼政府根据10月13日通过的《非常授权法案》宣布戒严，并且派军镇压萨克森和图林根两地的革命运动。10月21日，汉堡地区共产党组织举行会议，决定于23日武装起义。此日，在台尔曼领导下，工人占领了郊区的警察所，控制了工人住宅区，并宣布成立苏维埃。政府派国防军镇压起义，经过3天激战，汉堡起义失败了。
　　同样没有因为失败而放弃革命的还有波兰。一战后，波兰的政治、经济危机日益严重，生产下降，工人失业，通货膨胀，民不聊生，工人频频罢工，规模越来越大，1923年罢工人数达85万。从7月起，罢工工人不断同警察和军队发生流血冲突。10月，为抗议军警枪杀和逮捕工人，克拉科夫铁路工人举行总罢工。10月29日，政府发布通令，征召1893～1901年出生的铁路工人入伍，拒绝入伍者以逃兵论处。11月 4日，政府颁布通令，在华沙、罗兹、克拉科夫等城市设立战地法庭。11月 5日，波兰工人举行全国总罢工。克拉科夫工人率先停止工作，政府调集大批警察和军队前来镇压。11月 6日清晨，工人从全市各地前往杜纳耶夫斯基大街工人俱乐部集中，被警察和军队封锁，双方发生流血冲突。士兵中有许多人是西白俄罗斯和西乌克兰的农民，他们不满政府的民族压迫政策，同情工人，自动放下武器，工人们缴获大量枪支，控制了大部分市区。当起义工人同前来增援的政府军激战时，波兰社会党和工会领导人同政府举行谈判，政府宣布取消铁路军事化和设立战地法庭的通令，命令警察和军队从克拉科夫撤退，11月7日，工人放下武器，起义遂告结束。
　　在英国和法国，群众性革命斗争也进入了高潮，游行、罢工此起彼伏而且规模巨大。英国工人为了声援苏俄，也为反对英国政府对波兰的军事支持，1920年5月1日，数十万工人打起“不许干涉俄国”的口号上街游行，同时，码头工人拒绝装运送往波兰的军火，最后迫使政府收回了“寇松通牒”。而在法国，1919年参加罢工的人数就已经达到了120万人，“五一”政治大示威更是参加人数最多、斗争规模最大的群众性运动。1920年，工人运动更加高涨，首先是铁路工人发难，紧接着是煤矿、海员、码头、五金、建筑、电气等行业的工人参加，人数达150万以上。这些都成为了欧洲革命风暴的重要组成部分。
　　凡尔赛——华盛顿体系怎么构建的
　　1919～1920年，协约国同德国的盟国奥地利、匈牙利、土耳其、保加利亚签订了一系列和约，这些和约同《凡尔赛和约》一起确立了凡尔赛体系，确立了在欧洲、西亚、非洲统治的新秩序，标志着第一次世界大战结束后列强之间经过激烈的外交斗争，终于在欧洲、西亚和非洲建立了战后资本主义世界的新秩序。华盛顿会议是凡尔赛会议的继续，通过华盛顿会议签订了一系列条约。1921～1922年美、英、日、法、意、荷、比、葡、中九国在美国华盛顿召开会议，签定《四国条约》、《五国条约》、《九国公约》，所形成的华盛顿体系，确立了战后帝国主义在东亚、太平洋地区的统治秩序。特别是通过华盛顿会议，美国取得了外交上的极大胜利，这对战后美国在全球势力的迅速膨胀具有重大影响。经过华盛顿会议，资本主义世界在东亚和太平洋地区的秩序得到了安排。它同凡尔赛体系一起，构成了战后资本主义国际新秩序，即通常所说的“凡尔赛—华盛顿体系”。
　　协约国和同盟国于1918年11月11日宣布停火，经过巴黎和会长达6个月的谈判后，于1919年6月28日在巴黎的凡尔赛宫签署条约，标志着第一次世界大战正式结束。《凡尔赛和约》是凡尔赛—华盛顿体系得以建立的基础条约，全称《协约国和参战各国对德和约》，得到国际联盟的承认后，于1920年1月10日正式生效。
　　《凡尔赛和约》重划了德国的疆界：阿尔萨斯和洛林归还法国；萨尔煤矿区由国际联盟代管15年，然后由公民投票决定其归属；莱茵河西岸的德国领土由协约国军队占领15年，东岸50公里以内德国不得设防；德国承认奥地利的独立，不得同它合并；承认波兰和捷克斯洛伐克的独立，把原属波兰的领土基本上归还波兰。德国的海外殖民地，由战胜国以“委任统治”形式加以瓜分：其中的非洲和中东部分归英法等国，太平洋上的岛屿大多被日本占有。
　　为了防止德国的崛起，在军备上，德国要接受严格的限制。和约规定德国的陆军不得超过10万人，只能用于维持国内秩序和边境安宁，海军不得拥有主力舰和潜水艇，不得拥有空军；此外，解散总参谋部，废除普遍义务兵役制。关于德国的赔款总数，和会未达成一致的协议，仅规定建立赔款委员会，由它在1921年5月以前确定赔款总数，在这以前，德国应交付价值相当于200亿金马克的实物或现金。《凡尔赛和约》在惩罚和削弱德国这方面可谓用心良苦。
　　巴黎和会虽然暂时调整了帝国主义国家在西方的关系，但它们在东亚、太平洋地区的矛盾仍然十分尖锐，日美之间的矛盾尤为激烈。华盛顿会议目的是要解决《凡尔赛和约》未能解决的帝国主义列强之间关于海军力量对比和在远东、太平洋地区特别是在中国的利益冲突，完善第一次世界大战后的帝国主义和平体系。它是由美国建议召开的国际会议。亦称太平洋会议。1921年11月12日至1922年2月6日在华盛顿举行。有美、英、法、意、日、比、荷、葡和中国北洋政府的代表团参加。
　　华盛顿会议是巴黎和会的继续，其签订的条约，调整了帝国主义之间在东亚和太平洋地区特别是在中国的利益冲突，构成了“华盛顿体系”。美国是华盛顿会议的胜利者，它的海军力量同英国的海军力量并驾齐驱，在东亚和太平洋地区又达到了抑制日本势力膨胀的目的。华盛顿会议标榜废除秘密外交，实际上所有重大问题都由美、英、法、日四国代表团团长会议先行讨论决定，有时法国也被排斥在外。会议期间签订三项条约：
　　1921年12月13日，签订《美、英、法、日关于太平洋区域岛屿属地和领地的条约》，通称《四国条约》。有效期10年。条约规定：“互相尊重它们在太平洋区域内岛屿属地和岛屿领地的权利”，“缔约国之间发生有关太平洋某一问题的争端”，应召开缔约国会议解决。缔约国在太平洋区域的权利遭受任何国家威胁时，缔约国应协商采取有效措施。还规定：“1911年7月13日英国和日本在伦敦缔结的协定应予终止。”签约同日，四国共同发表的声明指出，缔结上述条约，不能认为美国同意委任统治条款。此举表明美国不受凡尔赛体系约束。
　　1922年2月6日，签订《美、英、法、意、日五国关于限制海军军备条约》，通称《五国海军条约》。条约规定美、英、日、法、意主力舰总吨位的比例为5∶5∶3∶1.75∶1.75。第7条规定，美、英、日、法、意航空母舰总吨位比例依次为13.5∶13.5∶8.1∶6.6∶6.6，条约的有效期到1936年为止。这是美国的又一胜利，日本的要求在美国的压力下只得屈从，英国被迫承认美国与英国海军实力的平等地位。美、英达到了限制日本海军力量的目的。作为对日本的让步，规定了美、英、日要维持太平洋西部区域海军基地现状，即英、美不得在这个区域建设新的海军基地。在同一天，美、英、法、意、日、荷、比、葡、中9国在华盛顿会议上签订《九国公约》。公约的核心是肯定美国提出的在华实行“门户开放，机会均等”的原则，并赋予它以国际协定的性质，使日本独占中国的野心遭到挫折。实质上是在美国占优势的基础上，帝国主义列强建立的对中国的联合统治，加深了中国的半殖民地地位。条约规定“维护各国在中国全境之商务实业机会均等”，“中国之门户开放”的“原则”。此条约是对中国主权、独立和领土完整的粗暴侵犯。此条约扼制了日本在大战时对中国的垄断权，而代之以美国为首领和英、日帝国主义共同控制中国的侵略局势。
　　凡尔赛——华盛顿体系只是各主要帝国主义国家为调和相互之间的矛盾而建立的，注定不能长久稳固下去。随后，土耳其的民族解放斗争以及同协约国签定了《洛桑和约》，粉碎了构成凡尔赛体系的《色佛尔条约》，打开了体系瓦解的缺口。1935年德国大力扩展陆军，撕毁了凡尔赛和约，1936年德军开进莱茵河非武装区，进一步破坏凡尔赛和约，法西斯德国的扩军备战使凡尔赛体系名存实亡；1931年日本制造了九一八事变突破了华盛顿体系对日本的束缚，华盛顿体系名存实亡。第二次世界大战的爆发和扩大终于使体系彻底瓦解。
　　凡尔赛——华盛顿体系维系了一战到二战其间的国际关系。在这其间，资本主义世界的主要矛盾也在发生着变化：主要矛盾由英美争夺世界领导权演变为30年代世界反法西斯力量与法西斯扩张之间的矛盾。美国凭借其世界经济领导地位参与许多重要的国际事务的解决、并起到决定支配作用，从而代替英国成为资本主义主要矛盾的主要方面。资本主义世界由“英国时代”走进“美国世纪”，第二次世界大战使这一转变成为无法更改的现实。
　　第二次世界大战欧洲战场大战役有哪些
　　二战欧洲战场经典战役无数，库尔斯克会战，斯大林格勒保卫战，阿登反击战，诺曼底登陆等等，但哪一战更是其中翘楚，谁才是王者，或许都不太重要，每一场战役都至关重要。那么，发生在欧洲战场的大战役主要都有哪些呢？
　　波兰战役，亦可叫波德战争或德波战争，是第二次世界大战欧洲战区的起点，亦是世界战争史中一场著名的“闪电战”。1939年9月1日凌晨，波兰战役爆发，德国军队利用夜幕的掩护，在2000多架飞机的支援下，对波兰发动突然袭击，波德战争和中国抗日战争的打响，意味着一场世界性的战争——第二次世界大战的全面爆发。当航空兵和装甲部队结合起来时，全世界第一次领教了“闪击战”的威力。9月3日，英国和法国对德国宣战，虽然英国和法国之前已经保证会确保波兰的安全，但是波兰军队的奋力抵抗并没有得到英法两国任何有效的军事支持。最终波兰的军队还是被装备精良、战术强大的德军击败。9月6日，波兰政府逃离华沙。9月17日，华沙保卫战开始，几乎在同一天，苏联红军进入波兰东部，9月27日，德军占领华沙，波兰再一次遭到瓜分。波兰在复国20年后，又一次消失了。
　　1940年5月10日，德军分为A、B、C三个集团军绕过马奇诺防线侵略了比利时、荷兰和卢森堡和法国。德军136个师在3000多辆坦克引导下，绕过马奇诺防线以A、B两个集团军群进攻比利时、荷兰、法国、卢森堡等国。德军的主攻方向选在左翼的A集团军群，指挥强大的装甲部队，在马其诺防线的北端——曾被视为是坦克无法通过的崎岖而森林密布的阿登山区发动进攻。这让向比利时进军迎战德军右翼B集团军群的英法联军大失所料，仅十多天时间，德国装甲部队就横贯法国大陆，直插英吉利海峡岸边。北部的联军事实上已经被包围在法国北部的佛兰德地区。5月27日比利时军队投降，40万英法联军开始全部集中向敦刻尔克撤退。850艘各种类型、动力引擎、大小的船只舰队大量跨海集中到敦刻尔克，5月27日开始撤走了第一批士兵，到6月4日时已经有超过33万人成功逃脱，其中23万是英国远征军。
　　英国驻欧远征军败退敦刻尔克后，英军虽用“发电机计划”将军队撤回了本土，但却丢失了全部重装备。英国皇家空军在法国上空与德国空军交战中亦损失了1000架以上的飞机。同年7月，希特勒制定了从海上入侵英国的“海狮”计划，该计划要求“德国空军要使用其全部兵力尽快击败英国空军”，夺取制空权，配合海军和陆军在英国本土登陆。德国空军投入不列颠之战的飞机约2400架，其中轰炸机1285架，其主要基地位于法国东北部、西北部以及荷兰和挪威。在1940年7月至10月不列颠之战的最关键阶段中，德军出动飞机共约4.6万架次，投弹约6万吨，被击落各型飞机1733架，被击伤943架，损失空勤人员约6000人。英国空军损失飞机915架，飞行员414人。在空袭中英国被炸毁的房屋超过100万幢，无辜平民死伤达14.7万，占英国在战争中死伤人数的20%。至1941年5月，德军在对英国空袭作战中，损失的飞机更是超过2000架。英军损失飞机共995架。
　　不列颠战役是人类战争史上首次空战战争，亦是第二次世界大战中规模最大的空战，证明了战略性的大规模空袭将直接影响战争的进程，显示出制空权在现代化战争中的重要地位，并证明了防空的战略意义。不列颠战役的最终结果是，希特勒在9月17日下令“无限期推延”海狮计划，德国登陆英国的企图宣告失败。
　　望眼苏德战场，基辅战役是在苏德战争中，德军在基辅地域对苏军西南方面军实施的大规模围歼战。战役持续了两个半月以上，在正面300余公里、纵深约600公里的大片领土上进行。苏军损失约70万人，有66.5万人被俘，德军击毁或缴获884辆坦克，3718门火炮，3500辆车辆，可谓战果辉煌。德军亦损失10万余人。9月16日前后60多万苏军被合围，被包围红军的命运已被注定，对俄国人来说，包围圈的范围难以置信，由于没有摩托化兵力或军事天才的领导，他们不可能突破包围，南方集团军的德国第17军团及第6军团与中央集团军的第2军团在装甲部队的支持下不断缩小包围圈，被包围的苏军没有轻易放弃基辅，在一场残酷的战役中苏军士兵被德军火炮、坦克及飞机消灭，最后，10天后的9月26日，最后一支苏军在基辅以东投降。
　　当德军占领了大部分苏联东欧部分的土地后，这场战争中最大的悲剧开始了：围攻列宁格勒。1941年8月下旬，希特勒在北翼调集了32个步兵师、4个坦克师、4个摩托化师和1个骑兵旅的兵力，配备6000门大炮、4500门迫击炮和1000多架飞机，向列宁格勒发动猛烈攻势，扬言要在9月1日占领列宁格勒。会战长达三年零一个月，在饥饿、严寒和恐惧的氛围中列宁格勒始终没有向纳粹屈服。列宁格勒军民虽因冻饿致死64万余人，被德军空袭和炮击致死2.1万人，超过150万人死亡，但终于粉碎德军长达900天的封锁和围困，钳制并击溃德军北方集团军群和芬军主力，收复北方大片领土，有力地配合了苏军其他方向的战斗行动，并迫使芬兰于1944年9月退出战争，使德军北翼面临彻底崩溃的局面。
　　在忍受了1941年末1942年初寒冷的冬天后，1942年7月，德军开始准备进一步的进攻行动。进攻高加索地区、伏尔加河地区的斯大林格勒（今伏尔加格勒）。斯大林格勒战役爆发，它是第二次世界大战中前苏联伟大卫国战争的主要转折点，是第二次世界大战的转折点，也是人类历史上最为血腥和规模最大的战役之一。这次会战从1942年7月17日开始至1943年2月2日结束，历时六个半月，约199天。参战主要军队为苏联红军和以纳粹德国为首，由罗马尼亚，匈牙利，意大利等国组成的轴心国部队。1942年5月德军横扫苏联西南地区，逼近斯大林格勒，德国空军对苏联南部城市斯大林格勒的大规模轰炸行动；然后德军攻入市区，苏联军民进行艰苦的巷战，最终合围全歼轴心国部队。战争中双方总伤亡人数估计超过200万人。轴心国一方在这场战役中损失了其在东线战场的四分之一的兵力，并从此一蹶不振，直至最终溃败。对苏联一方而言，这场战役的胜利标志着收复沦陷领土的开始，并最终迎来了1945年5月对纳粹德国的最后胜利。
　　斯大林格勒战役之后，德军渐渐丧失战场的主动权，但苏联人也因为战争损耗太大而没有形成有效的进攻力量。1943年开始，苏军在战场上逐渐转入反攻。1943年夏天，苏德双方的军队集结于库尔斯克突出部，德军由曼施坦因将军领导下准备发动大规模的攻势，库尔斯克战役打响。库尔斯克会战是第二次世界大战期间苏德战场的决定性战役之一，这场战役被称为世界上最大的坦克战，参战装甲部队坦克超过5000辆，空军部队参战飞机也超过了2000架，和阿登反击战共同被称为突出部战役。库尔斯克会战中，德军30个精锐师包括7个装甲、坦克师被击溃，其余的遭受重创。损失兵力50多万人，损失坦克约1，500辆，损失火炮和迫击炮3000门，损失飞机3700架，苏联也损失惨重，部队伤亡也绝对不比德军少，但是会战的失利使纳粹德国永久性地丧失了苏德战场主动权，此后德军再也没有在欧洲战场的东线发起有威胁的攻势。
　　苏军也为库尔斯克会战付出了惨重代价，损失兵力80多万，损失坦克6064辆，损失火炮5244门，损失飞机1716架。但会战的胜利使苏军从此获得了战场的主动权。这次会战后苏军又向德军发动了连续攻势，收复大量失地，在11月解放了基辅，同时苏军的各级指挥员也在战火中迅速成长起来，指挥艺术也越来越成熟，最终使苏军不仅在数量上超过德军，在质量上也超越了德军。
　　在西线，盟军经过数年苦战后终于开始反攻，1944年6月6日盟军发起诺曼底登陆战役，这是20世纪最大的登陆战役，也是战争史上最有影响的登陆战役之一。盟军先后调集了36个师，总兵力达288万人，其中陆军有153万人，相当于20世纪末美国的全部军队。从1944年6月6日至7月初，美国、英国、加拿大的百万军队，17万辆车辆，60万吨各类补给品，成功地渡过了英吉利海峡。到7月24日，战争双方约有24万人被歼灭，其中盟军伤亡12.2万人，德军伤亡和被俘11.4万人。至8月底，盟军一共消灭或重创德军40个师，德军的3名元帅和1名集团军司令先后被撤职或离职，击毙和俘虏德军集团军司令、军长、师长等高级将领20人，缴获和摧毁德军的各种火炮3000多门，摧毁战车1000多辆。德军损失飞机3500架，坦克1.3万辆，各种车辆2万辆，人员40万。诺曼底登陆成功，美英军队重返欧洲大陆，使第二次世界大战的战略态势发生了根本性变化。
　　1944年6月盟国在诺曼底登陆战役以后，德军遭受盟军的重大打击后，残存部队于8月底时沿着德国本土撤退到低地国荷兰、比利时与法国东部。盟军准备向德国本土进攻。到了1944年8月底时，后勤补给的问题造成盟军的攻势迟滞。于是盟军开始了市场花园行动，它是最大规模的空降作战，配合地面装甲部队快速移动的协同作战。
　　英国蒙哥马利元帅计划使用空降部队，目标是夺取荷兰境内主要河川上由德军控制的一系列桥梁；而战略目标则是在夺得这些桥梁的控制权后，趁德军尚未站稳之际，让盟军得以跨越莱茵河这个德国边境上最后的天然屏障，为了给德国军事工业造成停滞并为随后进军首都柏林做准备。防守的德军主要为莫德尔将军指挥的B集团军群，下辖第15集团军以及第1伞兵军团。
　　整个市场花园行动可以分为市场行动和花园行动，此战历时55天，盟军在宽200公里的正面上向纵深推进了45～90公里。但德军重新夺回阿纳姆的控制权，因而使此次作战没有达到最终的目的。9月27日，英军被迫在莱茵河南岸阿纳姆以西转入防御。10天后，得到增援的英军再次发动进攻，在20至40公里正面突破德军防线，向纵深推进80公里。10～11月，盟军在德国边境地区展开“秋季战斗”，开始把战场推向德国本土。
　　为避免彻底崩溃，希特勒在阿登地区集中包括党卫军坦克第6集团军在内的“B”集团军群25个师（25万人），坦克和自行火炮900辆，企图以突然反击挫败荷、比境内的盟军，稳定后方，腾出兵力与东线苏军交战。1944年12月16日拂晓，德军开始阿登战役。
　　德军在数百具探照灯掩护下突然发起进攻，毫无准备的美军未作有组织的抵抗便仓惶退却，损失惨重。德军组织一支特遣队，着美军军服，潜入美军防线进行破坏和骚乱，引起美军极大混乱。德军突破美军防线后，向马斯河方向推进。为阻止德军前进，英美军调整部署，以航空兵对德军进行大规模空袭，终于在距马斯河仅4公里处阻止了德军前进。德军受挫后，仍未放弃反击计划。1945年1月1日，德军出动1000架飞机，轰炸盟军阵地和机场，炸毁盟军飞机260架，对斯特拉斯堡盟军发动攻击。德军的新进攻，使战局再度紧张。盟军统帅部一面组织反攻，一面由丘吉尔致电斯大林，要求苏军提前从东线发动攻势吸引德军，以减轻西线盟军压力。1月12日，苏军从北起波罗的海，南至喀尔巴阡山长达1200公里的正面，对德军发起强大攻势。希特勒被迫东援对付苏军，英美盟军乘机迅速推进，将德军全部赶回原出发地，德军在阿登地区的反击被彻底粉碎。
　　此役德军死伤及失踪人数达8.2万人，损失坦克、强击火炮600辆、飞机1600架、其他车辆6000辆。盟军损失7.7万人，被俘及失踪2.1万人，大量武器装备被毁。阿登战役后，德军士气更加低落，彻底丧失了反攻能力，盟军从此牢牢掌握了西欧战场主动权。希特勒企图在西欧取得决定性军事胜利，迫使盟军妥协的企图彻底破产。不久，东、西对进的苏、美军队在易北河会师，柏林攻克。1945年5月9日凌晨，纳粹德国正式向盟军投降。
　　欧洲联盟是如何成立与发展起来的
　　欧洲联盟（EuropeanUnion），简称欧盟（EU），总部设在比利时首都布鲁塞尔，是由欧洲共同体（称欧洲共同市场）发展而来的，主要经历了三个阶段：荷卢比三国经济联盟、欧洲共同体、欧盟。其实是一个集政治实体和经济实体于一身、在世界上具有重要影响的区域一体化组织。1991年12月，欧洲共同体马斯特里赫特首脑会议通过《欧洲联盟条约》，通称《马斯特里赫特条约》。1993年11月1日，《马约》正式生效，欧盟正式诞生。
　　欧洲统一思潮存在已久早在中世纪就已经出现。中世纪时期的法兰克帝国和神圣罗马帝国等都将欧洲许多地区统一在其疆域之内。1453年，拜占庭帝国首都君士坦丁堡被奥斯曼帝国攻破之后，波西米亚国王就于1646建议，欧洲基督教国家应该组成联盟，对抗奥斯曼帝国的扩张。1776年，美国独立战争爆发，当时就有欧洲人设想欧洲仿效美利坚合众国，建立欧洲合众国。19世纪初，拿破仑·波拿巴在大lufengsuo期间实行关税同盟，该关税同盟对今天欧盟的建立发展有着不可磨灭的作用。
　　在第二次世界大战后欧洲统一思潮进入高潮。1946年9月，英国首相丘吉尔曾提议建立 “欧洲合众国”。1950年5月9日，法国外长罗伯特·舒曼提出欧洲煤钢共同体计划（即舒曼计划），旨在约束德国。1951年4月18日，法、意、联邦德国、荷、比、卢六国签订了为期50年的《关于建立欧洲煤钢共同体的条约》（又称《巴黎条约》）。1955年6月1日，参加欧洲煤钢共同体的六国外长在意大利墨西拿举行会议，建议将煤钢共同体的原则推广到其他经济领域，并建立共同市场。1957年3月25日，6国外长在罗马签订了建立欧洲经济共同体与欧洲原子能共同体的两个条约，即《罗马条约》，于1958年1月1日生效。1965年4月8日，6国签订了《布鲁塞尔条约》，决定将欧洲煤钢共同体、欧洲原子能共同体和欧洲经济共同体统一起来，统称欧洲共同体。条约于1967年7月1日生效 ，欧洲共同体正式成立。欧共体总部设在比利时布鲁塞尔。
　　欧洲共同体三个重要组成部分为欧洲煤钢共同体、欧洲原子能共同体和欧洲经济共同体，它们的建立分别经历了自己的历史。
　　1950年法国外长舒曼提出“舒曼计划”，建议愿将本国经济中的煤钢部门管理权委托给某一独立机构的国家成立煤钢共同市场。此后，法、西德、意、比、荷、卢等6个西欧国家开始在此计划基础上进行谈判，1951年4月18日，在美国的支持下，法国、联邦德国、意大利、比利时、荷兰、卢森堡六国根据“舒曼计划”在巴黎签订了为期50年的《欧洲煤钢共同体条约》，条约确定共同体的基本任务是建立煤钢单一共同市场，取消有关关税限制，对生产、流通和分配过程实行干预，欧洲煤钢共同体由此形成。
　　欧洲经济共同体的成立则可以追溯到二次大战刚结束，由于国际关系新格局的形成，被战争削弱的欧洲国家为了抗衡美苏两霸，开始走联合自保与自强的道路。1957年3月25日，法国、联邦德国、意大利、荷兰、比利时和卢森堡六国政府首脑和外长，在罗马签订了《建立欧洲经济共同体条约》，提出通过条约，缔约各方在它们之间建立一个欧洲经济共同体。其目标是通过共同市场的建立和各成员国经济政策的逐步接近，在整个共同体内促进经济活动的和谐发展，不断的均衡的扩展，日益增长的稳定，生活水平加速提高以及各成员国间越来越密切的关系。为了使欧洲经济共同体有效地发挥作用，条约还规定在各成员国之间取消商品进、出口的关税和定量限制，以及具有同等影响的一切其他措施；建立共同的农业政策；建立共同的运输政策等等。该条约经六国议会批准，于1958年1月1日生效，标志着欧洲经济共同体的正式诞生。它是西欧一些主要资本主义国家由政府出面组成的一个经济和政治集团，本质上是一种国家垄断资本主义的国际联盟。
　　欧洲原子能共同体（EURATOM）则是由欧洲联盟成员国组成的国际组织。在1957年3月25日，《欧洲煤钢联营条约》成员国签订《罗马条约》，决定成立共同市场及原子能共同体，后来根据《布鲁塞尔条约》在1967年将《欧洲煤钢联营条约》及欧洲经济共同体的合并到统一架构内，欧洲原子能共同体归入到欧洲联盟架构内。欧洲原子能共同体成立目的为核子能源联营及分销共同市场，并可出售剩余核子能源至境外国家。
　　欧共体成立之后，慢慢开始扩大。到了1991年12月11日，欧共体马斯特里赫特首脑会议通过了建立“欧洲经济货币联盟”和“欧洲政治联盟”的《欧洲联盟条约》（通称马斯特里赫特条约，简称“马约”），1992年2月1日，各国外长正式签署马约。经欧共体各成员国批准，马约于1993年11月1日正式生效，欧共体开始向欧洲联盟过渡。1993年11月1日“马约”正式生效，欧共体更名为欧盟。这标志着欧共体从经济实体向经济政治实体过渡。1995年，奥地利、瑞典和芬兰加入，使欧盟成员国扩大到15个。
　　欧盟成立后，经济快速发展，1995年至2000年间经济增速达3%，人均国内生产总值由1997年的1.9万美元上升到1999年的2.06万美元。欧盟的经济总量从1993年的约6.7万亿美元增长到2002年的近10万亿美元。2002年11月18日，欧盟15国外长会议决定邀请塞浦路斯、匈牙利、捷克、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、波兰、斯洛伐克和斯洛文尼亚10个中东欧国家入盟。2003年4月16日，在希腊首都雅典举行的欧盟首脑会议上，上述10国正式签署入盟协议。2004年5月1日，这10个国家正式成为欧盟的成员国。这是欧盟历史上的第五次扩大，也是规模最大的一次扩大。2007年1月，罗马尼亚和保加利亚两国加入欧盟，欧盟经历了6次扩大，成为一个涵盖27个国家总人口超过4.8亿的当今世界上经济实力最强、一体化程度最高的国家联合体。
　　欧洲共同体的基础文件《罗马条约》规定其宗旨是：在欧洲各国人民之间建立不断的、愈益密切的、联合的基础，清除分裂欧洲的壁垒，保证各国经济和社会的进步，不断改善人民生活和就业的条件，并通过共同贸易政策促进国际交换。在修改《罗马条约》的《欧洲单一文件》中强调：欧共体及欧洲合作旨在共同切实促进欧洲团结的发展，共同为维护世界和平与安全作出应有的贡献。
　　欧共体下面设有理事会，包括欧洲联盟理事会和欧洲理事会。欧洲联盟理事会原称部长理事会，是欧共体的决策机构，拥有欧共体的绝大部分立法权。由于马约赋予了部长理事会以欧洲联盟范围内的政府间合作的职责，因此部长理事会自1993年11月8日起改称作欧洲联盟理事会。欧洲联盟理事会分为总务理事会和专门理事会，前者由各国外长参加，后者由各国其他部长参加。欧洲理事会即欧共体成员国首脑会议，为欧共体内部建设和对外关系制定大政方针。1974年12月欧共体首脑会议决定，自1975年起使首脑会议制度化，并正式称为欧洲理事会。1987年7月生效的《欧洲单一文件》中规定，欧洲理事会由各成员国国家元首或政府首脑，以及欧洲共同体委员会主席组成，每年至少举行两次会议。马约则明确规定了欧洲理事会在欧洲联盟中的中心地位。理事会主席由各成员国轮流担任，任期半年。顺序基本按本国文字书写的国名字母排列。
　　欧共体委员会是欧共体的常设执行机构，负责实施欧共体条约和欧共体理事会作出的决定，向理事会和欧洲议会提出报告和建议，处理欧共体日常事务，代表欧共体进行对外联系和贸易等方面的谈判。委员会由27人组成 ，法国、德国、英国、意大利、西班牙各2人，其他成员国各1人。主席由首脑会议任命，任期2年；委员由部长理事会任命，任期4年。
　　欧共体还设监督、咨询机构，即欧洲议会。欧洲议会有部分预算决定权，并可以三分之二多数弹劾委员会，迫其集体辞职。议员共有 518名，法国、德国、英国、意大利各81名，西班牙60名、荷兰25名，比利时、希腊、葡萄牙各24名，丹麦16名，爱尔兰15名，卢森堡6名。议长任期2年半，议员任期5年。议会秘书处设在卢森堡。每月一次的议会例行全体会议在法国斯特拉斯堡举行，特别全体会议和各党团、委员会会议在布鲁塞尔举行。
　　欧洲法院是欧共体的仲裁机构，负责审理和裁决在执行欧共体条约和有关规定中发生的各种争执。此外还有欧共体审计院，它成立于1977年10月，由12人组成，均由理事会在征得欧洲议会同意后予以任命。审计院负责审计欧共体及其各机构的账目，审查欧共体收支状况，并确保对欧共体财政进行正常管理，其所在地为卢森堡。此外，欧共体还设有经济和社会委员会、欧洲煤钢共同体咨询委员会、欧洲投资银行等机构。
　　欧盟正以崭新的姿态迎接着机遇与挑战并存的21世纪。
";