


　　序一　90后创业家　已经登场
　　腾讯公司主要创办人之一，终身荣誉顾问　陈一丹
　　2014年八九月份，我有一次美国考察之旅。途中，同事发给我几篇关于90后创业者的文章，讲他们的创业经历和对世界的认识，我读后很受启发，推荐给很多人。
　　前段时间，腾讯产品家沙龙搞了数场“90后企业家专场”，邀请10多位创业者分享经历和心得。他们的发言内容单篇发出时已有不小影响，腾讯互联网与社会研究院将其汇编成书，就有了这本《我是90后，我是创业家》。我相信这些90后创业者的故事对身边其他人、对腾讯，对社会都有启发。
　　这些故事给我一个明显的总体印象，即悄然间，我们已身处一个全新时代。我觉得每个人都需及早有其认识。
　　以前，我们经常谈论80后如何叛逆、难管，很少想到90后，感觉90后还在读小学、中学，最多读大学，还没进入社会。突然间，90后大量出现，且极具创意，思想成熟，是极了不起的一代人。
　　对这一现象，本书中的一位90后创业者、“如是娱乐法”联合创始人刘莐运用社会学理论做了分析，我觉得很有道理。她说，新中国成立后的第一代人是50后，基本一穷二白，没有积累；60后很幸运，赶上上大学和中国经济起飞，现在依然是社会主流；80后是50后的后代，父母给他们的传承不多，且多有负担——80后除了养活自己，通常还需考虑如何让父母过得更好。而90后截然不同，他们的60后父母有很强的经济能力和社会人脉，不但不需被养，还能帮到子女。所以，90后没有后顾之忧，中国第一次出现了“可以干自己想干的事情”的一代人，这代人喷薄而出的创新力，会帮助中国进入一个极具创新力的年代。
　　不少90后得到了父母的传承，这是一个优势。比如Teambition CEO齐俊元，他的父亲是一位大学教授，他从初中开始就在父亲的实验室鼓捣，用他的话说是“总找机会在实验室里待着，帮老师打杂，有些老师不太愿意做的实验，我就帮忙做”。这让我想起苹果公司的两个重要人物，一个是苹果公司联合创始人史蒂夫·沃兹尼亚克（Steve Wozniak），他的父亲是洛克希德公司的一位工程师，沃兹从小接受父亲循序渐进的电子学启蒙训练；另一个是苹果公司首席设计师乔纳森·埃维（Jonathan Ive），他的父亲是一位银匠并在当地大学任教，乔纳森说：“他（父亲）是一个绝佳的工艺师，他送我的圣诞礼物会是在他大学内的工作室待上一天，在圣诞假期中工作室空无一人时，帮我做出我梦想中的任何事物。”90后是第一代有了传承的一代人，是个好现象。
　　这次美国之行，我再次来到了硅谷。9月3日上午，我们一行参观斯坦福大学虚拟人际互动实验室（Virtual Human Interaction Lab），在实验室创始人杰里米·拜伦森（Jeremy Bailenson）博士的辅助下，我体验了虚拟现实技术，除了感官上的冲击，想到更多的是，虚拟现实技术大规模运用将带来各种应用场景的改变性影响。杰里米·拜伦森博士今年42岁，他22岁喜欢上了这件事，一做就是20年。中国人说，板凳要坐10年冷，而他差不多坐了20年的冷板凳。头10年，虚拟现实技术默默无闻，主要靠政府资助。2005年左右，日本企业看到了其中的价值，投入了一些钱。直到这两年，这项技术才变得炙手可热，今年3月Facebook斥资23亿美元收购从事虚拟现实技术的Oculus Rift就是一个例证。
　　在硅谷，像杰里米·拜伦森博士这样的人很多，喜欢一件事，认准了，就心甘情愿默默无闻地做下去。硅谷流行you only live once（YOLO，你只会活一次）文化，每个人只做自己爱的事，过好自己，就是对社会最大的贡献，这是硅谷创新力的重要源泉。YOLO的出现也与美国年轻人出身条件好，社会环境包容，没有太多的后顾之忧相关。中国90后这一代人开始具备了一些这方面的条件，因而会大大增加中国的创新浓度。
　　从这些90后孩子的经历中，还可以看到互联网带来的巨大好处，这又是这一代人的幸运。这些创业者有一个共同特点，即他们在做自己事业的时候，会经常遇到来自家庭和社会的阻力。中国家庭还是有很多传统观念的，比如，“火箭哥”胡振宇从小试制炸药、晋学堂CEO李逸凡想先开公司后上大学、黑客社区SegmentFault CEO高阳不上大学，这些都是离经叛道的做法，受到过很大阻力，但他们幸运地坚持了自己的想法。这其中，很大一个原因是互联网把特立独行的人连接起来，让他们可找到同道中人，知道外面的世界，因而更容易坚持自己。
　　可以说，没有后顾之忧，可以干自己想干的事，可以从父母那里得到传承，在互联网上可以得到最新的知识，找到同道之人，都极大地解放了90后的创新力。
　　这些90后创业者的故事正在印证着，一个全新的世界真的来了。
　　同事说，腾讯搞一系列90后活动，一个重要的初衷是让腾讯向90后创业者学习，更好地了解90后、00后的需求。这是有道理的。腾讯一个很大的担忧是搞不懂年轻人的想法，这直接关系到腾讯在下一个10年的发展。
　　QQ伴随了80后、90后的成长，在80后还是非主流人群时理解了他们的需求，造就了腾讯前十几年的成功。但我们不能带着对80后的深刻认知来试图走进已成长起来的90后和00后的世界。现在腾讯是2万多人的大公司，如何不固步自封、不断更新思维，跟上外部世界的变化，这一切都充满挑战。向90后创业者讨教是个很好的方法。
　　美国社会学家玛格丽特·米德（Margaret Mead）在《文化与承诺》一书中将时代划分为“前喻文化时代、并喻文化时代和后喻文化时代”。前喻文化，是指晚辈主要向长辈学习；并喻文化，是指晚辈和长辈的学习都发生在同辈人之间；而后喻文化，则是指长辈反过来向晩辈学习。我们处于一个不断改变的科技文化时代，我们需要向90后年轻人学习。
　　还有一点引起我的思考。现在腾讯开始引入很多90后员工，怎么让90后同学更好地融入腾讯，发挥好他们的力量，是我们迫切需要考虑的。这本书中，有一位准90后——脸萌CEO郭列，他曾经是腾讯的员工，今年6月，脸萌在中国的应用商店排名第一。到了八九月份，脸萌的英文版Face Q出现在美国、英国等很多国家的苹果商店和Google Play排行榜上，都是排第一第二。
　　这次美国之旅，一个很大亮点是参观MIT（麻省理工学院）媒体实验室，它的前沿科技让人惊叹不已。同时，其创始人尼古拉斯·尼葛洛庞帝（Nicholas Negroponte）写在大门口的一段话发人深省：“1985年10月，我们正式创办时，我们中的许多人要么被认为是古怪的计算机专家，要么被认为是落魄的艺术家，或者两者都是……坦率地说，MIT的其他系当时拒绝我们，视我们为不折不扣的失败者沙龙。”
　　我们需要时刻提醒和反思，腾讯怎么留住更多优秀的年轻人，如何有更高远的企业目标，如何一开始就让90后员工承担重要的职责，让他们在腾讯有尽情发挥的空间。再好的产品都有生命周期，腾讯要基业长青，需要建立生态平台让员工的创意融入到主流产品，需要运营有效机制让员工的创新力源源不断。
　　平心而论，理解90后及00后的需求，充分意识并发挥90后的潜能，不只是腾讯一家遇到的挑战。中国的主流企业都是60后、70后、80后担纲，大家都需要面对和迎接这个问题。
　　为理想、志趣工作和创业，会获得超越现实但又不离开现实的幸福和快乐。这就是已经登场的90后，这就是未来改变社会的90后。
　　以上是我读这些90后创业者故事的一些感受。很多人现在讲跨界学习、跨界融合，恐怕还需增加一个视角，那就是跨代学习、跨代融合。这些年轻人的想法真的让我受益匪浅，我看到了一个全新的世界，认识到未来这些年轻人一定会做出更多百亿美元、千亿美元的公司，所以推荐给大家。
　　2014年9月写于美国硅谷
　　



　　序二　我眼中的90后
　　IDG资本合伙人　李丰
　　截至目前，IDG已投资15个以年轻人生活方式和年轻人创业为主的90后项目。90后中很多人具有了真正的兴趣和理想，具有独立思考、自由的精神，创造了不一样的生活消费娱乐方式，并能够为实现理想而努力和坚持。
　　这些90后创业者中，有脸萌郭列、锐波孙宇晨、一起唱尹桑，也有SegmentFault高阳、Teambition齐俊元、追梦网杜梦杰……这些年轻人正处在最有梦想和冲劲的年纪，他们的创业不仅仅在满足他们那一代人的新需求，也在改造我们身处的这个旧世界。你可以在《我是90后，我是创业家》这本书里看到他们的详细故事和观点。
　　IDG投资90后项目的逻辑和3年前投资金融项目有相似之处。IDG在3年前开始投资金融，但是当时还没有出现互联网金融泡沫，在国内投了22个金融相关的公司，包括宜信、铜板街等，在美国投了4个金融项目，包括Coinbase/OpenCoin虚拟货币公司、一个支付公司等。
　　2013年第二季度开始出现互联网金融泡沫，很多具有金融专业背景的人开始创业，因此，可选择的投资标的增多而选择的时间也更加仓促，其中中国的22个互联网金融项目中一半是在2013年投资的，而另一半是2013年以前投资的，22个项目中估值大于等于1美元的有4~5个。
　　因此，IDG在投资项目中“赶了两次早”，一次是互联网金融方面，一次是年轻人生活方式和年轻人创业方面。
　　90后的价值观
　　90后的集体背景
　　1．相对孤独和自我。由于计划生育更严格，所以周围的同龄人更少。
　　2．来自家庭的责任和压力较小。90后的父母是在中国经济快速增长的10年中成长的，目前他们是社会的中流砥柱。
　　3．缺少集体回忆。成长于中国高速发展的20年中，社会变迁太快，90后所经历的共同事情比较少，因此缺少集体回忆。
　　4．拥有更好的教育背景。大学扩招和人口拐点同时发生在90后一代；对科技产品使用更熟练；更具有技能和个人兴趣；更多倾向于选择创业。
　　5．相对于80后，90后具有的特征：更个性、更开放、更愿意表达、更自由、更物质。
　　6．在90后众多标签中最为显著的是：宅腐、高调、自由、八卦、时尚、乐观、善良、敏感、叛逆、神经质、感性、个性等。
　　从社会心理学角度看，90后最大的不同是学生阶层分化更明显
　　70、80、90后经历社会分层时处于不同的生活阶段，这导致70、80、90后出现不同的特征。中国经济的快速发展导致70、80、90后带有鲜明的年代特征。
　　从社会心理学的角度来说，经历了过去十多年的快速增长，一定程度上加速了社会财富的分化，同时社会分层开始，进而使70、80、90后有了不同特征。
　　对于70后，经历社会分层时处于心理成熟阶段，在30岁到40岁时面对中国社会财富、阶层的快速分化，不会产生很大的心理影响。
　　对于80后，大学毕业或即将毕业时经历社会快速分层，这种分层对80后造成比较突出的影响。80后更容易批判社会，同时比较早地进入怀旧的年纪。80后在27岁甚至25岁就开始怀旧，而怀旧在心理学上被认为是对现状略有不满的，或对过去略有怀念的。
　　当80后处于小学、中学时，同龄人之间的家庭、父母背景差距较小，但是当他们进入大学或大学毕业后，周围的同龄人迅速分化。社会分层对80后群体产生的影响是必须承认周围同龄人的机会选择和道路是不同的。
　　对于90后，他们在更小的阶段面对同龄人不一样的现实，即由于同龄人所处家庭的不同，面对的机遇也会不一样，因此90后很小就形成社会群体不同的意识。对社会现实的过早接受导致90后压抑化的性格。
　　二线城市90后主要特征是一部分90后变得容易接受现实。因为90后发现自己难以改变并且从小就接受了很多心理上很难接受的周围的不同和现实，因此90后中一部分人满意于生活现状，表现为更宅、表面上更消极、更接受现状，另外一部分90后也变得非常极化，变得非常理想化，愿意改造现实。
　　韩寒和郭敬明基本上可以反映80后和90后的差异。韩寒带有文风犀利、批判现实、讽刺政治、灌输思想的特征，所以受到80后喜爱；而郭敬明带有虚幻、浪漫、美好世界、个性化选择的特征，所以受到90后追捧。
　　90后更加个性化
　　在物质层面上，由于90后生长在中国经济快速发展的年代，几乎没有经历过物质匮乏年代，很多东西从小是能够得到的，因此，90后对物质的诉求虽然也比较明显但更多的是基于物质之上的需求，因此他们更愿意选择代表其意见、情绪、表达和特征的事物。总之，因为90后不再侧重对基础物质的需求而更具个性。
　　90后的分众化娱乐
　　“四大天王”时代不再，而是更多的个性化选择（比如大型女子组合snh48，群星战术时总有一个适合你）。90后更加分众化并参与了明星诞生的过程，比如选秀、草根明星、网络红人。由于年轻一代在消费观上更个性化的变化，一些品牌展开迎合年轻一代的分众化营销。
　　比如，2013年7月可口可乐曾尝试在每个可乐瓶上标注一个名字，消费者买一箱可乐，可以选一支标注自己的名字，由此带动了90后甚至80后整箱购买可乐，这是大品牌低下头做分众化营销的一个成功案例。90后受日本文化影响较深，对宅腐文化的接受度越来越高，比如漫画、动漫等。
　　90后在表达方式上更加极化
　　由于方便的互联网获取途径，使得90后过早地摄取了太多的信息。很多网络流行语都是从贴吧发展起来的，新的流行语（比如“累觉不爱”）存在于90后语言表达中，是因为90后从小接触互联网，接触到太多信息，所以他们在寻求表达极化的需求。
　　所谓极化就是怎样才能达到刺激或兴奋点的说话方式，因为90后对语言产生刺激的阈值已经被过早的互联网信息的介入变得比较高。在70后看来很极端的语言或表达方式，对于90后来说是很正常的。
　　90后善于从纷乱的信息中寻找想要的东西
　　IDG已经投资了一个弹幕项目——Bilibili。弹幕满足了90后的需求，即抱怨和表达，发弹幕的人达到了表达的欲望，接受弹幕的用户也找到了乐趣。
　　我个人一开始也不能接受弹幕这种形式，认为弹幕影响用户的浏览体验。但是在访谈用户后，用户表示这种形式不仅不妨碍欣赏电影情节而且可以看到大家对电影内容的抱怨。
　　过去半年中，B站的用户浏览特征表现出移动化和广泛化。用户不仅仅观看B站上的动漫，还观看影视、微视频等。虽然B站最初只是卡通和动漫，但是由于其特有的表达和生活特征，使得其变成90后在影视等观看娱乐体验方面的重要组成部分，90后生活方式的特征逐渐变成年代特征。
　　此外IDG还投资了关于90后生活方式的项目——脸萌。脸萌解决了年轻人更多的动漫需求。脸萌海外版“Face Q”上线半个月以来，在没有推广的情况下，在美国、英国等多个国家登上了苹果App Store娱乐下载榜或者总榜第一位，下载量超过100万，由此可以看出90后生活方式、表达方式的改变和演进带来的巨大力量。
　　90后更愿意消费带有情感属性的东西
　　普通的物质类、温饱类的需求对于90后已经不是典型需求，90后乐于消费精神层面的、带有情感属性的东西。比如“手办”（代表卡通形象的玩偶），一个“手办”价格数百元至几千元；比如Cosplay，一套Cosplay价格在几千元。Cosplay已成为大学必备社团，目前全国有40万以上用户，并且数量还在快速增加。
　　90后的表现欲更强
　　90后对互联网更熟悉，他们没有过多的担心和顾虑，更懂得保护自己，更有表达欲。90后通过视频、照片、文字等多种方式展现表现欲，比如弹幕、照片恶搞、网络流行语等。
　　90后的互联网和移动使用情况
　　90后普遍已经熟识互联网
　　1．90后大学生最常接触的媒体和最信任的媒体都是互联网。44.8%的学生认为互联网是最常接触的媒体，25%的学生认为电视是最常接触的媒体。
　　2．90后网上购物比例非常高。
　　3．二线城市90后较一线城市相对落后。
　　90后对移动设备及App需求旺盛
　　90后大学生的移动需求依次为娱乐、生活、学习。60%的90后大学生认为即使身边有电脑仍会使用手机上网。他们对App的使用有较大黏性，手机上平均安装App的数量在16个左右，每天使用3小时，并愿意对正版App进行付费，平均每月App上的花费为17元。
　　未来可能的投资机会
　　从85后人群看中国互联网发展
　　85后在不同阶段的需求代表了过去十多年来中国PC互联网在不同阶段的商业发展模式。
　　85后上学时主要是一些小的娱乐需求，如社交工具；上大学时要求更多的娱乐和游戏，因此互联网游戏得到发展；大学即将毕业时有了初步的社会化需求，因此产生了一批求职信息类网站；当他们步入社会后，消费观念产生，因此出现了电子商务。
　　从电子商务过去六年中的品类更替来看，2007~2008年淘宝网通过出售价格便宜、样式多、性价比高的衣服吸引消费者，此时85后人群正处于大学刚毕业、进入社会的阶段，主要是个人消费品。
　　过去两三年中，淘宝网销售中度个人消费品和轻度家庭消费品，包括化妆品及一些基础食品、用品。目前85后人群到了买房子、生孩子的阶段，因此淘宝网的品类已经覆盖到重度家庭消费品，目前增长最快的品类是家居、装修品类，以及家庭使用、家庭饮食方面。
　　以此类推，接下来两年应该是重度个人消费品和家庭消费品。当85后成长到32岁成为中坚力量时，他们对品质的要求驱动他们去购买高价的、品质更好的商品以及重家庭消费品（柴米油盐）或者给父母买东西。
　　未来的投资机会在于：符合90后刚需的、互联网化的、个性化的产品形态
　　类似于80后驱动PC互联网发展的情形，90后不同的人生阶段也会有不同的需求。游戏依旧会很赚钱。80后、90后几乎在同一时间开始接触游戏，但90后培养了更好的付费可能性，并且90后对游戏的持续周期比80后长。
　　八卦和13年以前的门户网站对于当时的80后诞生的需求是同样的道理，只不过现在是在移动端。90后对社交的隐私保护更重视，个性化要求更高，更愿意参与娱乐制造。
　　90后购物趋向个性化和社会化。个性化的特征是多样选择、参与设计、主导制造；社会化的特征是听取意见领袖、分享机制。对90后而言，没有社交网络，只有“社交场所”，即90后更在乎体验度、存在感。
　　90后生活在物质条件不匮乏和家庭压力小的年代，因此90后的决策成本很低，而这导致90后中出现“裸辞”现象。90后对待工作的态度依次是快乐、学习、物质，越来越多的90后倾向于以自己喜欢的方式做自己喜欢做的事情，未来将会出现越来越多的自由职业者，他们以自己的技能换取生活方式。
　　对于有想法、敢拼搏的创业者来说，这是最不容错过的时代，90后创业者已经在行动。他们在《我是90后，我是创业家》这本书里完整地展示了自己的故事和对世界的看法，相信任何一个希望在这个新时代取得商业成功的人，都可以从这本书中获得价值。
　　



　　郭列　从学渣到App Store排行榜第一的逆袭
　　你可能不知道郭列，但你一定在微信朋友圈见过众多好友不约而同地换上了风格一致的卡通头像。那些乍看一样呆萌，细看各有特点，甚至跟好友本人还有几分相似的头像，正是出自郭列团队开发的一款手机App：脸萌。用户可以从各种各样的卡通元素中选择脸型、五官、发型、衣物饰品等，拼凑出独一无二的卡通头像。
　　2014年6月，脸萌在没有推广的情况下，从苹果App Store数百万应用中脱颖而出，登上了排行榜首位，一度单日新增用户超过500万，可谓一夜爆红。在国内风靡一时后，脸萌海外版“Face Q”上线。半个月后，在英国、委内瑞拉、西班牙拿到了App Store排行榜第一，最难打开的美国市场上紧跟在Facebook的Messenger应用之后，暂居第二，同时在美国、英国等多个国家登顶娱乐下载榜。
　　脸萌的成功让创始人郭列以创业新锐的身份进入公众视野。这个消瘦的年轻人中学时曾是叛逆的学渣，却在高三每晚只睡5个小时，考上华中科技大学，完成逆袭。毕业后，他想做“最棒”的产品，所以进入了中国做互联网产品最好的公司之一——腾讯；最终他又选择离开腾讯，裸辞创业，目标是做有千万人、亿万人使用的产品。郭列所期待的创业就像《海贼王》一样，和小伙伴一起实现理想的热血青春，但是现实却耗光了他所有的积蓄，第一个项目也惨遭失败。直到后来脸萌的爆发式增长，才让郭列体会到梦想实现的快感。
　　郭列把创业当做一个爬山的过程，爬上一座山顶之后，要下去再爬另一座山。他说永远要去做更好玩儿的、更让自己兴奋的事，无论成功或者失败，都非常享受和小伙伴们一起做一件不平凡的事情的快乐。在想放弃的最艰难的时候，他想象着和小伙伴一起庆祝目标实现的画面，好像又打满了鸡血，热血沸腾。
　　



　　学渣的逆袭
　　我是一个很普通的人，经历不复杂，学习也不太好。高中叛逆期的时候，我很喜欢古惑仔，觉得那种兄弟友谊很好。当时不是特别听话，每次放学就是不走校门，从旁边的墙翻出去，觉得这样更好玩一些。还打过两次架，第二次比较严重，人家报警，自己也满18岁了，班主任在操场哭。我想，打架我都没哭，班主任哭什么。同时很感动，也很自责。当时有想过要不要辍学，但班主任说，还是很看好我，觉得我不坏。家里人也没怪我，说“没关系，我们打赢了”。我非常感动，觉得怎么会有这样包容的班主任和家长。
　　我给自己定了一个目标，希望为他们考一所好大学，不是为我自己。我当时都不知道华中科技大学，据说跟武汉大学差不多，有时排名还略高，我想考上后他们会比较开心。于是我在高三时给自己定了一个目标，希望考上华中科技大学。每天早晨5点半起床，晚上12点半睡觉，把手机一关，整整一年，我从一个学渣慢慢逆袭。高考的经历其实很爽，确立一个目标，然后通过努力实现目标。
　　进入华中科技大学之后，我发现没有目标了，很迷茫。但我知道自己不喜欢什么，我给班里同学写了封邮件，说我不打算学自己这个专业了，上课看不到我，不要太想我。现在想起来，这封邮件显得我挺傻，不上课就不上课嘛，写信给同学干什么？
　　我尝试去做了很多事情，去过一个协会，认识了一个做“挑战杯”创业赛的学长，听他讲创业经历时，我仿佛觉得他身后有佛光，吸引我去尝试创业。于是我决定也参加创业比赛，整整一年，到处贴传单，到处找人，去忽悠跟我同龄及比我低一届的人。当时我们给自己定的目标，是从100多所学校里胜出，走到全国总决赛。一年之后，我们成功地闯入了全国总决赛，最后去上海输给了其他学校。这个过程让我觉得创业很好玩，跟团队在一起很开心。
　　郭列参加“挑战杯”创业赛时的时间安排表
　　在这之后，大家找工作的找工作，该毕业的毕业，创业比赛结束了，什么都没有留下，一场比赛而已。然后我给自己定了一个新的目标，希望自己可以做一个产品，有千万、亿万的人在用。我想象过走在地铁里，看到一个人用我的产品，我会告诉他：“哥们儿，那个产品是我做的，然后就很瞧不起他，很得意地看着他。”
　　后来我真的看到了地铁里有人用脸萌，而且他在刷朋友圈，很多好友的头像也是脸萌，但是我没有勇气去拍他的肩，告诉他这是我做的。
　　



　　从腾讯岁月到失败的作品
　　抱着要让产品被千万、亿万人使用的目标，我来到中国做互联网产品最好的企业之一——腾讯。进腾讯很难，要过关斩将，腾讯招实习生时，我还去“霸面”了两轮，腾讯没要我。当时还可以去学校介绍的实习单位，后来想想还是算了，我决定回家看一些互联网方面的书，自学一下。我是班上唯一没有找到实习机会的人，我妈妈很担心，说这个孩子连实习单位都找不到。
　　度过了一个寂寞的暑假之后，到了九十月份，腾讯又来了，我笔试又没过，就继续去“霸面”。面试官很好，他当时觉得我应该不太行，后来面试时越聊越投缘，我就成功地进入了腾讯。
　　我对进入腾讯的憧憬是，拿着麦克风跟大家介绍我的产品，我去腾讯的原因是做最好的产品。我特别想做的是手机QQ空间，因为觉得社交会比较好，而且手机移动端是未来趋势。但实际情况是，因为我当时的面试官是做电子商务的，所以跟着他工作，被安排在拍拍做给手机充话费的框。充话费也很令人羡慕，每年有几百亿的交易量，但这个事不是那么好玩。而且腾讯有2万人，你只是其中之一，有很多东西要学，更多的事是大家分配给你的。这个时候就会有点问题。
　　我喜欢动漫，每天下班后会看动漫，看《海贼王》，看着看着会哭。小孩子看动画片才会哭，那么大的人还会哭，但我还是很向往：有一群伙伴做自己热爱的事情，做一些不一样的事。我感觉自己还是要做点真正感兴趣的事情，不能再在腾讯待下去了。
　　2013年1月我从腾讯离职。我给自己定了一个目标，做一个很多人用的产品。海贼王的目标是做海上最强的男人，我的目标是做APP排行榜第一的应用。这个很难，App Store有几百万个应用，但画饼总比没有好。
　　我们的一个灵感来源是《海贼王》。《海贼王》里有一个电话虫，是用来打电话的，每个电话虫长得像打电话的人，而且会学通话人的表情，你哭它就哭，你笑它就笑。电话那边看到的是一个长得像你、在学你说话的表情的电话虫。根据这个灵感我们做了两个产品，一个产品是微信表情“说说”，另外一个就是脸萌。
　　做“说说”的时候，我一个人全职，其他人都兼职，周一到周五都是我一个人在电脑前，小伙伴们每个周末来到我家办公。这是当时微信表情“说说”创业的环境，我墙上挂了海贼旗，贴一些海报，我的工位是一个板凳、一台电脑。
　　郭列的第一个产品微信表情“说说”
　　“说说”好不容易上线了，功能就是你可以选个表情、给它配音，录好后它就成了一个带语音的表情，可以分享到微信好友和朋友圈。但是，不是所有人都适合配音，配音需要用户非常放得开，无论是“啪啪”还是“抬杠”，都有这个问题，用户录音的质量不是很高。微信和朋友圈也不支持这种格式，不易传播。
　　这个时候，钱也花得差不多了，把在腾讯的积蓄花完，等把住房公积金也花完后，开始过苦日子。非常想放弃，想要不然算了，回腾讯已经不太可能，总能找个比腾讯差点儿的公司吧。
　　这段经历很煎熬。之前在腾讯有几百个同事，大家天天玩得很快乐。腾讯真的很好，有很多活动、兴趣组、聚会。创业后，一个人在家里，像一个傻子，起床后走到客厅，整个房间只有一个人，QQ从来不会响一声，有时候有点儿像精神分裂，会自言自语。
　　经济上也很悲惨，在腾讯的待遇非常不错，可以1000多块钱请大家吃饭；创业时发现钱不够用，要省着用，花6.5元吃两顿：3元钱买一块儿肉，1元多买一些青菜，自己蒸饭，大概6元多，可以吃两顿，中午吃一半，晚上吃另一半。2013年创业整整一年，从120斤瘦到了100斤。
　　最后，也是让我最担心的一个问题，就是毕业后找的工作不错，爸妈很开心。辞职后变成这样，他们会很担心，有时候回去穿得破破烂烂的，又很瘦，他们感觉我像在外面吸毒了。
　　



　　脸萌逆转，一夜爆红
　　非常想放弃的时候，我就想象一个画面：跟一群小伙伴一起，大家一起去庆祝说：“yeah，我们实现了目标，我们实现了理想！”每每想到这个画面，好像又打满了鸡血，我希望还是继续把产品做完、做好。所以，2013年8月的时候做了脸萌，到11月底、12月初上线，用户数据还可以，很快拿到了IDG的天使投资。
　　IDG投资脸萌，很大部分原因是觉得我的年纪很小，可以尝试一下，还可能觉得我有一点“脑残”，想投资一下异类看看效果。拿到投资后，其他兼职的人都从原单位出来了，生活也开始变好了。
　　我们的产品在上线四个月后攒了100万用户；2014年爆发以后，一周可以攒到2000万用户，最高的峰值是一天增加500万，这个数据让我们惊呆了。我看到用户在微博上说，主动给你拼脸萌头像的人大概是爱你的人，我们发现有很多用户的头像不是他拼的，可能是他女儿拼的，可能是他妈妈拼的，可能是他同事拼的，这是我没有想到的，脸萌变成了一种爱的传递，这也是它传播这么快的一个原因。另外一个事件是凤姐发了一个朋友圈消息，说我从来不用脸萌，长得难看的人才用脸萌。
　　数千万用户用来拼头像的手机App“脸萌”
　　关于脸萌，我实践了一些产品的观念。
　　1．最开始更多的是兴趣爱好驱动。我们看到一些数据，21岁以下用户，用头像和考试类应用特别多。个性化展示是年轻人的一个高频次的刚需，而且有些情绪是拍照无法表达的。比如，如果有人想在朋友圈发一个很花痴的表情，这是很难通过自拍来实现的，但可以通过脸萌来创造一个图片，创造一个趴在桌子上，两眼放花，流口水，看着别人的表情。这是比拍照更好的表达情绪的方式。
　　2．大部分团队和资源都在做一件非常小的事情，最后才能从单点获得一些突破。我们共9个人，4个程序员、4个美术、1个策划，用了几个月时间，不停打磨头像这一个产品，在头像这个领域，没有一家花这么多精力做这样一件事。
　　3．在腾讯学到的产品观念就是，最重视用户反馈，一切以用户为导向。无论是张小龙还是马化腾，他们每天都会看很多用户的反馈，通过反馈不断打磨产品，产品会从量变到质变。
　　我们的团队是产品导向型团队，我自己是产品经理，招来的小伙伴基本上都是技术和美术，每天早上开会的时候，我们会把用户的反馈，一条一条地读给大家听，遇到一些点子，我们就会去碰撞。所以大家都非常了解，用户最需要什么，下一步大家想要做什么，基本上就不用去挑战了。在腾讯的时候，部门规模太大，做个产品需要去说服技术，说服运营。脸萌团队非常小，大家每天都去读用户反馈，所有人都知道下一步哪个功能最重要。基本上能保持一周一次版本迭代。
　　4．对用户真诚。我们的产品不做弹窗，不做推送，连评分提示都没有，是一个很纯粹、很干净的应用。比如，App上要不要给客户弹框引导他评分？脸萌在苹果App Store排行第一时，只有100个评分，其他应用都是几千到几万个评分。但我们自己也讨厌弹框评分，平时碰到有产品这么做，我们都会关掉。我们觉得，如果把产品做好了，自然会有评分，所以没有做。坚持不做骚扰用户的事情，用户有时会发一些感谢邮件给我们。
　　我们的推广方式就是做好产品，用户会口口相传。现在来看，的确验证了这一点。我们完全没有做运营，天天埋头做产品，没有微信公众号，没有官方微博，我自己个人的微博也没多少粉丝。但如果对用户足够真诚，超出他的预期，他一定会帮忙宣传说脸萌这个产品真的很干净，很不错。
　　5．团队观很重要，怎么样去寻找一群很好玩的小伙伴？我觉得没有幽默的不要，没有幽默的就是“二”。
　　为什么选这样的人？我们比较向往《海贼王》里的那种生活，大家都是伙伴，天天开开心心，你调侃我，我调侃你，如果大家有幽默感的话，相互开玩笑工作起来会更开心一些。他们天天调侃我，觉得我穿得很Low，他们还编了一个很好玩儿的歌，叫做《Low列》。
　　我们做的本来就是娱乐性产品，一个没有幽默的人，怎么可能做出让大家喜欢的产品呢？无节操，或者说好玩儿，已经变成了90后这个群体喜欢的表达方式。
　　所以，画那些脸萌画的人，其实是很娘的男孩和边抠脚丫边画画的女汉子。在屏幕背后，他们其实是这样很自由的形象，或者很奇怪的人，但他们往往可以创造更有爆点、大家更喜欢的漫画。如果他太正经，我们就不太想要。
　　6．我们没有规矩，没有照搬任何的管理模式。一开始，我们没有迟到，没有请假扣工资，后来发现两个星期里面请假的人太多了，就跟大家说，请假一天扣一天工资，大家就不请假了。所以，我们没有给自己定很多的规矩，希望所有的规矩是从我们自己的经验当中归纳出来，发现一个问题我们画一条线，不要超过这条线，做什么都可以的。
　　7．我们不停地找更优秀的人，重点找才华横溢的90后，甚至是高薪招聘没有经验的年轻人。我们不看工作经验，工作5年或者10年，对我们来说是没有关系的，我们更希望找这样的人，他们在小学、初中、高中的时候就非常喜欢画画，大学毕业后，虽然没有一年工作经验，但可能有5年或者10年的画画经验，这是我们非常想要找到的人才。
　　“脸萌”的幽默团队照
　　脸萌第二个版本时，有一个叫SV机编程的需求。找这方面的人才，起码要月薪2万元，这个人应该有3到5年的工作经验。但我们后来找到的人刚毕业，他的SV机做得很好，很聪明也很幽默，满足了我们基本的一些条件，我们给开了2万的月薪。他进来之后工作能力超出我们的预期，他没有工作经验，但有足够的才华，在学校里已经钻研好了技术；另外，他也没有架子，没有思想上的包袱，所以他更具拼搏精神。我们相当于招了一个有3到5年技术实力，同时也很年轻、很有拼劲的人。
　　8．我们营造的关系不是同事，是伙伴。是伙伴大家才会有共同的爱好，才会在一起。我的团队只有男妹子和女汉子，我非常喜欢跟他们在一起工作，大家很会在工作中找乐子，每天都不想下班。中午吃饭的时候，我们都会相互调侃一下，比如在办公室放“洗剪吹遇到杀马特”。
　　



　　重回初心
　　在梦想实现的那一刻，我们从来没想过，幸福来得这么快！我们真的实现了App Store排行榜第一的目标，我只是给大家画一张饼，没想到这张饼却实现了，我自己都很意外，大家一起去吃烤串、喝酒，很开心。当时我一晚上都没有睡着，第二天所有人回到公司以后，发现我们应该干什么？目标已经实现了，就很迷茫，我就催大家加班，我们不希望掉下排行榜，所以不停地催大家加班，不停地让大家赶工。
　　当发现这个事情已经做完，没有其他事情可做时，整个过程真的很痛苦，我觉得这不是创业的初衷，因为当一个梦想实现的时候，就是这个梦想消失的时候。考大学是，过英语四级是，包括App Store排名第一这个目标也是，所以我开始反思做这个产品的初衷是什么。
　　最开始，我们做一个产品，大家整个过程很快乐，后来变成了没有目标，很无聊。还有很多媒体每天要采访，很多投资人过来找我们。跟投资人和媒体打交道太多了，每天可能睡3~4个小时，我都没有时间理团队里面的人，也没有时间理我的父母和其他人，他们往往通过媒体的报道获取信息，他们很担心我，也会有很多顾虑和压力。
　　我意识到，第一点，在最火、最忙的时候，不要忘记自己的根本，你的团队、你的父母还有你身边的一些人，他们才是你最重要的人，你要先跟他们沟通清楚你要做什么，然后再去接待投资人和媒体。
　　我们现在的目标是希望做年轻人最喜欢的科技公司。我们并不以上市或者其他作为目标，而是回到最开始的目标，希望很多很多人用这个产品，我们了解自己这个年龄的人，我们想要做年轻人更爱的公司。
　　做一个产品有很多运气的成分，但是一个好的公司，应该可以出一系列好产品给大家。我们很羡慕Bilibili.tv，他们去大学时，所有的学生很兴奋。我希望，到时候我们一群人穿着斗篷去大学的时候，大家也很兴奋，说这是脸萌的人。这是我们的一个愿景和目标：希望可以做更多更好的产品，做年轻人最喜欢的科技公司。
　　我们不能确定脸萌是否永远会这样闪闪发光，我觉得这是不可能的，因为窜起得太快了，自然规律通常是窜起得太快，落下来的速度也会很快。脸萌火爆这件事，做好产品本身，只占20%，还有很多运气的成分。脸萌火爆的时候，有一些用户年纪比较大，对自己说“应该跟着潮流走”，所以玩一下，但他们不是我们的目标用户，未来他们也会流失掉。这样也没有关系，因为我们专注于年轻人。而且潮流起来，相当于一盆水泼下来，我们的目标用户同样也会接住。
　　因为自然规律是你起了就会落，你爬上一个山之后你就要下山。“脸萌”已经做好准备当一颗流星，但是我们更希望，这颗流星划出的弧线可以让更多年轻人跳起来，让更多媒体和投资人愿意关注、投资年轻人，让他们可以像我们一样发光，变成另外一颗流星，然后大家一起下流星雨，这也很美。
　　创业最大的体会是，我发现，其实最喜欢的是一群人去做一件不平凡或者有意义的事情。我喜欢这个过程，这是我的爱好。
　　第二点，在梦想实现的过程当中，你觉得应该直线地奔向你的梦想，其实不是，整个路径可能会是先摔得狗吃屎，这是一个漫长的下落过程，这个过程很痛苦，也是成长最好的过程，所以一定不要在这个过程中放弃理想。因为一定会有一个时间，给你一个转机，会像这条曲线一样去实现你的梦想。这其中最困难的是，在大部分的人都不相信你的时候，你自己一个人依然可以执着地做这件事情。
　　实现梦想的路径并不是想象中的直线
　　我觉得创业是世界上最美好的事情，可以跟小伙伴一起做热爱的事情，实现一个又一个梦想。这个过程会让我觉得非常开心。每当实现一个梦想，就像爬山一样，爬山的过程会很艰苦，旁边也有很多的风景，爬到山顶之后看到的风景是最漂亮的，看完之后怎么办？这个时候需要下山，需要爬另外一座山。
　　所以创业是一个过程，不是结果。我们现在连自己玩脸萌的时间都已经越来越少了，它已经不能让我们兴奋了，我们希望做更好玩儿、更令人兴奋的事情。我把整个创业当做一个过程，无论成功或者失败，我们非常享受这个过程，和一群人做一件不平凡的事情。
　　腾讯互联网与社会研究院对话郭列
　　有人抄袭”脸萌“怎么办？
　　我们的核心优势首先是画风，就是萌萌的、呆呆的那种。其次，我觉得最重要的是能不能很好地抓住喜爱漫画的这个群体。比如，我们很喜欢的一个表情，就是一条腿从楼上伸下来，上面长满了腿毛，我们就抱着他的腿，拔他的腿毛。这是年轻人喜欢的一种表达方式，我们未来会画很多无节操的画，这是我们的优势，我们团队更容易把握年轻人喜欢的东西，这才是核心竞争力。
　　未来理想状态下，团队会有多少人？
　　我不希望人太多，这是我们的策略。一个团队做一个产品就好，一个团队10个人以内。如果多几条产品线，多几个10人左右的团队就好了。新人去做新产品，老人继续做老产品。在科技界，招一个好的人，有可能会顶3、5、10个人，所以我们高薪招非常年轻有才华的人。
　　在海外市场取得这么好的成绩，有什么经验？
　　1．选择对海外市场。在进入海外市场之前，首先团队需要确定自己的目标市场。目前主流的三大市场就是欧洲、美国和亚洲，但是，如果盲目地进入某一个不熟悉的市场，可能会得不偿失、事倍功半。刚刚涉入海外市场的团队首先要做的是英语版本，之后可以优先翻译成法语和西班牙语。其次，海外用户比较零散，不像中国这么集中，但是海外渠道集中，主要是集中在苹果App Store、Google Play，不像中国这么百花齐放，鱼龙混杂。
　　2．进入海外市场前做好技术准备。如果确定了要做国际版，产品在开发时一定要提前考虑好一些因素，为以后的调整做好准备。比如研发人员在开发时，建议把语言这个模块做成一个单独的文件包。可以灵活替换；脸萌先做了英文版，日语版花了10多分钟就替换好了，再加上一些细节调整，完成整个日语版不到一个小时。
　　3．国际化人才决定能走多远。选择有国际化背景的人才加入团队，这是拓展海外市场、快速本土化价值的最核心因素。文字的本土化不仅仅是单纯的文字翻译，必须要贴合当地用户的文化、思维习惯，一些网络最新热门词汇以及口语化表达的词汇等，翻译不仅仅是把一种文字换成另一种文字，更重要的是文化上的理解和融合。
　　4．极简是海外热门应用的基调。从海外市场目前排名靠前的应用来看，围绕着一个核心需求展开的App才受欢迎。要把客户端做大不难，难的是一直抓住用户的核心需求，做成小而精、小而美，克制自己的欲望和外界的各种诱惑是件很难的事情。海外很多的用户在Instagram、twitter等社交应用中对于脸萌的评价：“超好玩”、“竟然不要钱”、“无广告”、“很意外”等，甚至有用户留言愿意付费购买高级素材。事实证明，只要服务好了用户，商业化等都不是困难的事。
　　你的经历能总结成对其他年轻创业者的建议吗？
　　1．不是因为能做什么，所以做什么；而是因为想做什么，而做什么。就像我们都能在大公司工作，但可能工作得并没有那么开心，因为我们真正想做的是创业，去做一些有意思的事情，这才是我们的激情所在。
　　2．一个人的成长等于他的经历加上他的思考。现在大家听到很多90后创业的故事，当时觉得很励志、很心灵鸡汤，然后又回到老路上去。因为别人的经历并不等于你的经历，我们半个小时的分享背后其实是一年、两年甚至更多年的磨砺。要打开视野，就要亲身经历不一样的事情。所有人主动给你安排的事情都是顺境的，唯有你想要挑战的事情才会出现逆境。只有“逆”之后，才能有更多的成长。
　　3．从零到一最难，之后加速会越来越快。产品一上线就爆发的可能性微乎其微，所以要对起步阶段的持久和痛苦做好心理准备，遇到困难也不要轻易放弃。
　　4．想出100个创意也不如做一两个产品出来，也就是执行力的重要性。现在有很多学生给我发邮件说我有一个创意要卖给你，这种邮件我一般都不回，因为创意不变成产品没有任何意义。
　　5．做热点不如做你真正热爱的东西。我刚刚离职时O2O很火，我和其他伙伴也做了一个相关项目，但很快失败了。后来我还去美团做过销售，想了解O2O到底应该怎么做，结果发现根本不是我想象中的那样。做销售大部分时间要和别人谈，可能会被要回扣什么的，和我想象中的互联网不一样，也不好玩。所以我才回归到自己最开始热爱的、想做的动漫项目上来。我相信做热爱的事情能力值会翻倍，就像放了一个大招或者小宇宙爆发，打怪得到的经验值也会翻倍。
　　6．盯准目标用户，不要找虐。很多人有了创意就会去找人问，比如问他的爸爸这个想法怎么样，看上去集思广益，但毫无意义。如果我拿着脸萌去问我的爸爸、我的领导，去问马化腾，他们都可能说：“你做这个东西有什么用？你是闲得吗？”所以，乱找非目标用户就是在找虐，找目标用户才能得出更好的判断。也不要随便找创业导师，没有人比你更了解自己想做的事。如果需要导师指导，说明你对这个事情不够自信，以及别人的想法会影响你的判断。我认为收集大部分人意见，和少数人讨论一下，最后自己做决定就好了。
　　7．想长远一点。我认识很多创业者，就是山寨一些应用，然后在里面加上广告就上线，每个月赚几万块钱。这样的事情可以赚钱，但我觉得很没有价值。
　　8．承担风险是创业者最基本的素质。我没有让我的团队任何人承担风险，我是拿到天使投资之后才让所有兼职成员变成全职的，因为我知道创业没有物质条件的情况下是多么的难受和痛苦。2013年创业的一个感悟，就是你的责任越大，风险越大，所有的事情失败了你一个人扛着就好了，这是创业者基本的素质。
　　9．失败以后继续坚持创业，成功率会越来越高。虽然创业失败率很高，但是所有人出来创业都是为了赢的，逆袭的前提是你还在坚持做这件事情。我出来创业的时候24岁，创业到60岁我还有36年，现在才过了1.5年，我还有很长的时间。即便我的项目和创业失败了，也只是人生很短的一个旅程，不用在乎一时的得失，只要坚持就会实现梦想。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　郭列在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　张天一　卖米粉不要拿互联网思维说事
　　北京的CBD是众多全球500强企业中国总部的所在地、金融产业的聚集区，白领出没，遍地精英。让90后男孩张天一与这个高端大气上档次的地方产生联系的，不是他的北大法学硕士身份，而是由他亲手调制的鲜香油辣的常德米粉。
　　2014年年初，张天一面临硕士毕业，他本可以选择去律师事务所，去政府机关或者出国，但最终他不愿跟随主流的选择，而是返回家乡湖南拜师，学做牛肉米粉。学成之后他回到北京，搭上所有的积蓄，在CBD一个不起眼的角落里开了一家常德米粉店——“伏牛堂”。创业3个月内，伏牛堂已经卖出了15301碗米粉，还开了第二家店，人员增加300%，场地面积增加400%。
　　卖米粉时，张天一既是创业者，也是亲手切牛肉、煮米粉的基础体力劳动者。在他看来，后者使他获益更多：原本创业时雄心勃勃、想改造餐饮行业的一腔书生傲气，变成了学会以更低的姿态去体察社会与世情，学会尊重职业和人。
　　当然，作为一名90后，如果只是硕士毕业后卖米粉，显然还不够酷炫。张天一想做的，除了卖好米粉之外，还要把更多跨界的想法融入其中，让买米粉这件事情变得更好玩儿。
　　



　　北大硕士为什么卖米粉
　　简单地说，我就是卖米粉的，我的店叫伏牛堂，2014年4月4日成立。最早是由我和三位小伙伴凑了10万元钱，找了北京高大上的环球金融中心的地下室的拐角，开了一家30平方米的、比路边摊稍微好一点的牛肉米粉店。三个月后，更好、更强大的伏牛堂朝外SOHO店开张了。这三个月，我们发生了怎样的变化呢？
　　首先团队成员从原来的4个人变成了14个人，以及场所由最早的30平方米变成了现在的180平方米。短短三个月，我们的人员翻了将近300%，场地面积翻了将近400%。所以目前来看，伏牛堂还是一个比较有前途的企业。
　　现状看来比较风光，但不妨把镜头倒回三个月前，看看我们的“艰苦”岁月。我们是怎样开始的？以及我们为什么要卖米粉？
　　2014年，我即将结束在北大的硕士学习生涯，面临着毕业的选择，我学的是金融法，工作去向很窄，痛苦的人去金融街，牛人去投行。即将展开的人生明明应当是问答题，为什么社会、家长和老师都告诉我们人生是一道三选一的选择题，是选A、B还是C，但如果我想选D怎么办？
　　从6岁上小学开始当学生一路过来，评判个人价值的标准非常简单，就是考试与得分。所以我思考问题大多时候都在关注“是什么”，即标准答案是什么，而很少放在“为什么”上。现在要进入社会了，我发现过去事事都有标准答案的日子一去不复返，很多人生选择如果不问个为什么，你就无法为它找到合理性基础。比如，如果奋斗就是为了在北京有车有房，而不是当国家主席，为什么要付出这么大的机会成本在北京实现这一在任何一个三线城市都很容易实现的目标？
　　而且找工作时，我产生了两个困惑。
　　1．所有人都去投行搞金融，谁来搞实体？投行的钱投给谁？我发现现在不是项目招投资人，而是投资人追着项目跑，钱没地方去。
　　2．当所有人都去挤仅有的几个选择时，却有大把的工作没有人做。这就像我每天去伏牛堂上班，路过北京国贸时的一个场景：三环路上永远在堵车。国贸是个好地方，大家都想去，但更可能的结果不是大家都到了这个好地方，而是都堵在了通往好地方的路上。
　　所以，每天早晨八点半，我最爽的一件事儿，就是骑着一辆破二手自行车，慢悠悠地把一辆辆堵在路上的丰田、奔驰、宝马甩在身后。创业对我而言，更像是一个被动的选择：不想堵车，所以选择骑自行车。我们是非主流创业者，被逼出来的，因为恐惧一种生活，才去选择另一种生活。我们知道如果做不好，只能郁闷地回到不想过的生活上去。
　　这就是我创业的初衷。决定卖米粉时，心理压力非常大。硕士毕业卖米粉，怎么跟老师、朋友、周围人说？困惑很大，心理负担也很大，整夜整夜地睡不着觉。直到有一天，我北大的导师吴先生给我讲了一个20世纪50年代的故事。
　　我在硕士毕业论文致谢词中有这么一段话，“无论未来如何，能够做自己喜欢的事情，体验过程而非结果，生活着而不是生存着。纵使将来去扫大街，若能获心安，也自认是人生大温拿[1]”。本以为只是自己表达人生想法的一段话，却受到吴老师的批评。吴老师说，环卫工人和其他职业一样没有任何区别，都是社会不可缺少的部分，所以我的表述有问题。20世纪50年代，当时的国家主席刘少奇接见了北京的一位掏粪工人时传祥，他是全国劳模。刘少奇主席握着他的手说了一句这样的话，“你我本无不同，只是分工有别，都是为人民服务”。
　　这个故事是一个50后讲给我这个90后听的，对我触动非常大。它给我传达了这样一个信息：再小的事情，只要肯用心去做一辈子，最后都会实现你的个人价值和社会价值。
　　所以，心理的负担都七七八八卸得差不多，我开始认真考虑开餐馆的问题。我问自己，我的理想是什么？答案是开一家餐馆，坚持自己的选择和生活方式。就像《寿司之神》里卖了一辈子寿司的二郎，因为尊重职业，所以获得他人的尊重，大概我的人生目标就算实现了。
　　三个月，我们已经卖出了15000多碗米粉，加起来重量将近一万斤的米粉所带来的踏实感，足以抵消在学校填写确认毕业信息时户口和档案一栏显示被打回原籍的不安与失落，也足以让我有那么一点点自信为一件在现实面前不那么现实的选择背书。
　　有人问：“你想过事情失败了会怎样吗？”从这家餐馆开业的第一天起，对我来说就已经成功了：外在的东西，没有可以再争取，不难得到，真正难的是打破自己内心的条条框框。
　　注　释
　　[1] 温拿是英文单词Winner的直译，一般用于表示赢家或成功者。
　　



　　我究竟想开一家什么样的餐馆
　　我在本科时已经经营过两家小餐馆，有一些经验，这一回能不能做一点不一样的东西出来？雕爷牛腩、黄太吉这样风头正劲的用互联网思维操作的餐厅给了我很大的鼓舞与启发。但在吃过雕爷100元一碗的牛腩饭和黄太吉十几块钱的煎饼果子后，我发现它们运用的所谓互联网思维只是通过强营销提高了顾客的期待，并没有在实质上改善顾客体验，同时顾客还需要为营销成本付账单。
　　互联网思维做产品本质上是快的、爆炸式的，而餐饮实际上需要慢慢积淀。这两者综合在一起，快慢之间便容易脱节。黄太吉的名声很大，可是产品却未必改进得那么让人满意。
　　在餐饮业和互联网之间找一个平衡点，我认为关键在于卖什么产品：有没有一种容易标准化操作，能够代表相当一部分人的口味，蕴含了我们的文化传统与内涵的食物？最后，我想到常德牛肉米粉。
　　米粉是南方人的一种主食，从某种程度上可以和北方的面条对应。而我的家乡常德，大街小巷充满了这样的米粉店：十几张桌椅，五六个小炖锅，锅中汤水翻滚，牛肉飘香。煮粉的水、牛头汤头始终保持着小小的沸腾，香料的多层次味道、牛油的醇味、汤头的鲜味、辣椒的香味、牛肉的肉味，都在慢火熬制中盘旋蒸腾，纠缠不休。若有客人进店，一碗千呼万唤的米粉在滚水中沸腾一二，浇上汤头、牛头油码，撒上几撮香葱，滴上数滴香油，抹上一二胡椒粉，红、白、绿三色交融，实在是人生一大享受。
　　更重要的是，常德米粉的准备工作主要在前期，牛肉、牛骨汤需要提前约十小时熬制好。而等到真正操作的时候，从煮粉到出餐，全部过程不超过30秒。长时间的熬制、复杂的配料是中餐的灵魂与哲学，但极快的出餐速度又使得这种食物在某种程度上具备了标准化操作的可能性。如果有人可以把煎饼果子、肉夹馍经营成中国的汉堡、热狗，那我想米粉这种有着巨大的地域代表性的食物最终会被经营成中国的意大利面，这也可以展望。
　　我最终下定决心。从2014年2月开始筹备，回到常德，走街串巷地吃遍了常德的每一家米粉店，一天吃一碗是享受，一天吃十碗则是噩梦。我的一位合伙人和我开玩笑说，吃米粉已经吃得全身冒火。
　　最后，我们选了一家口味最正宗的米粉店，经历了拜师、学艺一系列过程，又进行了标准化提炼，买了一把小秤在无数个夜晚里面一小勺一小勺地称量每一种中草药、配料的分量，又通过常德餐饮协会邀请到当地最有名的几家米粉店的主厨品尝，最后才制作出这几张配方。
　　伏牛堂的米粉被认为是北京最正宗的常德米粉
　　2014年2月中旬回到北京，开始找门面，走遍了北京城，最终蜗居在了金台夕照的环球金融中心。再把相关手续的时间算上，4月4日正式营业。这个速度应该是神速了，因为为了这件事情，已经搭上了大学所有的积蓄，不尽快营业，吃饭的钱都成问题。在筹备开业的时候，为了挣生活费，还干着不用坐班的三份兼职，一个意外之喜是体重轻下来了将近15斤。在写字楼里面开餐馆，有的时候忙到半夜，可是心里面却充满愉悦。
　　



　　需要的不是被改变，而是尊重和理解
　　早在大学尝试创业时，我就体会到，从一个空想主义的创想家到一个现实主义的实践者，中间隔了多少沟沟壑壑。
　　最早，我觉得只要有一个优秀的点子，一份漂亮的计划，再加上一张会忽悠的嘴，拿到风投就不是问题。但事实证明，钱并没有那么好拿。所谓的好点子，同一时间想到的人不知道有多少，这个圈子里面最缺的不是点子，是把点子变为现实的执行力。
　　在大二上学期的时候，我创立了“天一碗”连锁餐馆，起初想着要做第一家标准化的中餐，想要做世界500强的企业。着手去做之后才发现，之前的自己有多天真。
　　创业之初，我就犯了作为学生的教条主义毛病，想让餐馆一切流程化、标准化、制度化运转，后来发现根本行不通。比如，那些来自农村的服务员根本不懂29分钟送餐和31分钟送餐的本质区别，在他们眼里不过是2分钟的不同。
　　慢慢地我发现，大的企业管理靠制度，小的企业千万别摆谱，管理靠人情。很多初期创业者都会犯这样的毛病。后来，我慢慢和这些员工打成一片，一起喝酒打牌，慢慢混熟，获得他们的尊重，从而能够慢慢地践行自己的理念。
　　创业的不易在于每一个在开始时不是问题的问题，实际执行中都会变成问题。本来以为几个小时就可以买操作台，到了市场后却发现，操作台有不锈钢的，有铝皮包木头的，有中空的，有中实的，有双层架的，有单层架的……最终我绕遍了北京东南西北四个郊区的市场，花了两周时间才买到了合意的操作台。
　　最终，我领悟到，创业不是比谁更热血沸腾，而是比谁在冷血状态下活得更久。
　　第二次创业，我没有了想要改造餐饮行业的傲气，学会以更低的姿态来体察这个世界，来感触每天遇到的人情世故。创业三个月，最大的收获与创业之初所预期得到的并不太一样。创业之初雄心勃勃，想改造餐饮这样一个传统行业，把它做大、做强，有更多的店、融更多的钱、招更多的人，目前来看这些都做到了。但这些不是让我最兴奋的东西，我最兴奋的反而不是来自创业本身，来自别的地方。
　　伏牛堂创始初期，只有我们4个合伙人。牛肉自己切，自己炒，自己炖，米粉也是自己进货，自己泡，自己发，自己煮…所有的工作都是自己做，所以在最开始创业时，我们有两个身份：第一，创业者；第二，基础的体力劳动者。我最大的收获不是来自创业，而来自我们作为基础的体力劳动者。
　　伏牛堂团队“四大金刚”合影
　　在从事这些基础的体力劳动的过程中，我发现了这个社会的更多面，在学校接触不到的社会的边边角角都要去打交道，卖菜阿姨、垃圾房大叔、保安哥哥……跟这些人打交道，当你看到他们的生活状态以后，你会有一个震撼式的改变：你会发现，刚刚进入这个行业时，想改变这个世界的想法是错的，因为对这个社会中的绝大多数人而言，他们需要的不是被改变，而是尊重和理解。
　　我们环球金融中心店的东南角有一个卖鸡蛋灌饼的摊，一家三口都在那儿摊鸡蛋灌饼，大哥、大姐，还有一个不到10岁的小妹妹。摊旁边有一个铺着棉絮的板车，三个人轮流卖鸡蛋灌饼，谁累了谁去睡觉。有时候在伏牛堂干得非常累，对客人没有办法笑了，没有办法沟通了，我就去那儿买鸡蛋灌饼，他们卖给我鸡蛋灌饼的同时，依然微笑地跟我来聊天。这个时候我就意识到，我的累跟他们比起来，真的是一种书生呻吟式的无病呻吟，看着他们我就不累了。过去，我交了钱，拿了饼就走是一个简单的商业行为，我现在开始觉得我必须珍惜这样一个鸡蛋灌饼，因为它凝结了人家太多的辛苦劳动在里面。
　　再举一个例子，伏牛堂开始受到新闻媒体关注，有次两位电视台的同志给我们拍纪录片。那会儿我们每天工作到晚上2点、3点甚至更晚，一天我们夜里2点钟收摊，摄像大哥跟我商量说：“我们去环球金融中心旁边的天桥上，你摆一个45度角仰望星空的造型，我们拍一个空镜吧。”我当时直接无语了，我说：“哥，不行，我太累，我要回去睡觉了。”然后就回去了。
　　第二天早晨这两位同志又来了，全在那儿狂打喷嚏。我问他怎么回事儿，他说当天晚上我没有去，所以他们两个人单独扛着摄像机拍天桥去了。4月的北京晚上还是比较冷的，那一刻我突然意识到，不是我一个人累，不是我一个人苦，其实媒体也很苦，谁愿意跟着一个90后的小孩，深更半夜还求着拍东西。
　　经历了这样三个月的历练也好、体验也好，我发现现在我的生活节奏改变了。在马路上遇到发传单的同志，我一定接过他的传单对他笑一下，因为我自己给伏牛堂发过传单，我知道这个事儿有多难。每天用完洗手间，一定要把洗手间擦干净，因为我自己给客人收盘子，我知道保洁阿姨一大早起来收拾洗手间有多难；晚上回家看到门口站着的保安大哥还是早上那位，我一定对他笑一下，因为我自己当服务员，我知道脚在地上站一天是什么样的感觉。
　　这可能是我创业三个月以来最大的收获，我曾经设想过，如果毕业了直接去当公务员，去当律师，这会是一种什么状态，在想什么。是不是想怎么更快地升迁？怎么样更快地当上合伙人？因为学校教过我为人民服务，但我从来没有在学校环境当中见过什么样的是人民，现在通过创业我知道了。
　　如果有一天伏牛堂确实经营不善，我回到老路上循规蹈矩地去生活了，我会怎么办？可能那个时候我真的会坐下来，安安静静地想一想，如果我是公务员，我怎么样为人民服务，我觉得这是非常可贵的，因为在我这个年纪，可能是心怀梦想的时候，迫切要实现个人价值的时候，这个时候一些事情给我们点醒一下，告诉你，你应该考虑考虑，能够为社会创造什么样的价值，这可能是人生一辈子的财富。
　　我觉得创业的过程，不是越来越高，而是越来越低，是自己越来越小的一个过程。
　　



　　别拿互联网思维说事
　　很多人说伏牛堂是一个互联网思维经营的米粉店，对于这样的一种论调，我通常只用两个字来回应，那就是“呵呵”。我们就是卖米粉的，最终吃到嘴里的就是一碗米粉，是一个非常传统的米粉店。
　　伏牛堂红烧牛肉制作工艺
　　但是作为一群在互联网时代从事传统行业创业的年轻人，互联网到底有没有给我们带来改变呢？我不能否认，互联网对我们的商业确实是有影响的，但仅局限于三点。
　　1．借助互联网吸引人流。我们只有10万元钱，10万元在北京找一个像样的地方，搞装修、搞风格，基本是不可能的事。找来找去最后找到环球金融中心地下室的拐角，一个没有人敢接盘的地方。但是我们一看乐了，这就是我们要的地方，一流的商圈、十流的位置。我们相信互联网可以给我们引来人流，所以愉快地选了这儿。
　　2．借助互联网精确找到消费者。湖南米粉在过去的一百年间，都没有在北京打开过市场，因为它又油又辣，根本不是北方人的菜。包括今天也有很多人给我们伏牛堂提建议，说你的米粉太辣了、太油了等，但是我的米粉依然是这么油、这么辣。因为我清楚地知道，在这个互联网时代，我能精准地找到北京大约30万~40万接受我这个口味的湖南人。我不需要满足2000万人的胃，我只需要坚持做我自己就好了。
　　3．借助互联网保持核心竞争力。传统的餐饮是封闭、保守的，它全部的核心秘密在于厨房，厨房的核心秘密在于招牌菜的配方。可是对我们而言，我的厨房是开放、公平、包容的，伏牛堂的核心配方我们会以漫画的形式，清清楚楚、明明白白地告诉大家，如果感兴趣甚至可以来伏牛堂找我教你。我清楚地知道，即使我交出了这个配方，明天我旁边出现伏猪堂、伏鸡堂、伏狗堂，但跟我们还是不一样的。因为我们真正的生机在于我们运营了三个月，我们有了8个QQ大群、3个微信大群，以及微博上这将近1万湖南人的粉丝群体，这才是我们真正的核心竞争力。
　　这三点是互联网对伏牛堂这样一个传统餐饮企业带来的改变，但远远没有到思维的层面上。如果一定要用一句话总结互联网对我们的影响，我总结了一句这样的话：互联网为我们4个一无所有的年轻人，提供了一个在一无所有的时候坚持做自己的机会。要知道在传统时代，一个人没有资本，面对强大的社会与现实，要谈自己、做自己是一件很奢侈的事情。但至少现在看起来，我们做到了。
　　归根结底，一个卖米粉的怎么能有互联网科技创业的炫酷？
　　面对这样的问题，我也思考了很久，一度无言以对，直到我听到这样一个故事，把我点醒：当年人类登月，整个NASA的计算机系统的运算能力赶不上我们今天的一台iPhone，但是当年的人类就是凭着这样的科技，走出了走向探索外层空间的第一步。而今天我们每个人都拿着这样一台可以把人类送上月球的手机，干的事情却是刷朋友圈、刷人人、刷微博。所以我得出的结论是，改变人类未来的从来不是科技，科技是手段，它是工具而不是目的。
　　在这样一个每个人都谈颠覆、谈改变的时代，真正酷炫的事情，不是所谓的互联网思维，而是能不能让我们的人回归人本身，回归人性。
　　所以我坚定地认为，有一件每天在伏牛堂上演的事情，它是一件酷炫的事情，那就是写字楼里面一位衣衫革履的先生，或者说一位衣冠楚楚的女士，他走进了我的店，点了一碗又油又辣的米粉，10分钟之后，她衣冠不整、满头大汗，更有甚者在那儿龇牙咧嘴地喊辣。然后更有一些人在走进我这个店里面，他操一口夹英夹中的普通话，吃了一碗米粉之后会统一地变成湖南的塑料普通话，这样的改变我认为是人性的回归，是伏牛堂最酷炫的事情。
　　所以我坚定地认为，我的伏牛堂跟做Google、做App一样，它可以很有趣，很有意义。所以在这样一个大家都在谈情怀、谈思维的时代，我觉得与其整天谈这些有得、没的，不如我好好地把我的米粉卖好，因为当一个时代大家都追捧一个东西的时候，恰恰说明一件事情，那就是这个时代缺这个东西。
　　



　　餐饮也可以很好玩儿
　　伏牛堂是一个传统餐饮企业，可又是一群90后在做，在尊重传统行业规律的基础上，难道它不应该变得更好玩儿吗？我同意这点，只要我们把米粉做好，伏牛堂应该更好玩儿。那怎么来玩儿呢？
　　第一个主题叫连接。有一句话叫做万物皆可连，不仅人跟人之间可以连接，事情跟事情之间也可以连接。所以未来在做好米粉的基础上，我们会把一切看上去跟米粉没有关系的东西，都连起来。我们花7天时间统计过一个数据，发现来伏牛堂消费的顾客超过45%是湖南人。那未来伏牛堂能不能做大数据企业，能不能针对顾客群挖掘数据，甚至说米粉是免费的，我制造一些消费场景，去卖湖南人需要的东西。
　　例如这件“霸蛮衫”，不是湖南人只会觉得这两个字很怪，湖南人就明白其中的意思。这本来是我们所有的伙伴穿的衣服，但不停有湖南人问卖不卖，现在已经卖掉300多件。未来的伏牛堂有没有可能一半吃米粉，一半是服装店呢？我觉得是有可能的。
　　反映湖南文化的伏牛堂“霸蛮衫”
　　第二个主题是沙龙。普通连锁餐饮企业是统一管理、统一装修、统一配送，一切都要标准化，但我们不是这么做的。我们第一家店是拉面风格，第二家就是咖啡店风格，用的是皮沙发。北京有车库咖啡，为什么不能有车库米粉呢？为什么大家不能边吃米粉边聊事儿呢？现在我们就在办这样的沙龙，效果很好。
　　第三个主题叫牛掰。你来店里吃米粉，店员跟你掰腕子，赢了免费，输了付双倍，多的钱我会捐给公益组织。未来我希望伏牛堂每一家店都好玩儿，都能给顾客带来不同的体验。
　　伏牛堂的掰腕子活动“牛掰”
　　再比如在北京做湖南米粉，最难的是南北方的水质有别。我们就想有没有可能用科技手段来解决，就跟大洋彼岸的美国公司联系，问3D打印能不能打印牛肉米粉。虽然米粉没聊明白，但下半年他会推出一种专门打印食物的3D打印机，确定至少能够打印一种糖果，叫伏牛糖。我们也不知道它有什么用，纯属因为好玩儿。
　　这就是我对伏牛堂的一个预期，能够马上实施很多靠谱、不靠谱的想法。我们传统的店面就像一部手机，未来真正的价值取决于，我们能加进来多少好玩儿的App，让它的功能更加强大。
　　除了线下的活动，我们还运营伏牛堂公众账号，与粉丝分享对创业的想法。有我们思考营销模式的文章《当按照传销组织的方式打造一家创业公司》，有突发奇想的思索《当年毛主席在北京想吃鲜米粉了，怎么办？》，当然也有纯干货分享《十万元，如何在北京开一家略有格调的小店》。
　　“伏牛堂”也将是我的一个小小试验平台。这家店里，不设服务员，我们有三个垃圾桶，顾客用完餐，自己收碗，将垃圾按照残汤、塑料碗、筷子纸屑的顺序分类好。作为一起履行环保责任的奖励，我们则回馈一份水果。这个试验意义重大，我们希望探索一种店铺和顾客双赢的模式来做这件事情：一方面通过垃圾分类保护了环境，一方面顾客享受了餐后水果，而店铺则节约了人工。
　　或者未来这家店能够像美国的快餐店一样，本来需要四个人来运转，最后只需要一个人、两个人就能搞定。节省出来的成本，用于提高员工待遇，为员工提供培训、职业发展，如果能够形成模式，或许餐饮业会慢慢吸引来更多的大学生，做米粉成为一种艺术，餐饮业也会成为一个受人尊敬的行业。
　　我统计了一下，我们在三个月的时间卖掉了15301碗粉。接下来的半年时间，有人问你的目标是要开多少家店、融多少钱、招多少人，这些都不是，我们只有一个目标，就是卖掉10万碗米粉。我是一个金牛座，很土的星座，我又是湖南人，很土的一群人中的一个，所以土上加土，创业这样的生活总让我觉得很虚浮、很不踏实。我宁愿把我的目标化成一碗又一碗的粉，这样我很踏实。
　　如果有投资人决定投资伏牛堂，我可以提供一个投资建议，就是你对伏牛堂的估值永远不要是不靠谱的千万、亿这种单位，没有意义。对于我们这样一家土得掉渣的企业，我发明了一个估值单位，叫头牛。我们现在卖掉了1.5万碗粉，总共用掉了1.5头牛。到年底，如果我们顺利地卖掉10万碗粉，我希望投资人给我们的估值是7头牛。
　　



　　我是迷惘的一代
　　我经常喜欢站在北京国贸CBD一些高楼的高层往下俯视。在这里可以看到两种情景：一种是工地，密密麻麻的建筑工人在忙碌，另一种是大学毕业生白领，熙熙攘攘，挤来挤去。站在那个高度，你实在分辨不出这两种人的区别，你也看不出哪个在昂着头意气风发，哪个在低着头卑微渺小。一样的微不足道，一样地好像工蚁一般乞食奔波。实际上也一样，他来自左家屯，你来自张家庄，你参与了国际顶尖项目，他还参与了鸟巢的工地建设呢。他最后回到了左家屯，你也必然回到张家庄。
　　这个时代越来越多地抹杀人的个性，大家都被禁锢于苍白的千人一面的社会中，而没有独特性导致没有存在感，没有存在感导致焦虑与迷茫。
　　90后会迅速地沦为庸俗的一群人，因为我们进入社会了，我们会被社会各种打、磨、摔，最后都陷入到买房子生孩子的轮回里。社会将会碾平一切时代烙印，绝大部分人会被社会的大熔炉给融掉，最后只有凤毛麟角的人才可以把自己的年龄烙印打在自己身上，坚持与社会对抗。
　　在这种对抗中，我有时候也很迷茫。会思考，创业有意义吗？创业的意义是什么？我有时候就会想我的创业目标是什么？
　　有人说创业者都是绝对的理性主义者，但人的理性是有边界的，一个理性主义者最后的归宿，一定是非理性的，或者是回归宗教的怀抱。
　　我曾试图通过各种方法找寻，读了很多书，我发现找寻的过程，也是思考的过程，让我经历从迷茫、困惑到开悟的一个蜕变。有时候，当你非常累地做完一天的事情回家的时候，抬头看看头上的星空，你会觉得做粉、管理、团建这些日常琐碎的细节都是可以忽略的烦恼，尤其当你站在一个宇宙视角来俯视的时候，这一切都是没有意义的，所有的困难都不是什么大事儿。
　　90后是与社会矛盾同步成长的一代，我们正遭遇着高房价、高物价、高竞争成本的生活压力。我们出生在改革开放的第十个年头，市场经济开始繁荣，但此时出生的我们，有些焦躁，也有些迷惘，旧的价值观被破除，新的价值观未建立。因此，90后是信仰缺失的一代。同时，90后是大学教育缺失的一代。教育产业化，让大学变为流水线，生产出了同质化的90后。
　　我偶尔会上一下应届生找工作的论坛，在这里看到大量大学生求职者这样的表述：“去XXX（通常是某500强企业或者某国家机关），是我追求的梦想！”同时，还不乏成功者以一种功成名就的语气写下一篇篇笔试经验、面试经验。大学要培养会独立思考的人，但这个人却把一个标签当做自己的追求和梦想，把一份工作当做事业，把一个起点当做终点，在我看来未免有些睡眠太浅，梦太杂多。
　　这样的追求也不难理解。哪怕自己是一个刚刚走上岗位的微不足道的新人，出入堂皇富丽的写字楼，总会让人不由自主地昂首挺胸；往来都是国际化精英、白领，总会让人生出那么两三分优越感；口头谈论的都是英文、资本运作、金融市场，也总会让人有着那么几分自豪感。去了500强，似乎自己也就是500强了；去了国家机关，似乎自己也就代表国家了。就好比穿了一件漂亮的衣服，自己也就漂亮了；买了一本有深度的书，自己也就有深度了。
　　大学生到北上广这样的大都会求学，难免会被灯红酒绿与浮华繁荣弄得不知所措、眼神迷离。而这些个大舞台，就是这样容易让卑微好似高贵，让便宜好似奢华，让自卑好似自信，让虚浮好似深邃，让你好似个人物，让你觉得自己不是自己，让你丢了根，忘了本，失去了自我思考的能力，欣欣然加入一场又一场的演出。可是，戏总有终了时，那时，你才会发现你得到的仅仅只是一盒盒饭。
　　年轻的大学生逐梦者，看不起这个看不起那个，以为自己追求的最正确，以为投行证券、机关部委、出国留洋、奢侈品夜店豪车，是自己的梦想。可是在我的眼里，我宁愿去佩服那个大学毕业不顾周遭人异样的眼神，做了自己的选择去开了自己的小餐馆创业的男孩。同样是螺丝钉，我至少觉得那个来得踏实牢靠。
　　



　　复杂的大学：自由而无用，无用即大用
　　大学的时候，在校学生会有一段经历，但这样的经历更加坚定了我创业的决定，因为我觉得作为一个大学生，应该有一些追求和精气神。有时候饭局喝酒喝得昏天暗地，一些学生会负责人通过商业合作寻找获利空间，在这样的一个预备官僚养成所中，我生活得也不自在。
　　我认为，再聪明再优秀的人没有了风骨，如果成为一个精致的利己主义者，那么越优秀越显其悲哀。很难想象，这样环境中培养出来的精英们能够在未来以一种家国情怀去治理国家。而遗憾的是，现在的大学成了这样的一个功利主义者的养成场所，这不能不说是一种悲哀。
　　基于这些悲观的论点，有人反问我：你为什么不高中毕业就出来卖米粉？为什么还读大学？
　　但是，在我看来，法律除了具体的条文，背后更重要的是它的精神和思维。六年法律学习带给我的，其实并不是某一个具体的知识点，更主要的是我由此敢颜地说自己掌握了一些法律、法学的思维与做事方式。用一种思维去做事情，我觉得行业就不一定那么限制了，就像互联网思维，你可以拿它去做互联网，也可以拿它去做金融、房地产、餐饮。这样看来，假设世界上有一种法律人思维，那我拿它来做餐饮，似乎也可以。
　　“自由而无用，无用即大用”，我喜欢用这两句话来概括对大学的理解。如果有一天，我们的社会不再以“北大学生卖猪肉”、“清华学生当保安”这样的新闻当炒作和噱头，我们尊重每一种生活方式，尊重每一个职业岗位时，我们的这个社会才算是一个正常的社会，或许我们很多的问题都会迎刃而解。
　　有人为伏牛堂从一无所有到84天内连开两家店感到惊讶，可是对我而言，天大的事情变成一碗又一碗粉这样的小事情，总就不会那么难了，无非是炒牛肉，煮粉，点碗，浇汁，撒葱。这些我都懂，做得快还是慢，都没有什么大不了，一切都顺其自然。
　　腾讯互联网与社会研究院对话张天一
　　刚开始创业时怎样找到团队成员的？
　　我感觉早期创业公司招人，跟传销组织找人的方向是一样的，没有任何现实的回报，所以只能从朋友、亲戚等身边的人开始下手。早期招人还有一个非常重要的方面是搞股权。激励是没有用的，你必须让人首先对你这个组织负责。我的三个合作伙伴，一个准备要出国的，一个是实习的，还有一个是我表弟，都是这样的情况，比较像传销。
　　选择风险投资机构时比较看重哪些方面？
　　我是做传统行业的，一般接触的投资人都是做互联网的。所以就一个原则，问我毛利率、流水的话，这种投资人我们是不合作的。你跟我聊流水、平效，我就不聊了，你想投就投，不投我就不管了。
　　怎样保持自己创业的动力？
　　行为动机理论说一个人的动机有两个：一个是积极的因素，另一个是消极的因素。绝大多数的创业者把创业当做一种信仰和追求，但对我们而言，我是被动创业，好像后面有一匹狼在追我一样，必须保持前进的动力。
　　怎么给自己开工资？
　　我们就像是早期建设根据地的红军，同工同酬，所有员工工资都是一样的。海底捞的高管曾想空降我们这儿，我说你降一半工资，他说不接受，那就不要来了。
　　对于短板有什么思考？
　　我最近有个困惑就是，突然有点儿思考不明白人生意义，不知道创业到底是目的还是手段。伏牛堂我有信心把它做到20家、30家连锁，但是有什么意义。技术上的问题都很好解决，但缺乏更上层的一些思想来指导，创业是一件很琐碎的事情，通常没有时间去读点儿哲学、宗教的东西。所以还是希望最后终极的目的，我能够搞得更明白一点。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　张天一在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　孙宇晨　从押中趋势到制造趋势
　　当年轻人做出一些有风险的选择，比如说辍学创业时，常常被人视为非理性或者没有安全感。但锐波科技24岁的CEO孙宇晨认为，90后对于安全感的定义已经发生了根本变化——安全感不在于当公务员、进国企或者做一名前途不错的律师；竞争、自由、个性化才是安全感的来源。
　　孙宇晨生于1990年，北大毕业后留学美国，留美期间，用两次投资的经历验证了自己的选择：第一次是在特斯拉尚不景气、遭遇华尔街做空时，购入特斯拉的股票；第二次是在比特币开始疯长之初，抛售特斯拉股票、押上学费，大举收购比特币。两笔投资都为他带来10倍的回报。
　　2013年年底，宾夕法尼亚大学毕业的孙宇晨第三次跟随自己对趋势的判断，放弃继续到法学院深造，选择回国创业，成立互联网金融公司“锐波科技”，为一个名为Ripple的清算支付系统在中国布道。
　　Ripple是一套可以让不同货币自由、免费、零延时地进行汇兑的支付结算协议，其目的是打破一直以来十分封闭的世界金融体系，解决不同国家间货币流通困难的现状。孙宇晨在中国传播Ripple，他希望让金融机构、商家甚至个人，都能够接入到这套体系中，消除高额的汇兑、汇款费用，消灭延时到账的等待期，帮助全世界的货币实现自由、无损、瞬时的流转。一旦这个全新的价值网络实现，已经存在数千年的金融体系将彻底被重写。
　　



　　押中趋势，两次
　　我从小到大都是属于比较“刺头”的人，不少90后创业者都是这样的。当然，我最后还是通过各种方式很“诡异”地考进了北京大学。我写过的一篇文章叫做《一道论证题》，专门讲我怎么处心积虑地实现我的“阴谋”。在大学里，我也没有消停，差点被开除，但最终还是“安全”毕业。
　　大学毕业后，我到美国宾夕法尼亚大学（下称宾大）读硕士学位。尽管性格上比较叛逆，但我还是很可能会走上一条比较传统的道路：一般文科生走投无路，除了读博士之外，就是去投资银行、咨询公司工作。但是，投资给我的人生带来了一种全新的可能。
　　到了美国之后，学费特别贵，我就自己想办法赚钱。大多数大学生赚钱的方式就是打工，但我觉得那种方式来钱太慢，开个玩笑，我是个特别想一夜爆富的人。后来我发现，发财的最好途径还是智力和资本。
　　宾大有个沃顿商学院，大家平常比较喜欢投资。我刚到美国的时候，圈子里面主要谈的内容就是纯电动车特斯拉（Tesla）和它的创始人埃隆·马斯克（Elon Musk）。马斯克也是宾大毕业的，现在已经有报道把他与乔布斯相提并论，但当时他的公司很不景气，华尔街疯狂做空特斯拉，因为很多大汽车公司做纯电动车都没有突破性成功。我们一帮同学挺看好他，还有人专门去了他的办公室考察，试驾了那些电动车。
　　我们觉得特斯拉很不错，决定买入股票，后来果然开始暴涨，这笔投资帮我赚了不少钱。当我感觉特斯拉的股价不足以再支持10倍、100倍的增长时，我把钱套现出来，去寻找下一个10倍回报的投资机会。然后我就遇到了比特币。
　　比特币是目前世界上唯一一个没有实体形态的货币。2013年4月11日，通过《纽约时报》的一篇文章，我第一次知道了比特币。这篇文章讲了“上访专业户”温克莱沃斯兄弟（Winklevoss）——他们与扎克伯格争夺Facebook的所有权——拿着“敲诈”来的钱，做的第一件事就是买了很多比特币。
　　当时比特币的价格经历了一轮涨幅，虽然和现在相比微不足道，但还是引起了很多人重视。全世界除了比特币社区中的一些极客在探讨比特币的学术问题外，绝大多数人还认为这是一个专门圈钱的东西，就像庞氏骗局或者郁金香泡沫。我劝宾大那帮同学抛售特斯拉股票，转而买比特币更有趣，但他们都是做金融的，懂计算机的不多，很难判断比特币的未来，结果最终那群人里面真正买了比特币的只有我一个。
　　所以我虽然参与到美国比特币的社区中，但在周围的人看来，还是在做一件非常孤独、非常不靠谱的事情。因为你告诉他你是搞比特币的，他就会有“先生您听过安利吗”这种感觉。
　　当时我面临着两种选择：押注比特币，做一些与比特币社区有关的事情；或者在宾夕法尼亚大学继续求学。
　　面临这两个选择我也很纠结，因为总被人当成是安利推销员实在不是很好的体验。但我最后还是选择了比特币。当我看到比特币的官方视频时，注意到比特币最核心的几个特性：去中心化、分布式、匿名性、黑暗互联网（Deep Web）。
　　去中心化和分布式是比特币最重要的两个特性。比特币在人类历史上第一次实现了在金融清算领域不用通过一个中心节点就可以完成清算。这个讲起来有可能非常抽象，但是当时我接触这个概念时感觉非常震撼。因为我们日常生活中的互相转账，都有一个中心节点为我们记账：人与人之间发送货币有商业银行为我们记账，商业银行与商业银行之间有人民银行的清算中心为它们记账。我们长期的习惯思维是：任何货币之所以有价值，是因为有主权国家在后面为它背书；任何货币之所以可以被清算，是因为有可信的机构做中心结点对它进行清算。
　　比特币的创始人中本聪使我们意识到，货币的这些特征都不是必需的，金融清算并不一定需要中心化节点。在金融领域，这是一个非常颠覆式的理念，就像打开潘多拉盒子，再也没有人能把它合上。
　　比特币的另外一个特征，就是它有超强的匿名性。它的匿名性之强，以至于它的每一笔交易都可以在网络上不经过中心节点就被隐藏。这让我第一次意识到，互联网之外还有一个“黑暗互联网”。平时我们看到的Google、腾讯、阿里等，都是漂浮在表面上的互联网。但在深层次的互联网里，还存在一个黑暗互联网。在黑暗互联网中有很多一般人接触不到的东西，比如说黄、赌、毒。这个黑暗互联网的市场，一点都不比表面上的互联网小。黑暗互联网中每天发生很多的故事，有可能就存在于这些匿名性之中。
　　我刚接触比特币时，它大概五六十美元，有时涨到六七十美元就已经把我高兴坏了，比特币整体市值在5亿至10亿美元之间徘徊。当时我很简单地算了一笔账，全世界黑暗互联网每年的估值大概2万亿美元，比特币的匿名性很好地为它解决了金融清算问题，我想比特币的市值完全可能因此随便就能增长100倍。
　　于是，我就把上宾大的学费全部都用来买比特币了。之后没多久，比特币就疯狂增长，这是我没想到的。当然，再后来又暴跌，很多人去了天台。
　　比特币的走势很像一个人的一生。当你坚持做一件完全正确的事情，有可能在很长一段时间内，你的价值都是零。即便你很努力地坚持到有一定的上涨，也会经常遇到很大的挫折，让你走向天台。但实际上如果坚持下去一直努力，走到后来你会发现之前经历的都是波浪。
　　如人生一样的比特币走势
　　



　　比比特币更强大的Ripple
　　比特币的跌幅和涨幅，经常让人睡不着觉。我那会儿在美国准备上法学院，毕业后理应去当律师。当时我的想象是，靠比特币赚了很多钱又走向律师道路，肯定能混得不错。但我好好想了一下，最后还是做出了一个让很多人很不解的决策，自己倒贴很多钱回国创业，就是Ripple。
　　Ripple是做什么的呢？它是Ripple Labs设计的一种金融系统的底层协议，改进了比特币的很多特征，使得比特币快速发送和转换金钱的这些功能可以用于日常的“光明互联网”。比如，Ripple很好地解决了比特币解决不了的“KYC问题”（know your customer，客户身份认证）以及速度问题。比如说，比特币要一个小时才能发送，但是在Ripple中大概3~5秒就可以，而且每笔交易都是可查询、可追溯的，符合现代金融服务监管部门的基本要求。这意味着Ripple网络替代现有世界货币主流协议成为一种可能。
　　其实比特币有点像巴黎公社打响“革命”的第一枪，它提出了一个崭新的概念，然后可能倒在血泊中，因为它还有很多不完美的地方。它的匿名性使它很容易被用于黑暗世界，这样的市场很大，但无法成为一个超级企业，即便成了也只能保持低调。Ripple更像是一个后来者，吸取了革命前辈们很多的经验教训，从而借助技术改进，进一步应用于日常生活中。
　　Ripple Labs从高盛、摩根士丹利、美联储这些传统金融机构招募了很多人，配合计算机专家开发出来的一套全新协议，试图让不同货币自由、免费、零延时地汇兑，创造一个价值网络支持的去中心化支付体系。比如，现在国际电汇非常慢，大概要2~3个工作日，手续费也很高。但在Ripple网络中，可以实现多种货币在全球免费瞬时转换。Ripple网络其实不仅仅可以让货币在其中流动，甚至商场积分、手机通话时间等一切有价值的东西都可以被抽象化，然后在其中免费瞬时流通。
　　所以我们在设计Logo时的想法是，把每个国家的货币符号都设计在Logo墙上。寓意是让大家感到，全世界的金融体系非常封闭，不同国家的货币不同，导致国家间的货币流通非常困难。我们就是想解决这个问题。
　　我们锐波科技现在做的就是尽快把Ripple的这套协议在中国本土化，让中国的金融机构以及商家和用户，尽早用到这套协议。我们经常把Ripple网络称作价值网络。就像当初信息网络征服整个世界，诞生微软、谷歌、腾讯、百度这些大型公司一样，我们创造的价值网络能让货币、价值如流水一般无损瞬时转换，必定能够催生出全新的巨型企业。
　　我一直认为押中趋势很重要。以前我觉得媒体很酷，为此我还在《南方周末》实习过，但我到美国的那一年，亚马逊收购了《华盛顿邮报》，不少报纸杂志关闭了。我非常直观地感受到技术和资本对人类社会的影响。我读大学的时候非常希望拥有一台黑莓手机，然而它很快就被淘汰了。我感觉世界瞬息万变，必须把握好大趋势，参与其中。
　　所以，在押中特斯拉和比特币两次别人制造的趋势以后，我认为这一次Ripple给了我自己创造趋势的机会。
　　



　　90后重新定义安全感
　　面临不同的人生选择时，大家经常会觉得选择要基于一种安全感，一个人要能够有安全感，才能够合理化他的选择。但我却经常选择风险大的那一个。这也是我想说的一点，90后对于安全感的想法和80后是不一样的。
　　我喜欢用“集体回忆”作例子。70后、80后在朋友圈里分享说：“那个时代，我们没有电脑，只可以爬树，多么美好。”这让我非常崩溃。80后的集体回忆经常是《射雕英雄传》、《黑猫警长》、李雷和韩梅梅之类。他们认为集体回忆非常美好，而且还经常嘲笑90后没有集体回忆。
　　我非常想抱怨的是，我们在赞美一个东西的时候，首先要知道它意味着什么。集体回忆到底意味着什么呢？我对集体回忆的归纳是，意味着控制、垄断和中心化。因为集体回忆的来源，实质上是一种被选择的结果。大家之所以怀念《射雕英雄传》、《黑猫警长》，是因为你只被允许接触它们，其他的根本接触不到，这实际上是内容通过电视这个被选择的过程。
　　90后为什么没有集体回忆？因为90后生活在一个竞争、自由和个性化的时代，他们消费的所有内容、渠道都由互联网产生。90后不可能产生集体回忆，因为仅就电视剧而言，在美剧这一个分支中就有《权力的游戏》、《老友记》、《绝望主妇》等一堆剧目，更不要说日剧、韩剧、国产剧。在这个信息大爆炸的时代，竞争、自由和个性化已经成为整个时代的主流，每个人都可以自由选择自己想看的电视剧，选择自己的价值。所以，像集体回忆这样很多80后、70后很珍惜的现象，在90后身上已没有了，我反而认为这是一件更合理、更美好的事。
　　比如，很多80后、70后理解不了为什么脸萌这么火。实际上脸萌就是很简单地抓住了个性化的需求。这是人人都有的需求。
　　再比如IDG投资的bilibili为什么这么火？很多70后看不懂那些很萌的弹幕飞来飞去的样子。其实它火的根本原因就是90后有二次创作的欲望。他们经常把一部非常严肃的动画片或纪录片，埋怨得不忍直视。
　　所以，90后对安全感的定义完全不一样。以前，对80后来说，控制、垄断和中心化是安全感的来源，比如说要进大国企、央企，这样每天什么都不做却拿着很高的薪水，这会给他带来很强的安全感。但对90后来说，竞争、自由和个性化才是安全感的来源。我依靠自己的能力获取报酬，想在这家企业工作就工作，如果明天不认同这个老板的价值观，随时可以走。在90后看来，依靠能力建立的一套价值观，才能给他带来真正的安全感。
　　当然，一个人是不是90后，是由他的心态决定的。因为在我的朋友中也有很多人还是要进大国企和考公务员，择业时更看重的还是户口这些东西，我觉得他们已经被开除出90后的范围了。实际上我个人的选择，在很多人看来可能是非理性的或者说没有安全感的，但是实际上它的根源在于安全感的定义已经发生了变化。在我们看来，只有自由、竞争和个性化，才能给我们带来真正的安全感。
　　孙宇晨眼中的90后创业者与前辈的区别
　　腾讯互联网与社会研究院对话孙宇晨
　　如何说服比你年纪大的人加入锐波？怎么管理他们？
　　我们在招一些年纪大的员工的时候，主要是向他们讲清楚互联网行业的现象和趋势。比如，我们这种价值网络领域是2012年12月才诞生的一个概念，虽然我的年纪不比我的员工大很多，但是价值网络总共诞生才一年半，我就已经从业一年半了，经验比较丰富。我个人也有对价值网络和未来互联网趋势的独特理解和判断，这也可以让他们发现我们的价值。现在在硅谷实际上很多管理者都是90后、88后。他们之所以能够领导比他们年纪大一些的员工，主要在于他们对互联网趋势的正确判断上。这不光是说服员工，也是说服投资人的理由。
　　怎么看待90后的创业者和风险投资机构之间的关系？选择风险投资机构的时候比较看重哪些方面？
　　我选择投资人，首先看重的是对方是不是优质投资者，因为我们对自己的项目有自信，应该不缺钱。要找在中国风险投资领域有比较丰富经验的，可以看他之前投过的企业都有哪些。这也是我们选择IDG的原因，因为它在中国已经做了20多年风投，而且一向以陪伴创业者成长著称。
　　同时我们也倾向于选择比较酷爱90后的投资者，他们对我们的想法、性格都非常喜欢，非常包容。我们创业的时候会遇到很多困难，希望投资者首先想到的不会是“我这个项目是不是看错了，怎么这么多困难”，而是想着怎么帮我们解决这些困难。这样也会让我们在创业中，即便遇到不好的事情也敢跟投资人说，大家一起解决，相当于多了有经验的编外员工，这个非常重要。
　　90后创业者和老一辈创业者有什么区别？
　　我们和柳传志那代人最大的不同是，柳传志那代人追求美，我们定义美。比如说马佳佳就是百变女王，她不会遵循一个男性社会对女性美感的定义，她把你都颠覆掉了，拿新的内容给你。像我们现在做的事也是，不在传统金融体系里面玩了，而是重新定义什么叫金融服务。
　　也许10年之内你会超过柳传志那一代？
　　一个人的创造力其实是有限的，我的创造力很有可能也就保持10年。创造力分两个方面，一个是对新事物的快速学习能力，现在互联网界无论出现什么新产品，我大概用15分钟就玩得很顺了。但以后等我老了，00后出来创业，一个产品我可能搞一个小时也搞不懂，还要去问00后你们怎么搞的，那就是我有危机感的时候了。
　　另外一个是持续作战能力。我现在能做到一天工作18到20个小时，连续一周。这种事只有现在这个年纪可以，再过两三年都有点儿受不了了。
　　无论从精力、学习能力上，黄金年龄也就10年。如果我创业成功，那时也已经不能打天下了。估计也只能转型成投资人，让00后去创业，为00后打工。如果我还有能力，就想成为硅谷这样的连续创业者，自己找项目。
　　你现在的短板是什么？
　　我个人最大的短板是现有知识结构还欠缺太多东西，很多年轻创业者应该都是这样的。比如互联网金融，我们现在设计新的网络底层金融清算协议，要求我不仅对以前的金融清算协议了解程度起码不低于国家银行的司长，而且我还得把这套思路颠覆掉，用互联网的思路再设计出一套更好的。现在我一直拼命学习来补齐这些知识。有时候我也会怀疑，我到底是不是这个领域最懂的人，以及这个领域是不是又出现了一些新的变化。这是我感觉最怕的，甚至有的时候也会想万一出了问题怎么办？但是，老一辈的人比我们更怕这个。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　孙宇晨在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　陈桦　“节操”是一种90后的文化符号
　　陈桦出生于1988年，高中时凭着对平面设计的热爱，考到中国传媒大学数字媒体艺术专业。当了四年班长，拿了四年第一，做了很多新媒体项目，保送到本专业硕士研究生。在央视实习时，历经坎坷，最终成功完成2010年春晚压轴节目“小虎队再聚首”的背景动画制作。艺术装置作品曾入围全球图形图像界顶级的国际会议SIGGRAPH等，在洛杉矶、中国台湾等地区展出。
　　这样一帆风顺的人生却被一场病打断，失去出国机会，回家乡小城休养，忙碌的生活按下了暂停键。沉静下来碰到的一本书，让陈桦有了一个全新的想法——创业。于是，一个之前连“前台”都以为是酒店前台的小白，走上了“做一个很多人都会用的产品”的创业路。没钱、没团队、没资源，这样一个三无人员，竟然也敢去找投资人。但最终，她杀出了一条血路。
　　情怀满满的文艺女青年，做出的第一个产品是一个语音社交产品——“声声”，但显然路线过于“高大上”了，虽然拿到投资，但数据并不好看，以致实习生都快要走光了。但凭着做什么都坚持到最后的一股劲儿，陈桦成功转型。“节操精选”App上线不到半年，多次获苹果App Store官方推荐，用户数已达数百万，次日留存保持50%以上，80%的用户是90后。
　　



　　我为什么要创业？
　　我叫陈桦，节操精选的创始人兼CEO，也可以叫我“节操姐”，这个名字源自2014年过年的时候，我给微信粉丝群发红包，被这些小伙伴们发现了身份。我是1988年的，我们的用户都是90后，年龄比我小，开始有人开玩笑叫我“节操姐”，后来就这么叫习惯了。熊孩子们还给我快递情趣用品、花、内衣，也不管我尺寸多大就寄过来。
　　我们做的产品叫“节操精选”App，每天更新好玩的内容。我们自己开玩笑叫它“灵魂休闲保健”，没事你也可以和大家在节操里愉快地玩耍。
　　我分享的是我自己的三个故事，以及我们对90后这个群体的看法。第一个故事就是，我为什么要创业？
　　四年前，我第一次有了创业的想法。因为之前我原本打算读完硕士研究生后就去美国读书，继续做独立制片人、从事艺术工作。但是命运跟我开了个不大不小的玩笑，就像按下了暂停键，让我有机会停下思考自己到底最喜欢的生活是什么样的。
　　那时我刚从中国传媒大学毕业，并保送了硕士研究生，毕业作品的互动装置艺术入围了SIGGRAPH——全球图形图像界一个顶级的国际会议。作品即将在洛杉矶展出，我特别高兴，觉得就要实现我的“美国梦”，走向人生巅峰。
　　正高兴的时候，命运出现了转折点。我印象特别深，那天我正准备去美国大使馆签证，早上就开始流鼻血，完全停不下来，真的是流了一大盆。我都觉得我是不是要死了，然后去医院，医生说我有一根血管裂了，给塞了一大团棉花。我这辈子没觉得我鼻孔里能塞下那么多棉花，感觉都塞到肚子里去了。
　　后来我就顶着塞满棉花的鼻孔，重感冒，没化妆，特别猥琐的样子，去美国大使馆签证了。签证官可能觉得我是不是吸毒，就把我拒签了。拒签就算了，结果感冒越来越严重，以致引发了慢性病，虽然不用住院，但什么也干不了。当时我一个人在北京，没人照顾，只好回福州老家休养。
　　那个时候感觉特别奇妙。北京这个城市，当你得意的时候，你觉得整个世界都是你的。这里是宇宙中心，无所不能，什么都可以发生。但是当你生病，什么都没有的时候，你就会觉得这些灯火、这些繁华好像都不属于你。当时我坐出租车经过国贸，一直盯着窗外，看着那些灯火慢慢离我远去。我就觉得，当你什么都没有的时候，你才知道什么都是浮云。
　　福州是一个比较安逸、轻松的小城市。回到福州后，我突然变得没有事情可做了。原来我经常特别忙，天天接电话，做各种各样的项目。我大学学的是数字媒体艺术，数字影视方向，新媒体相关的什么都要学，从设计到C++，到编剧、摄影、剪辑、三维动画，接项目很容易，做微电影、舞台晚会背景、电视节目包装，做国际项目，做装置艺术，也在大公司里待过，赚钱快但还是迷惘，不知道到底以后做什么好。当我这次被迫停下来时，我发现没有什么人给我打电话了，我有了时间，看看四周，才发觉“这个世界原来是这个样子的”。
　　没事情做后只好天天看书，也开始思考我的人生，想我这辈子到底要做什么？乔布斯说，做人就要做你喜欢做的事情。可我到底喜欢什么？
　　后来看到一本书，叫做《每周工作4小时》（The 4-Hour Work Week），副标题是告别朝九晚五，迈入新贵阶层。这本书对我影响挺大，因为是，其中问了一个问题：假设你有1亿美元，不差钱，同时你还比全世界的人都聪明10倍，做什么都不会失败，那你这辈子想做什么？我想了很久，发现等我不差钱的时候，还就是做自己喜欢的事儿。
　　特别有意思的一点是，创业几年以后，当再我再回头看当时的读书笔记，发现居然写了一条“我要开公司”。那会儿我还生病在家，根本不知道什么叫创业。当时的想法很简单，看到Facebook特别火，我就想：“扎克伯格不就是一个大学生吗？为何我不行？他能做的我也能做！”我希望我也能做出一个优秀的产品，有很多用户去用。做产品和做装置艺术不一样，你把这个艺术品做出来后，它就不再是你的了，你只能观察用户怎样玩它，甚至玩坏了、玩偏了也没办法；做产品你可以不断运营和迭代进化，衍生探索更多的可能性，这应该会是一种很有意思的体验。
　　后来创业的过程，我真的是一直被泼冷水。我觉得我这两年犯的错，走过的弯路比我前二十年犯的错加起来还要多。那时候自己很二，什么叫前端，什么叫服务器，这些都不懂，以为“前台”就是酒店的前台，经常被人嘲笑。病好了回北京后就自己学，学怎么做产品，怎么做交互，怎么做原型，找一切有可能和科技圈沾边的人给我扫盲。
　　所以这个时候认可我、帮助我的人，我都非常感激。比如我的研究生导师廖祥忠老师，传媒大学的副校长，他很支持我去创业。我研一第一个创业项目，他就把学校实验室借我做办公室。我英文比较好，廖老师就给我机会做国际视效大师的讲座口译，还陆续让我做了好多国际的项目。后来到大四的时候，有一次廖院长看着我说：“陈桦，你以后要做个实业家。”当时我都不知道什么叫实业家，这个场景到今天我还记得。
　　还有我的第一个投资人王利杰，他是我在LinkedIn上找到的。当时在IT圈几乎谁都不认识，看到微博上王利杰做天使投资挺活跃的，我就用英文给他发了一个好友申请，说我在做什么项目，有机会聊一聊。然后第一次见面在北京的星巴克，我那个时候什么都没有，没钱、没团队、没资源，属于“三无”产品。我就拿我自己用Flash做的高保真的交互原型去见他了，没想到他没有给我泼冷水，也没觉得我傻，还给我介绍资源和介绍人。虽然那个时候他没有投，但我还是挺感激他的。后来我做“声声”，一行代码都还没写，他只看了一个交互的视频，就投了我们。再后来徐小平老师、王啸老师也投了我们，给了很多帮助，我们也慢慢越做越好。
　　这个故事说明，虽然你可能是个小白，虽然创业过程中会不断有人泼你冷水，但是如果真的找到自己喜欢做的事，还是挺开心的。我之前也不知道我喜欢做什么，但当我们一开始做产品，我就觉得世界上没有比这更美妙的事情了。你能看见千千万万的用户在用你的产品，而这产品就像一个容器，用户在里面开花结果。“创业虐我千百遍，我待创业如初恋”，今天我还是这种感觉。
　　有时候我觉得我们都活得太好了，有电、有网络、有Wi-Fi，什么都有，从来没有想过什么都没有是什么感觉。现在我回头看，特别感谢我生病的那段时间，那段低谷的日子是我觉得最贴近死亡的时候，我真正有一个时间停下来思考我想要什么。
　　有句话虽然听上去很老土，就是任何人你选一条路都会遇到很多困难，但是如果这条路是你自己喜欢的，那我觉得起码能够走得久一点。就像“大姨吗”CEO柴可的QQ签名——“创业像超女，笑到最后才是纯爷们”。
　　节操精选团队合影
　　



　　观察世界，理解人性
　　第二个故事，关于观察世界和理解人性。
　　我喜欢在与人的交往中学习，喜欢观察人性。我对人和人之间的互动、对每个人背后的故事有特别强的好奇心。比如我之前比较懒，背单词从来背不到B开头的，有个英语巨牛的师姐就教我一个诀窍——跟老外聊天。有次跟一个剑桥毕业的哥们在学校旁边的餐厅整整聊了8个小时，从奥斯卡·王尔德聊到亚历山大大帝，从天文地理聊到两性关系。他之前好像是哪个国家领导人的翻译，不知怎么居然去美国做厕纸生意了。我就想这人生怎么那么奇葩，好像每个人背后都有很神奇的世界观，很不一样的故事。
　　我也很喜欢跟陌生人聊天，想知道他们都是怎么想的。有一个阶段我真的逢人就问：你们觉得什么是快乐？天桥上给手机贴膜的小伙子跟我说，我觉得今天能赚到几百块钱那就是快乐。出租车司机跟我说，老婆孩子热炕头那就是快乐。我甚至还问过前老板，他是上市公司的董事长，他说我天天挺忙，能好好睡一觉我就挺快乐。
　　后来创业时我就想，既然每个人都有不同的故事，那是不是每个人都跟我有一样的需求，去认识有意思的人，跟有意思的人交朋友。我就跟投资人说我要做一个陌生人社交的产品，让有意思的人互相认识、交友。他说：“什么叫‘交友’？普通人哪有那么多时间交朋友？”后来“陌陌”出来了，一夜间好像全中国都在做陌生人社交，我想我也无法超越人家，我还是转型吧。
　　但我仍然坚持认为，跟人聊天的需求是大家都有的。后来的声声包括节操精选，都有社交的基因，节操精选能抓住90后的需求也是和我对人性好奇、喜欢与人交流有很大的关系。我觉得做艺术与公司做产品很像的一点就是，你都要去观察人性。这个有时候听上去很虚，但确实是这样的，你要通过观察，去看这个世界和认识你自己。
　　而且我还发现，做一个好的制片人跟做CEO很像，这事其实我从大二开始就一直在做——就是你都需要找人找钱，要把人和钱协调好，就像你找一个演员他没档期或者他不愿意拍，那我就会说你能不能给我介绍一个跟你一样优秀的演员？做这个工作，你需要非常强的人脉拓展的能力，很多东西都是相通的。
　　我是女生，对声音特别敏感，会因为一个人的声音喜欢或者讨厌一个人。我觉得很多人都是这样的，所谓字如其人，有的时候也是声如其人。所以我们转型做了一个语音社交的产品“声声”，你可以问问题，然后大家用声音来回答。我们很有情怀，希望用户可以说出自己内心的声音，总是引导用户回答“什么是快乐“、”什么是青春”这类问题。结果我们发现，用户只喜欢听那种“说说你的极品前任——我大学考美术系，就是为了给我的前任画一张遗像”这种极具幽默的内容。我们发现，原来用户是这个样子的，跟我们想象的完全不一样。
　　那个时候很痛苦，不知道大家有没有看过36氪的一篇文章，叫做《如何越过创业躁郁症》。当时感觉就像下面这幅图，产品上线之前是无知的乐观，觉得自己很厉害，扎克伯格行，我也行。觉得这个产品上线一定火爆，还狂盯着排行榜等着上涨。结果上线发现好像也没那么好，就变成了知情的悲观，开始怀疑。到了“声声”第三个点的时候，真的是在谷底，价值危机。
　　《如何跨过创业燥郁症》曲线示意图
　　当时整夜整夜睡不着觉，白天去公司也不知道怎么跟员工交代。直到实习生都要走光了，真到了崩溃边缘。好像把能想的办法都想遍了，怎么做都做不起来，数据都不好看。当时有人劝我放弃，说你去一家大公司待一待，再磨炼几年。那个时候如果我放弃，公司就破产了。
　　不愿意放弃的原因有两点：一是觉得放弃太丢脸；二是觉得还剩点钱，还想再试试，好不容易努力到今天有人投。后来我们决定转型，用户喜欢什么那就给他们什么，他们喜欢有幽默的、接地气的，我就给他这些内容，才做了“节操精选”。
　　说老实话，“节操精选”刚上线时我也不知道会不会火，没想到上线后数据就挺好看的。我们自己总结，现在90后喜欢的调调是呆、蠢、萌、贱，再加上一点点的正能量。他们会说，哇，这高贵冷艳的少女，原来内心也很柔软，这种会戳到你内心深处的东西就让人停不下来。大家不要嘲笑所谓的“正能量”，我们刚开始也觉得现在年轻人应该很潇洒，都喜欢段子、糗事，根本就不会看心灵鸡汤。但就我们的数据来看，心灵鸡汤永远是转发率最高的。比如“七个你不能错过的生命道理”等。看到“节操精选”次日留存一直在50%以上，80%的用户是90后，我们就觉得有戏，这事值得好好做。
　　很多人会问我什么叫做节操？我做一个比喻，今天我们说没节操，就像说你没人品，不是说你不道德，而是用一种调侃、自黑、互黑、吐槽的方式来表达自我。比如你可以说你基友没节操，你也可以说我节操都碎了你要不要吃。“节操”在某种程度上就像90后的一种文化符号，能代表他们的风格。虽然今天的90后不太愿意承认自己是90后，不太愿意说自己的文化是亚文化。
　　从“声声”转型到节操的故事告诉我们，你要正确理解用户的需求，就算用户跟你想的不一样。
　　正确地理解用户的需求，理解人性真的很重要。我们以前也会做活动，文案写得天花乱坠，抽奖送iPhone，但是做完活动用户只记得iPhone，其他什么都不记得了。
　　



　　破坏规则与尝试的勇气
　　第三个故事，关于破坏规则和尝试的勇气。
　　2009年我在春晚制作部实习，那年央视春晚的总导演是金越，是对我影响非常大的贵人。他可能觉得学生比较了解新东西，有创意，会做一些研究性的、好玩的东西，然后就让我去试试看。
　　当时部门负责人让我做一个值班背景。值班背景就是主持人串词背后的那幅图，一般就是大红剪纸之类的。我之前从来也没做过晚会的舞台背景设计，就凭感觉做了个黑色背景，上面是烟火，下面是大门。开会的时候总导演瞄到，说这个特别好，拿给整个制作部的人看，说你们做了那么多年春晚，从来不敢大面积用黑色，都是红色，但你看一用黑色立体感就出来了。结果也就是因为这件事情，总导演最后把当年压轴节目“小虎队再聚首”的整个背景动画交给我做了。
　　从来没觉得自己有多厉害，多优秀。但是金越导演说，我觉得你感觉特别好，特靠谱儿，挺聪明。来自外界的肯定是催化剂，你特崇拜的人一肯定你，你就觉得自己好像真的行。他还有句话对我触动挺大的。他说，陈桦你不管身在北京、东京、纽约还是巴黎，你都应该做全世界的项目，“你应该有这个格局，你要做一个世界人”。当时我一个小孩哪知道什么叫格局，但是现在我明白过来，我大学期间做项目的整个过程就是一个打开眼界、开阔格局的过程。
　　既然总导演把当年春晚压轴节目的背景动画交给我，我就在学校组了个团队，研究了好几年的春晚，结果做一个方案否定一个。最后舞美总监给我打电话说：“陈桦要不然你别做了，你做来做去跟动态素材似的，方块飘来飘去，我找别的团队吧。”我当时一听急了，我怎么能这样就辜负总导演和学校对我的厚望，太没面子了。当时离直播只剩下一两周，我想我们要再试试，当时学校还不能熬夜，我就拉着团队跑到麦当劳通宵，一遍一遍听小虎队的歌，到现在我一听到小虎队就崩溃。
　　然后我们就想，把这个当成是超大屏幕的MV去做好了。我们就一边想创意，一边回学校做设计，做动画，大半个机房都在渲染。好不容易憋出一个东西，战战兢兢地把它发给制作部，结果舞美总监就说不用看了，我们找别的团队做完了，台长也审完了，这个不可能了。我一听就急哭了，哭着给所有我能打电话的制作部的同事，说：“能不能求你们看一眼，我们熬了好几个通宵的，你们要是看完觉得不合适就算了，不能看都不看啊。”
　　过了好几天，舞美总监给我打电话，说觉得还行，不然最后一次排练用你们这个试试吧。那一年春晚，最后真的用了我们做的背景动画。有一个镜头的灵感来源于迈克尔·杰克逊的MV，背后好多复制人矩阵一起跳舞，那年是虎年，我们就做了一堆布老虎矩阵和小虎队一起跳。那年春晚我们跟着小虎队，从前期到后期的制作节目组，拿了第一名，我自己也有一张这样的奖状，这个奖状至今还放在我们学校里。
　　这件事给我特别大的一个感触就是，如果我按照传统思维去做值班背景，可能连做这个视频的机会都没有，况且还是一个实习生；如果我按照传统晚会背景做动画，估计还是会被毙掉；如果我没有再去争取，再去求那些领导们看一眼，那我也没有机会体会到我的作品、我的名字在几亿人面前呈现的快感和成就感。
　　这件事对我影响挺大，原来做事也不一定非有那么多条条框框的，Facebook有一句话说“破除陈规，行动敏捷”。还有一点就是坚持，如果我那个时候没有一再争取，也就没有后面的故事了。所以，后来我创业找投资人、做产品都有这股坚持到最后的劲儿。
　　



　　90后喜欢什么调调
　　以前做产品的时候很在乎怎样去设计交互，在意这个按钮是摆在这儿还是摆在那儿。但90后觉得这些根本不重要，他们只关心两点：一是这里面的内容有没有意思，二是这里面的人有没有意思。而且他也不会说这个时段我要看一段视频、听一段音频或看一篇文字，他只会说：“我现在要找一点乐子。”所以我们在运营节操精选的时候，一直很注重走近90后接触他们；从全站多维度的数据，包括点击、收藏、分享等，去看明白90后到底都喜欢什么。
　　关于90后的娱乐痛点、笑点，我们总结出如下几个特点。
　　90后主要特点
　　1．90后特别喜欢自黑、吐槽、互黑。比如，高富帅说自己是丝，学霸说自己是学渣，很多人明明已经很瘦了还要说自己太胖，要减肥。你要去想他说这句话，内心里的OS（内心独白）到底是什么东西，其实他还是希望受到认可——求存在感对这代人来讲是一个很明显的现象。
　　2．90后非常具有恶搞精神。他们很喜欢颠覆传统形象的东西，如两大国际连锁快餐集团的形象人的接吻、超人和蝙蝠侠接吻的图片。再比如百度贴吧里的某个明星吧是个专门黑该明星的贴吧，一万多个会员每天没事就把明星在各种MV上爆丑的照片发出来，自己动手PS，恶搞该明星。他们还会自己给照片编故事，甚至做视频。在这种独特的共同爱好下，会员极其团结，异常活跃。
　　3．90后追求瞬间快感。娱乐的节奏会越来越快，比如“flappy bird”这款手游很火，受虐也是一种反馈，这一类的游戏可以马上给你反馈和结果。其实娱乐也是，用户只期望能够瞬间戳到我的笑点槽点或者是痛点，不然我就不想看。
　　4．90后喜欢快节奏，不喜欢长篇大论。他们就是要短平快，不断需要新鲜感。以前很火的豆瓣、猫扑直播贴，可能几天一更新，每次好多内容。现在需要一天N更，每篇不用太长，但要足够频繁才能赚到眼球。
　　5．90后强烈需要受到关注和情感共鸣。大部分90后不存在基本的生存问题，很多时候他们更看重感觉。一个能体现我的“感觉”的文章，我会很乐意主动分享到朋友圈，所谓“不明觉厉”，虽然不明白在讲什么，但觉得很厉害，觉得可以让好基友、小伙伴们都来点赞。
　　6．90后更容易相信个体。比如我的一个男同事买了个超女生的乳液，后来才知道是从夏河的淘宝店里买的。夏河2013年7月开了一家淘宝店，双11就拿到了护肤品销量第一。为什么男生都不再看广告信息，而是相信一个不认识的陌生人呢？甚至夏河说要冲榜，大家就会忍不住帮他狂刷销售额？其实这就是一个意见领袖的效应，这个男生一定是很潮的，每天过很光鲜的生活——这些是男生女生梦寐以求的，他们愿意去相信这样一个男孩推荐的产品是对的，愿意为他买单。
　　节操精选大部分用户是90后，我们理解了90后的娱乐痛点、笑点到底都在哪里之后，我们的任务就是每天更新符合他们语境的好玩内容，让这群调性相近的用户可以基于内容实时互动社交。
　　了解了90后用户的调调，我们又是从哪些方面去实践的呢？
　　1．内容上保证需要是90后觉得有意思的东西。
　　因为需要对90后的需求把握非常准确，所以在内容上我们走的是核心达人用户贡献内容路数（PGC）。邀请对象有团队也有个人，有一些就是微博、微信、人人上看到的有娱乐精神的段子手。
　　像“节操词典”，就是由南大历史系在读女大学生姜茶茶创作和运营的。它的内容常会和“尼玛情报科”、“人类吐槽中心”一起，出现在“节操精选”的首页上。我们会让用户对我们有所预期，就是节操一打开都是好玩的东西。任何内容在上厕所、吃饭的时候随时都可以看——能让他们愿意高频度打开看看的东西。
　　我们的运营团队主要是90后，他们不一定每一个都是最厉害的，但一定是有互联网娱乐精神和“网感”的，必须知道90后的笑点在哪里。
　　2．功能和体验上打破条框，怎么好玩怎么来。
　　“节操精选”上线后，我们发现很多用户特别喜欢在评论里互动。我们想，用户要去评论，然后再去正文，就特别麻烦，这么来来回回的，体验不好。所以我们就想，怎么样可以做得更有意思，让他们玩得更尽兴一点呢？
　　不知道大家有没有看过视频的“弹幕”，就是吐槽字幕像子弹一样满屏幕地飘过去，而且是和内容对应的。我们觉得任何一种媒介形式的内容都可以做弹幕，只是有些没有人做过。视频能做弹幕，图文就不能做弹幕么？做之前很多人吐槽说这怎么可能，这多影响阅读啊。我们团队熬了几周做上线的版本，还特地做了一个渠道测试，结果数据没增也没降，还有几个用户吐槽。我们当时就很纠结，到底要不要发布，后来就想，反正创业公司船小好调头，就试试看。于是我们就上线先看看用户的反应，乞求用户别把我们的产品都卸载了。
　　弹幕上线以后，才两天互动量就翻了1倍。弹幕特别有意思的一点就是激发了用户，他本来就很喜欢互动，我们激发了他社交和互动的潜力。因为带头像的弹幕激发了表现欲。用户特别希望有存在感，他看到自己的头像出现在大家面前的时候，用户就更愿意评论、更愿意互动。同时，用户之间不需要去破冰了。节操是一个暖了的场子，他不需要破冰说“美女，你在干什么？什么时候回家”之类的，他们有相同的话题、一起抱怨，直接能聊起来。再次，极大程度地降低了UGC的成本。让用户编段子挺难的，但抱怨或跟着大家一起抱怨就简单多了。最后，带头像的弹幕激发了表现欲。用户特别希望有存在感，他看到自己的头像出现在大家面前的时候，用户就更愿意评论、更愿意互动。
　　“节操精选”用户的弹幕使用数据
　　3．在“熊孩子堆儿”里搞活动。
　　对于90后的用户，我希望能引领他们的娱乐口味。除了找到更多先锋的内容贡献者以外，我们也会刻意去做一些活动，让我们在“熊孩子们”心里更加与众不同。
　　“节操精选”刚上线的时候，就和不少电影有合作，比如《等风来》、《安德的游戏》、《大闹天宫》、《催眠大师》等，很多电影片尾和首映礼都有我们的Logo，还有吉克隽逸演唱会，都采用了资源置换的形式。大家会觉得“节操”两个字挺有意思的，比较认同我们是90后文化的一个符号，有创造力——我们也愿意和这些公司合作，觉得他们很潮，节操也很潮，年轻人很喜欢。
　　90后这一代是互联网的原住民，他们大多是大学生和中学生，在中国有近2亿90后。今天的90后是互联网娱乐的风暴眼，他们身上有很多的特性是很有意思的，很多潮流文化也都是他们创造的，比如开放、自由、颠覆传统等，他们是社交感非常强的族群。
　　另外一个很明显的趋势，我觉得将来不会有在线和不在线的概念，你会永远都在线，你随时随刻都有可能被一个故事推送唤醒，会打开手机去看。现在用户每天解锁屏有160~170次，所以我们觉得，未来，年轻人的娱乐和社交在移动端一定会有更新鲜和更好玩的方式和机会。
　　腾讯互联网与社会研究院对话陈桦
　　节操精选的盈利模式是什么？
　　目前来说，节操精选主要的目标是获取更多的关注和流量，获得足够大的流量以后再考虑变现。将来可能为用户基于娱乐和社交提供更多增值服务。
　　你怎么选择员工？如何管理团队？
　　我最看重员工的内驱力和责任感。每个公司气质不同，找对了幽默感相符的员工后，还要让他们有存在感，要让每个人都有做明星，有被重点关注的机会。
　　我的公司结构比较扁平化，我希望这个公司是非常敏捷的，不要把我作为中间结点。我们随时随地都有可能头脑风暴，有好的点子想好了就迅速实施。
　　节操这种产品是有明显亚文化语境的，大家很容易互动起来；一个公司也是有自己的文化的，我们会经常有各种团建，玩得很尽兴，通过展现你最白痴、大尺度的一面，让新老员工瞬间零距离。我们还会把恶搞团队照片发给所有人，中午吃饭抽签决定谁收拾桌子等，有爱无节操。
　　介绍一下你的成长经历吧？
　　我从小就是一个普通的姑娘，并不优秀，来北京上大学之前当过最大的官是小队长。但我们家对我的教育是以鼓励为主，所以我能没有什么压力，比较自然地长大。和大家一样，上过很多兴趣班，但没有一样精通。直到后来随着互联网的兴起喜欢上了平面设计，小孩儿嘛，很自然就会被特别炫酷的动画、动效等视觉艺术吸引。最后高考超常发挥，考上中国传媒大学数字媒体艺术专业。
　　2006年我来到北京上大学，从那时起，和过去顺其自然的生活相比，我就像进入一条快车道，外部环境、机遇和一些人，包括我自己，都在推着我迅速成长。因为个子比较高，被指定为临时班长，然后一当就是四年。大一第一次期末考，居然拿了第一名，让我觉得“好像第一也没有那么难嘛”，后来就一口气拿了四年第一名，很自然地保送了本专业硕士研究生。
　　家庭对你的影响是什么？
　　我外婆是福州最好的小学的校长，她是那种特别拼命的工作狂，是福建省劳模。但是基于她的教育方式，她就会说我妈这儿不好，那不好，不应该这样，不应该那样。我妈就特别有挫败感。所以我妈从小就夸我，虽然我小时候不那么优秀，她也还挺支持我。
　　我妈观念比较开放，我大二一个人去香港，中国的父母都怕孩子被拐走，但她就鼓励我在路上找同伴、去交流。然后我就在海洋公园和外国人聊天，那时候我英语特差，但那个外国人说我说得太好了，他其实是在鼓励我。我觉得这种鼓励很重要，我一直特别自信，压力不是别人给的，都是自己找的。我一旦知道努力的方向以后，就会很坚定地走下去。
　　业余时间做什么？
　　没有业余时间。其实我是个工作狂。这样也不一定对。前几天我和投资人真格基金的徐小平老师、王强老师开会，他们说不懂休息的创业者不是好创业者。金越导演见了我也说，你得把你自己的休息安排在生活里。我回答说，是，我得重视了。他说不是重视，你得安排进去。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　陈桦在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　胡振宇　我的征途是星辰大海
　　胡振宇生于1993年。中学时对化学痴迷，曾背着家人自制过一箱炸药，惊动了当地公安局，结果被连夜销毁。大学时参加火箭爱好者聚会的震撼，让胡振宇将一腔动手的热情从炸药转向了火箭。他自发组织了国内第一个大学生为主体的业余探空火箭团队，他们凭着自学在互联网上搜集到的知识、用PVC排水管和木板这样简陋的材料，开始制作火箭。
　　2013年7月，胡振宇团队在内蒙古一处荒漠里，成功发射了一枚国内由爱好者制作的、最复杂、规模最大的探空火箭，这成为火箭爱好者的里程碑。2014年1月，胡振宇又成立了国内第一家私人航天公司“翎客航天”。
　　现在，翎客航天一共有3名合伙人：胡振宇，美国密西根大学硕士、清华大学博士严丞翊，火箭爱好者吴晓飞。除1985年的严丞翊外，其余两人均为“90后”。
　　翎客航天希望能冲击被国企垄断的航天市场，3年后把最大飞行高度270公里以上、载荷65千克以上的探空火箭推向市场，到2020年再推出直径达5米的运载火箭。
　　胡振宇认为，相比专业的航空航天研究机构，翎客航天的优势在于性价比和更加商业化的思维。他们不仅计划把目前市场上300万元一次的火箭发射报价拉低到200万元，而且希望能够突破火箭只能使用一次就报废的局限，甚至让火箭原路返回。在美国，在做同样事情的是43岁的千万富翁、特斯拉电动车的创始人Elon Musk创立的Sapce X。
　　



　　天地间的终极连接
　　我大学在华南理工大学读的是工商管理专业，与现在做的事有很大差异。我创立的公司叫“翎客航天”，是中国第一家私人航天公司。
　　我从大学时开始接触火箭，结识了很多国内航天爱好者，有企业内的专家，有初高中生，也有像我这样的在校大学生。我们每天心里想的、每天在做的事情都是如何打造一枚火箭，把它发射到太空中。
　　在创立公司之前，我一直在想应该用什么词去表达这群人？火箭可能是天地之间最终极的连接手段，所以我用了“LinkSpcae”（连接者）这个词的音译作为公司的名字。现在我们团队见面，或者爱好者圈子、其他研究员来找我，我们都会互相称对方为“Linker”。
　　翎客航天团队的身后是他们自己做的火箭
　　我们的团队是一条生产线。另一位创始人兼首席技术官（CTO）严丞翊，像我们的眼睛一样，首先去探索到很多新的亮点，引进很多新的技术理念。他现在还在清华大学读轨道设计专业的博士研究生，研究登月轨道和一些运载火箭的大系统，他自己又非常喜欢做探空火箭。我们有时候在他的实验室通宵做试验，睡在实验室的沙发上，衣服穿了好几天都不换。
　　我因为之前做过几期火箭项目，对实际的操作会更加熟悉，所以我目前在团队中负责的是运营规划跟一些初步方案的框架搭建，就像是一个神经中枢。我搭建完之后，会给严丞翊去优化。
　　设计、优化好的方案最终还需要制作出来，就会通过我们团队中的一双真正的手，也就是第三位联合创始人吴晓飞把它亲手做出来。吴晓飞中专毕业，技术工人出身，可他的理想是做液体火箭发动机。他从事机械加工6年，对每一种材质、工艺的选择，都有特殊的敏感性。
　　吴晓飞最开始是看到了防风火机的火焰，觉得这个颜色太酷了，然后就在网上去找了很多视频，发现火箭的火焰更炫，那时他就萌发了做液体火箭发动机的念头。周围人都嘲笑他：“你一个技校毕业的工人，怎么可能做这个呢？”“我要证明给自己看，更要证明给大家看！”吴晓飞当时就是这么对自己说的。我们的团队也是抱着这样的心态坚持做下去。
　　我的生活也像双面人生，一面的我会去接受媒体采访，参加一些活动，就像穿得像“火箭先生”一样，非常高大上地出现在大家面前；另一面的我会穿着大裤衩和人字拖，因为太热把T恤领口的所有扣子都解开，一幅民工样地跟我们团队的人一起战斗在实验场的一线，虽然我打网球已经很多年，都没有练出肌肉，但是我做项目和苦力的时候练出了不少。
　　



　　从火药到火箭
　　初中时，我看过一条化工厂爆炸的新闻，当时并不知道到底是怎么回事，为什么会有那么大的威力。带着好奇心，就去网上找了特别多的资料。那时候刚学化学，学校管得比较松，我就中午偷偷去实验室拿一点药品，也不知道到底是什么成分，就这样混来混去，做着不知名的实验。
　　到了高中的时候，我就通过网上的论坛越来越深入地去了解这些，还趁父母不在家的时候，偷偷自己在厨房做炸药，旁边就是煤气灶，做完了之后就到厕所里面进行抽滤。设备很简陋，我就把保鲜盒改造成了干燥箱，然后又买了个生锈的天平很不精准地去称量，看看产量有多少。
　　胡振宇读书时就喜欢制造火药
　　当时的安全意识几乎为零，很快就出了问题。在初三上学期的11月份，我在家中调配一瓶炸药，当时已经做到最后一步，预计总共的产量大概有200克，但是最后一个插引线的动作时，整瓶炸药在我面前瞬间剧烈燃烧，把整个铝制品熔化了，熔化的铝流淌在我手上。
　　我当时就下意识地摔倒了，然后起身跑到厕所里面拿水救火，这时候一点痛感都没有，可是救完火之后才发现自己的手已经被完全烧熟了。从此之后父母对我这方面的爱好严加管制，我的零用钱每天控制在2块钱以内，我回家每次父母都搜我的书包，看有没有新买的化学药品，或者说实验器材，一旦发现就直接丢掉。
　　但是这并没有遏制我探索的欲望。上高中之后，我认识了很多跟我一样喜欢化学的小伙伴，我们采用了一种类似众筹的模式，每个人每个星期捐出自己的一点零花钱，组建一个共同的实验室，到了下个周末就会把所有的方案、流程写好，计算好公式，就在那里做炸药，这样大概维持了半年。
　　2008年4月，有一天我把炸药混合好之后，取了指甲盖这么多的量，晚自习时就在我们教学楼后面做了一个实验，点燃了它。“咣”的一声，声音非常大，在学校外面都可以听到。
　　结果班主任把我抓到政教处，又请了家长过来。我父母大吃一惊，觉得平时管教那么严，怎么会有机会去玩炸药？那天回到家之后已经是晚上10点，父母从家里各个角落的炸药收集起来之后，发现竟然有一牛奶箱这么多，至少有五千克。他们觉得这个东西自己处理实在不安全，当时就打电话联系了公安局，有种大义灭亲的感觉。我就这样“进局子”了。
　　当天晚上，公安局叫来已经睡着了的爆破队长，他带着我那一箱炸药，去郊外进行了销毁，第二天我就收到学校的停课通知。那天下午在公安局，我们的校长、公安局局长、爆破队长都过来开会。校长觉得这个学生太可怕了，最好赶快把我开除算了。但是我很幸运，公安局长为我求了情，他说“这个孩子流入社会可能比待在学校更危险”，所以我就很侥幸地又回到学校上课了。
　　2009年大年三十晚上，我跟小伙伴带着我制作的炸药，大概有200克，在一个花园的平台上进行实验，刚点火的一瞬间，一转身炸药就在我背后爆炸了。当时我穿了三层裤子，爆炸碎片的石子直接打到地面上，再从我的左腿这边进去、那边出来。当时整个人是麻木的，一点痛感都没有，等我跑到了很远之后，才发现我的裤子已经全部被击穿了，血已经把我的棉毛裤全染满了，我的好兄弟就骑着一辆自行车带我去了医院，挂号缝针。
　　那时候我父亲正在陪着我爷爷住院，我尽量保持正常走上去，跟我爸说，给我点儿零用钱，我买点儿烟花，这样才把医疗费解决。这件事情一直隐瞒，都没有被我父母察觉，直到2013年4月一次录电视节目的时候，我才公开。当年给我母亲的回答是，爬公园围墙不小心滚下来，被栅栏扎穿了，是一个直接穿透脚的伤口。这件事一直都没有被发现，也是我为了能将爱好进行下去。
　　公安局事件让我有幸结识了一位爆破队长，他对我以后的影响非常大。大一暑假，我就是通过他找到各种炸药专家的联系方式，还在南京理工大学爆破系的实验室待了半个月，专门研究炸伤我的那种炸药，现在我已经可以把它做得非常稳定。
　　整个高中，所有课上我都只看两本有机化学的书，以至于严重偏科，高考只考了300多分。最后，我以网球的体育特长进了华南理工大学，被安排到工商管理专业，大学四年就这样煎熬过来。
　　我进大学的第一件事，就是跑到学校的化学系去找老师、找课程表，第二个星期就去旁听本科生和研究生的有机化学课。同时还在不断研究高中就开始喜欢的炸药，包括各种炸药怎么合成，怎么分析，怎么把它做得非常安全。
　　在大学里，我不能像在家里一样，把药品藏在宿舍可以，但我没有机会再去做实验了。怎么样才可以发泄一下我这种看到什么都想着手做一下的想法呢？后来我就通过科创论坛，联系到广州的一群火箭爱好者，他们很多人从高中就开始做火箭。我的炸药之路到此为止，开始踏上火箭的征程。
　　



　　没能完成的发射
　　开始的时候，我对火箭真的是两眼一抹黑，只是跟着大家去做各种小火箭的设计项目。直到在一次全国性的聚会上，我认识到国内各个做火箭和探空火箭、做发动机的大牛。我发现这东西太有意思了，涉及的学科简直不可计数，包括机械、制造、物理、电子嵌入式技术、热力学仿真、化学……简直没有边际。
　　短短的一个星期，我学到非常多的新知识，甚至比我以前在实验室、图书馆里每天去看各种各样的化学书，学的东西还要多。学到知识后，我产生了要把它们动手运用于实践的冲动。
　　所以我在2011年9月集合了广州的几个爱好者，成立了一个火箭爱好者团队，开始第一期火箭探索项目。我们没有专业资料和导师教授专业知识，所有知识全靠从网上搜集，自学掌握。
　　那时的设备非常简陋，我们买PVC排水管作为火箭的壳体，买木板作为连接件，听起来有些荒唐，但是确实可行。所有的东西都是手工打造出来的，没有用到任何的机械加工设备。我们就像当初我自己熬炸药一样，在走道里面浇筑燃料棒。
　　大家在搭建火箭发射架
　　爱好者的探索能力非常强。有时候凌晨5点刚做完燃料棒，都会拿着还带余温的燃料棒装到发动机里，去学校的外环进行测试。
　　第一期项目做了2个月，终于我们迎来了发射的那一天。
　　那天早上6点，我们把火箭扛到附近一个比较宽阔的还没有建好的停车场。当我把火箭刚放好的时候，我就接到了一个很诡异的电话，是空管局打过来的，他们通过当天早上的《广州日报》知道我们要发射火箭，头一天《广州日报》采访过我们，第二天上了报纸。
　　空管局说，不行，孩子你这个东西太危险了，万一砸到人了怎么办？我就去解释，说我们用了很多软件去仿真它，做了很多的地面实验等。但是最后还是取消了这次发射，改成了地面试验。就是把发动机倒着放在传感器上面，点火试验但不是向天空发射。地面试验收集到很重要的一些数据，那一次试验非常成功，发动机的工作跟我们预想的一样，如果那一天方向是朝上的话，一定是一次很完美的发射。
　　大家都没有停下来，马上着手进行第二枚火箭体的打造，用的还是一些很简单的PVC管和木板。但在第二次火箭的项目中，我们引入了更“先进”的设备。我们向同学各种借钱，向父母要钱，去把这些钱集合在一起，去买能买到的各种材料，用上了实验室的破桌板，花了大概一个月的时间，打造了一个测试台。发动机在这样一个测试台上测试，可以收集到推力数据、压力数据，可以为以后的发射提供很好的数据参数。
　　在测试的时候，我是拿点火器的那个人，我每次都会数“3，2，1，点火！”花了一个月和多少精力去做的一个测试台，就在点火的一瞬间，因为发动机失效，一个月的心血全部给炸毁了，什么都没有了。
　　这两次项目，可以说做得非常艰辛，没有任何社会资源可以帮助我们，两枚探空火箭从头到尾花了大概1.5万元，全是团队中几个人筹过来的。也是因为这样我们的很多东西做得非常山寨，以致它没有达到使用级的要求。
　　大家熬了那么多个通宵都已经筋疲力尽，都在想要不然歇歇吧，我们的梦想就暂时搁置在这里吧。
　　



　　3，2，1，点火
　　就在大家打算暂时放弃的时候，很幸运，我的一个校友主动找到我们，他资助了10万元，希望我们能够继续完成这个项目，把火箭真正地发射上天。拿到资源之后，大家就跟打了鸡血一样，又聚在一起，马上就在想：我们从头到尾再把这个项目做一遍吧，去实现我们的梦想。
　　于是又开始了第三期的项目，所有的东西都从头做起。我们最开始测试的发动机只有拳头那么大，慢慢越做越大，一共做了11台，最后只剩下3台，前8台全部炸掉了。对爱好者来说，没有任何参照，失败已经成了家常便饭，但是我们都觉得这无所谓。反复测试之后，我们得到了一种性能比较稳定的燃料，就继续加大量做测试，最后的这台发动机有一人高，重30千克。一切都是从无到有。
　　有了资源之后，有利也有弊，好处是可以把东西做到极致，做到最好，弊端就是你的计划是无限延长的，项目的进度没有办法保证。所以当时我做了一个迫不得已的决定，接手了其中的一些技术工作，去做整体设计，包括燃料的加工。当时我们的团队成员有很多比我做得好，技术能力比我强。但是一个项目想要按计划、按照约定进行的话，我觉得这是必不可少的工作，一定要有人扛着它做下去。
　　做测试的时候，我们只能把东西都做成移动式的，就像打游击战，打一枪换一个地方，这个地方测试完，马上就有人报警，问是怎么回事，下次再也不敢去了。我们在学校的田径场后墙、高速公路架桥、河堤上、沙滩上面，都进行过测试。
　　那个项目是2012年1月开始，一直到2013年4月，赞助商撤资之后还没有完成。到6月份因为没有了资源，很多人在想：“到底该不该继续下去？它花费了我这么多平时应该在学校去考试、去拿绩点的时间，又没有结果，我到底还做它干什么？”所以当时开了一个会，团队中一大半人都举手投票，这个项目不做了，因为没有钱，因为这个东西消耗我太多的时间，而且这个东西现在看上去还是一个半成品。于是，项目就这样被否掉了。
　　我还记得2011年9月召集团队的时候，对大家说的一句话。我说：“我只是希望我们能够做出一枚火箭，并且把它发射升空。当时聚在一起都是为了这个梦想，为什么在从没资源到有资源，有资源之后再到没有资源，大家心态完全发生了180度大转弯？为什么这件事情就这样子没有了？”我当时跟我的团队成员吵了架，吵得非常凶，当街都骂哭了，我就说：“你可以不做，但是你必须把东西留下来给我，我一定会让这枚火箭上去，这是我承诺的一句话。”
　　我们将所有赞助商的资金都用完了，可项目还要继续，实验室的租金很贵，一个月要2000多元，自己的钱都用光了。我找了一份给小孩当钢琴陪练的兼职筹钱，坐一个多小时的公交车，去陪5岁大的孩子练琴，一节课40元，除开路费和吃住，我5个小时只能净赚40元。虽然收入低，但是我仍然乐意坚持下去，我看到这些小孩子，就像看到我小时候的样子，他们被父母逼迫，不认真就会被打骂，我尽我所能劝阻家长，放开一些，让他们多一些选择，选择自己的爱好。直到发射之前，我都住在城中村一个20平方米不到的小房间里，继续去完善火箭。
　　然后就到了2013年7月，发射的时间。
　　恰好那时候又是我们一年一度的爱好者的聚会，每年都会有全国各地的爱好者来参加，大家平时只是在网上聊天，都没有见过面。初次见面，他们就觉得这枚火箭一定要发射成功。我们找到一张2013年的全国民航的航线图，图上密密麻麻的，花了将近一个星期，终于在内蒙古通辽西南发现了很开阔的一个区域，没有一架飞机会从上面经过，卫星图像显示地面上也是大片的戈壁滩，所以就决定去那边。
　　发射这个火箭不仅是我的梦想，也是每一个火箭爱好者的梦想，他们都会献出自己的一份力量，大家积极地投入准备工作中。其中还有高中生，一人扛着一把铁锹，走在还没有建好的高速公路上，一走就是十几公里。在这个过程中，大家都会戏称自己为火箭民工，我们把发射架扛进了戈壁滩。一枚50千克重的火箭，大家一起努力把它缓缓地推入发射架，最后矗立到苍穹，正准备点火的那一瞬间。
　　火箭爱好者步行十几公里将发射架扛入戈壁
　　“10，9，8，7，6，5，4，3，2，1，点火！”
　　这是一次成功的发射，火箭顺利地沿着稳定轨迹升空了。当时我就在离发射架还不到30米的一个土包后面，如果爆炸，肯定躲都躲不及。为了这样一个瞬间，我们真的花了两年时间辛辛苦苦地调试，最后才得到。我觉得其中受到的一些委屈，遇到的挫折，现在看来都是值得的。
　　但这次发射并没有按照预定的轨迹降落，没有很好地打开降落伞，没有收集到很多非常有用的科学数据，所以它并不完美。
　　总有人问我，你们的火箭是不是飞上去就没了，就像一枚自制的大号烟花？其实我们做的是有科学意义的探空火箭，除了发动机之外，还有整个航电系统、地面站。它在飞向高空的过程中，可以收集火箭的空间姿态数据，在回收的过程中，则可以收集一些每个气流层的气压、温度、湿度这些气象参数。不仅如此，这枚火箭代表了目前国内业余界系统最复杂、规模最大的探空火箭，是我们爱好者的一个里程碑。
　　火箭发射成功之后，引来很多媒体跟资源，但我的团队把我开除了。理由很简单，就是因为我没有让他们直接跟媒体接触。为什么我做出了这个决定？因为跟媒体接触，很多东西不可控。我去过《中国梦想秀》，在舞台上就跟周立波对话了两个半小时，可是最后只播出了5分钟，而且把所有东西都说的是我做的。团队觉得我在大众面前把所有的功劳揽到自己身上。但我始终在说的是，如果那次发射没有基于全国爱好者的聚会，没有20多个爱好者的参与和鼎力支持，我一个人绝对不可能把这枚火箭发射成功。
　　被团队踢出去之后，我又有了更深的思考，人生很多时候都是不可控的，往往会因为一些被动的选择跟挫折，让你走向更远的地方。
　　火箭发射完之后，我去了中科院实习，清华大学有一位博士生导师非常希望我能被保送去清华大学读航天学的硕士研究生。虽然当时我破例得到了3位院长和一位研究生导师的联名推荐，但因为我成绩太差，学校把名额给了其他学生，这个机会又被动地失去了，我没有任何选择权。
　　我觉得每个人都会遇到非常大的挫折，每个人在前进的道路上都会遇到自己无法想象的一些挫折与荆棘。严丞翊是香港人，非常厉害，在美国密西根大学读了航天科学硕士学位，按理来说是一个非常完美的好学生，同样在学术领域有足够的造诣，但因为香港人身份的问题，不能进入美国航天公司的核心部门，在国内如果想进入航天院，要求他必须从港籍改成内地户籍，他不愿意放弃自己的身份，所以内地的研究院也不能接受他。
　　现在看来，如果没有当时那么多被动的挫折与选择，给我们那么大压力，可能真的没有今天的翎客航天。创业，或许真的是你在无奈之下选择的最后一条路，但可以靠自己坚定地走到底。
　　



　　盛大的翎客时代
　　2014年1月，我成立了翎客航天。注册的时候，我存折里只有2000元，在深圳没有房，也没有注册资金，还跑错了很多部门。
　　我的梦想是在国内开一家私人航天公司，能将大家带到太空去旅游，能为社会科学做贡献的一家航天公司。这听上去是不是有点天方夜谭？但在国外已经有很多成功案例。英国的维珍集团（Virgin Group）投资了一个飞行器，在2014年就可以搭载10多名乘客在100多公里的亚轨道进行一次太空遨游，而且是非常安全和廉价的。美国的SpaceX火箭公司，现在已经承接了美国航空航天局（NASA）的业务，可以为航天站输送物资。这些都是私人的公司，我认为翎客航天在不久的将来也可以做到，只是时间问题。
　　在中国，这样的航天公司更有潜力，因为中国的科研体制存在一些问题，最可怕的一点是做科研绝不能有失败。在中科院的时候，我对研究员讲了我们发射的探空火箭。他们就问我：“你的项目里面创新点太多了，万一有哪个地方出毛病，失败了怎么办？”一个研究所花两年的时间，几百万的资金做一个项目，里面只有一点点创新的东西，就算很成功了。但是这样进步的速度始终是缓慢的。
　　这就是我为什么相信我这么普通的一个爱好者，在没有很多的资金，所有的技术靠自学的情况下，还可以做一家航天公司，因为我们始终保持着爱好者的特质，那就是毫不畏惧失败。我在一年内做的项目可能有十几个创新点，哪怕最后发射失败了，但是其中只要有一半，甚至只要有两、三个创新点成功了，效率就很高。
　　比如，翎客航天最新做的一个创新产品，它是一台无限工作时长的液体火箭发动机，几乎可以反复无限次重复工作，以满足未来可重复的载人交通或运载火箭。这个东西用了一个月的采购、半个月的组装，再加上4个小伙子不停地在做，每个人身上有50个以上被蚊子叮的包，才得出的成果。
　　2014年我们第一次成功设计制造出的液体火箭发动机，并且还有一个测试平台，可以满足3吨以上的液体火箭发动机的地面测试或达150秒以上的长时间测试。目前除了中国航天工业和中国航天科工两大集团以外，几乎其他研究所都没有这么庞大的一个移动测试平台。我觉得这就是创新。
　　翎客的效率就是在做一个系统工程的时候不怕试错。我们主张高效、高频率地试错，成功之前已经做废了十几台发动机，但我们的经验也在不断积累，技术、水平、储备都会越来越高。
　　有很多投资人问我，我们为什么要投你？投你可以像投手机App应用一样，在几年之内估值翻十几倍、二十几倍，甚至更多吗？可以像聚美优品那样直接在纳斯达克上市吗？我说不可以，制造业需要符合它自身基础的一个运作机制，它的特性就是不可能短时间内带来爆发性增长的高额利润。
　　所以，有人就问，翎客航天就是这几个小屁孩、90后去创建的一个公司，它的意义在哪儿？我觉得答案就是“翎客时代”。这是一场浩荡全国的航天产业的革命，因为翎客的诞生，已经有越来越多体制内的研究员按捺不住自己对创新的探索，希望加入进来，或者开自己的公司。他们已经跳出了“我要拿1.5万的工资，我要去评高级技术职称”的追求，他们觉得中国真的要把这个技术推向巅峰的话，就需要越来越不被体制内束缚的这些年轻人站出来，参加这一次真正的民营航天产业革命。
　　就像我的合伙人，清华大学的博士严丞翊，以他的资历可以选择一份更好的工作，一个月五六万元的工资不在话下。为什么他会心甘情愿地跟我干？
　　我们非常希望有更多的竞争对手，以及更多有这样技术的人参与这场革命。
　　有很多人问我，翎客的目标到底是生产一枚探空火箭，还是做运载火箭，抑或是想登月、登火星？我说翎客没有目标。太空探索有终点吗？飞到火星之后，还会想飞出太阳系，还会想飞出银河系。这个目标无穷无尽，让人绝对着迷，让人绝对愿意沉浸其中，一辈子都学不完，所以这是一个完全没有尽头的目标，因为这个目标太远大，不可以用一个点、一个星球、一个太阳系去定义它。所有这些发动机实验、探空火箭、运载火箭，只是阶段性的一个阶段目标，只是一个逗号，这件事情没有句号。
　　腾讯互联网与社会研究院对话胡振宇
　　你们遇到的最大困难是什么？
　　时间。只要有足够的时间，我们梦想的一切都可以实现。即便我们在资金、资源、人才上还有很多困难，但这些都是可以克服的，我们真正需要的只是时间。
　　翎客航天这个项目的商业模式是什么？
　　目前为止翎客航天的商业模式、核心竞争力的来源，是对于渠道、中间供应链的压缩，以及对整个动力系统的完整打造。我们的核心技术、核心的组件一定是从最基础的工业原材料开始独立生产，这个就可以非常地有保障，如果国家对某一些原材料或者是零部件的渠道进行控制的时候，仍然可以从源头去解决这个问题，因为源头涉及的供应范围太广了，让所有化工厂不向你出售原料，这是不可能的，这是供应链这一块儿。
　　目前国内只有一家公司提供探空火箭服务：航天科技集团下属的第四研究院，每次发射报价300万元，我们计划把价格拉低到200万元，同时提供更好的性能。并且现在的探空火箭基本上用一次就报销了，我们计划可以做到载荷主动回收，甚至让火箭原路返回。
　　翎客航天接下来有什么计划？
　　我们的计划是，3年后把最大飞行高度270公里以上、载荷65千克以上的探空火箭推向市场。然后把精力转移到液体火箭发动机和小型卫星运载火箭上，到2020年推出直径5米的运载火箭。
　　你在招人的时候有什么要求和偏好？
　　我们团队只招收至少在两个以上领域跨界的研究人员，不会去找在某一方面特别专，但是对其他方面一无所知的研究员。这样的架构就可以将整个公司的技术完全融合在一个小的团队里面去运作，可以非常有效地提升研发的效率。同时也会非常鼓励我们的每一个研究员去做很多很吸引人的创新，让他们不断试错。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　胡振宇在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　尹桑　90后放大了创业精神，不怕输就不会输
　　生于1992年的尹桑是一个天生的创业者。他高中时便出国读书，高三第一次创业。大学专业学的就是创业学，也有过一次成功的创业经历。大二时辍学回国创业，推出了“一起唱”，这已经是他第三次创业。显然，尹桑很享受创业，认为这是一种生活状态。
　　90后放大了创业精神，尹桑就用一种“All in”的精神来创业。他相信只有全身心投入，把所有时间、精力、金钱、人生、理想全都投入到一件事情上，才会出成果。尹桑不单自己辍学创业，也说服女友父母，把女友“忽悠”辍学创业。现在，他已实现财务自由，不买房不买车，也不从自己的公司里领工资，因为不怕输就不会输。
　　要改变世界，一定要做O2O。过去十几年，KTV的形态都没有改变过，再不改变就无法抓住新生代的消费者。尹桑希望通过“一起唱”来为这个百亿市场注入全新的社交玩法，并且从软硬件上建立起自己的护城河。现在，“一起唱”已经有数十万用户，获得了IDG的三次投资。
　　



　　辍学即毕业
　　我高一时去美国读书，高三第一次创业。我在美国本特利大学（Bentley University）商学院读的本科专业是创业学，全美仅有两所学校有这个专业。学校非常好，会教一些非常实用性的东西，比如第一堂课就带着学校十万、百万美元的单子去跟别人谈，真正对学校这些钱负责。
　　创业学涉及范围很广，就是一些最实际的创业问题，法务、财务、创业计划书、自己开公司的问题、招人、裁员、谈判，然后了解会计、财务、一些互联网的未来技术等内容。
　　给我们上课的教授都是美国上市公司的CEO，天天见的都是成功创业者，所以觉得成功是一种习惯。在这门课的实战中接触到的人告诉我，创业其实是一种生活状态。我们专业7个人最后都辍学了，有的开了按摩店，推着小车挨家挨户地推广移动互联网按摩店；有的开了游泳池，他喜欢游泳，教所有人游泳。我是唯一一个从事互联网创业的。所以创业不一定是要做一件很大的事情，创业是一种生活状态，是对理想的追求，对细节的在乎，对创造力、对纯粹产品的追求。
　　当时我在美国做了两家企业。第一家是做本地家政O2O，就是把墨西哥黑人大妈送到学生宿舍清扫party后的残留物。第二家是生活用品配送，把大超市一些价格极其低廉的东西送到宿舍。比如学校一瓶水卖1.99元，我们在超市发现36瓶水卖1.99元。或者电池价格很低廉，但要100节以上起卖，没有人需要那么多电池。我们就把电池拆分开来，把洗发露、可乐、薯片等全部拆分开来，送到宿舍去赚钱。
　　我的想法是，要改变世界，一定要做O2O。为什么这么说？简单来说，你会发现你的生活和10年前相比已经发生天翻地覆的变化，你通过手机打车、订酒店、买东西、充话费、聊天、视频对话，通过手机可以做各种事。但所有的线下消费，不管是唱歌、电影、按摩、健身等行业，和10年前甚至100年前几乎是没有区别的。
　　回国后，我把餐饮、体育健身、美容美发、戏剧等行业都调研了一遍，后来觉得IT化程度高的KTV行业最适合做O2O。而且KTV行业规模大、利润率高、没有垄断企业。更重要的一点，没人做，这是一片蓝海。
　　我们现在做的“一起唱”App，完全改变了整个线下KTV的唱歌体验。进入KTV后不需要找服务员，手机扫码，房间开好。进去后不仅可以唱歌，还可以打德州扑克、玩斗地主、用手机开赛车、打FIFA、玩跳舞游戏等，甚至可以和别的包厢的人社交，把整个KTV变成一个大的社交场所。我相信所有线下服务行业，包括美容美发、健身球馆或吃饭等，都会被改变。我们希望带来革命性的消费体验，带来跨时代的未来。
　　



　　KTV的O2O生意
　　O2O本质就是商家和消费者两条腿走路，要求把控好节奏。“一起唱”通过点歌系统吸引消费者，再通过他们的消费吸引商家。只要你能带来消费者，商家就愿意付费。消费者靠花钱推广吸引，商家主要靠谈，两者相辅相成：商家只要看到我们有消费者就愿意合作，消费者看到我们有商家就愿意注册。
　　大二那年暑假，我跑遍南京所有的KTV签下合作协议。一天谈四五家，经常见不到店长，每次一等就是几个小时。那几年，我明白了为什么这个行业如此停滞不前。第一，KTV点歌系统和十年前相比没什么大变化。KTV系统只要一更新，针对软件或硬件都要再付一次钱给做系统的厂商，花的钱相当于他们当年购买这套软硬件的价格。第二，做KTV点歌系统的硬件公司都属于传统行业，没有做互联网产品的思维。
　　所以，“一起唱”的成长空间很大。首先，我们从唱歌这件事本身颠覆用户体验。用户可以通过“一起唱”用手机查到附近的KTV，实时看到价格和空闲的大中小包厢，选好包厢后，直接到店报出手机号，就可以进入房间。在房间可以通过手机现场点歌，也可以把平时爱唱的歌存成一个歌单，手机摇一下就能自动点好。同时还有智能推荐功能，点一首歌，会有算法推荐十首风格相近的歌曲，其中肯定有四五首是用户想唱的，让唱歌变得更尽兴。
　　其次，颠覆用户的消费体验。原来唱歌只能点酒水、零食，现在，“一起唱”跟“易代驾”、“滴滴打车”等合作，打车、租车、订房间、送外卖、查美食，任何跟消费相关的都可直接在“一起唱”里预订。还可以在包厢里看球，英超、意甲、世界杯、欧洲锦标赛、欧洲世界杯，包括F1、网球、羽毛球、世界杯、乒乓球都可以看，高清直播，可暂停，可回放。
　　“一起唱”集叫车、外卖等服务于一体，在KTV除了唱歌还可以玩很多花样
　　最后，颠覆用户的社交体验，这也是最重要的一部分。社交最主要是交互，“一起唱”可以让用户听到其他包厢的人在唱什么歌，给他们发弹幕，发起K歌比赛，联网打游戏等。全国所有的玩家，只要在线，都可以在“一起唱”里交互、比赛、聊天。同时还兼备录歌功能，清唱、原唱两个版本，通过iPhone直接下载，分享到朋友圈。这么多的娱乐方式，完全可以把KTV变得多样化、社交化，跟之前完全不一样。
　　和其他O2O行业不同，KTV“频次低”但“客单价高”，房费和酒水是这个行业最大的利润来源。我们去年试了两个月的营销，每月团购订单猛增3万~5万，客单价200~300元。在公司目前的收入结构中，房费的佣金占到了45%，另外55%来自利润率更高的酒水消费返点。
　　我们做的KTV内部管理系统，包括预定、收银、酒水、超市、触屏、包厢控制、服务员、店长管理等。能够实时看到每家KTV里有多少空房，每个房间花了多少钱，每笔订单消费了多少酒水、有没有续费等。这套ERP系统和我们的盒子捆绑销售。
　　



　　90后放大了创业精神
　　90后是一股创业的生力军，是创业精神的发扬人，代表无所顾忌，他们放大了创业精神。
　　什么是90后的创业精神？
　　1．年轻有为。年轻是创业的一个关键词，如果你在阿里、腾讯、华为做了10年，50岁出来做生意，别人会说这是下海不是创业。但如果高中时开了个店，搞了个网站或游戏，卖了几个亿，这就是创业。年轻才有意思。如果我说：“我是82年的，公司100个人，几个亿的估值。”那人家就会说：“你不行，人家陈欧都在美国上市，坐拥身价40亿美元了。”
　　2．特立独行。什么叫特立独行？60后的一代搞电商，淘宝、京东，但80后的陈欧开始卖化妆品，专门为爱漂亮的女生服务。90后卖情趣用品，不仅开店卖，搞网站，还大张旗鼓地去全国做演讲，这就是特立独行。每一家创业公司一定是非常特别，非常吸引眼球的，这才叫创业精神。
　　3．理想主义。这个词看上去很空，什么叫理想主义？有理想就是理想主义吗？理想主义很多时候是一些别人无法理解的东西。比如当年小马哥说，我想跟一个妹子聊天，但我没有她电话，那我们只能聊QQ，所以我做了QQ。这也是一种让信息更加自由化，人与人的交流更加自由化，带有一点技术宅的理想主义。现在所有人都在用微信、QQ，我们的生活确实比20年前方便了很多。
　　4．不拘小节。乔布斯穿毛衣牛仔裤，很多传统企业家就说他不拘小节。扎克伯格上市时都没有去敲钟，而是穿着套头衫、短裤、拖鞋在远程敲钟，敲完后就说：“各位回去工作了，不要烦了。”历史上没有这样上市的，但年轻人就是这么不拘小节。他不在乎我穿什么衣服过来，我怎么舒服怎么穿。
　　所以我觉得，特立独行、年轻有为、不拘小节、理想主义这几点，恰恰是90后的品质。90后放大了创业精神本身，所以目前社会才会关注90后创业，因为他们把这个概念本身发挥得最极致。
　　



　　搏上一切，不怕输就不会输
　　在2014年世界杯的广告中，阿迪达斯的主题是“博上一切”（All In）。这段时间，所有的企业，不管是传统行业还是互联网行业，全都在推崇“博上一切”的精神。只有全身心投入，把所有的时间、精力、金钱、人生、理想投入一件事情，才会出成果。世界杯决赛两支球队都是阿迪旗下的球队，所以年轻人不怕输就不会输。
　　什么叫“All in”呢？我认为分两种，一种是物质上的，一种是精神上的。所谓物质上，马佳佳说90后不买房，我相信很多90后肯定都反对，很多90后都有父辈，所以很多买房了。但我有几个人生选择，我第一个人生选择就是这辈子一定不会买房。我现在在上海租房住，一年换一套房子，我要买现在租的房子的话，每平方米都得上十万元，但我租的话就很便宜。车我也不买，我租车开，我在美国时基本一周开一辆车，今天开保时捷明天开法拉利，租金都很便宜。
　　要颠覆用户K歌体验的“一起唱”团队
　　如果你考虑买房买车，你就不会创业。你会说，我要不先去腾讯做五六年，有一个技术积累、经验积累、人脉积累？这些都是不可能的。脸萌的创始人郭列去腾讯做了一年，也没有积累什么人脉、经验嘛。所以有退路的创业一定是不行的，物质上一定是不买房不买车。
　　我不仅不买房不买车，我还不要钱。我认识的几个80后或85后的创业者，都是拿工资的，一个月8000、1万、1.5万、2万都有。但我认识的90后创业者，都是拿很低工资的。这就是第二个人生选择，我这辈子都不会拿一分钱工资。我从创业到现在没有拿过公司一分钱，花的都是以前自己创业的钱，我的投资人李丰问我：尹桑，你融资都B轮了，怎么还不拿工资，拿点吧。我说：没必要，因为我觉得一个创始人拿工资的话，说明他对自己的公司股份不信任。这个概念60后、70后、80后是不理解的，他们会说工作怎么能不拿工资呢，会说我在作秀。
　　90后还可能为创业放弃高薪工作。你让80后放弃投行年薪百万的工作，回国创业，可能吗？不可能。但我认识的一些90后就这样，比如锐波科技的孙宇晨，他之前在宾夕法尼亚大学读书，这所学校非常牛，但他放弃绿卡、放弃签证、放弃美国高薪工作，选择回国创业。90后本身对物质没有过多依赖，也多亏他们60后的父母做牛做马给他们创造了一定的物质积累。
　　那什么是精神上的All In呢？我大二时辍学创业，经常有人问我辍学创业父母同不同意，我就说以后千万别问了。因为对我而言，辍学根本不是一个无法理解的事情。我当时学的专业叫创业学，专业里的7个人全部辍学创业了。所以在精神上，我们不会有这个枷锁。我不仅自己辍学，还把我的女朋友也忽悠辍学了，还忽悠她父母同意她辍学回来跟我一起创业，现在跟我一起做得很不错。所以精神上一定不能有枷锁，一定要自我独立，一定要去说服父母。
　　精神上还包括向巨头挑战。经常有人问，腾讯或阿里等巨头做了这一块怎么办？其实90后创业者根本不在乎这件事情，我只知道我做好这件事情一定是有价值的。现在阿里、腾讯开始说“要不我们投资吧，收购吧”，也不会一定要跟你抢着做，因为他们发现做的话肯定做不好。还有一点，90后相信赌上全部或干脆别做（All in or Nothing），一定要All in，把所有的筹码全部推进去，不怕输才不会输。
　　



　　90后只需要被聆听
　　怎么看待90后创业？用一句互联网的话就是不吹不黑，不要去吹捧，也不要去打压。
　　为什么不应该吹捧呢？今天我们90后创业者，再过三年，甚至到今天年底，可能5个就死了3个，乃至全死掉，因为创业者永远99%都是失败的。90后也一样，90后没有资源、人脉，可能最后也不会成功。
　　但更重要的是不应该被贬低或被打压。我第一次见投资人，他问我：“你父母是谁？”我说：“我父母是谁关你什么事儿？”他又问：“你知道比尔·盖茨父母是谁吗？”我说：“我知道比尔·盖茨父母是谁，但他父母关我什么事？”他的意思是说，你是年轻创业者，没有资源，没有经验，一定会失败。我认为这是非常不合逻辑的，所谓在商言商，你做投资的话，就看项目本身，所以投资人和媒体不要戴有色眼镜看90后创业者。
　　最后一点，90后甚至都不用被理解。这点可能有些人不理解，很多人说想理解90后在想什么，想让自己变得更年轻。但我觉得其实不用理解，每代人有每代人的价值观，每代人的想法，90后只需要被聆听。
　　IDG的合伙人李丰跟我说，90后有什么火的东西？我说弹幕火，他问弹幕是什么，我说就是看视频的时候上面有字飘过去。他说你回去发我几个截图吧，我就找了一些这样的东西发给他。他看完说：“这是啥傻叉玩意，这个东西能看吗？屏幕上全是字，没有一点图像，你是看字呢？还是看视频呢？”他无法理解，但最后还是很迅速地投资了这家企业。
　　我觉得很多时候，其实70后大叔、60后大叔不用理解我们在做什么。比如说他们开投资决策会的时候，IDG这帮老投资人周群、熊晓鸽都不懂这个东西，一看他们的UV、PV，每天都三四千万的PV、400万的UV，他们说这事儿可以，挤进中国前几的网站了。我刚才讲的所有东西别人也不用都理解，比如说我说不买房，他们肯定很多人会说我装，这个人讲假话。不用理解，只要听就可以了，时间会证明一切的。
　　



　　新的时代一定会有价值
　　之所以说不用被理解，是因为每一代都有着不一样的生活体悟、需求感知和未来愿景。比如70后一般在40岁左右心态产生变化，因为市场化到了一种非常饱和、极端的状态，同样北大毕业，有人40岁做了保安，也有人40岁做了高官、老板。
　　80后是在20~30岁的时候心态产生变化，他们开始看《北京遇上西雅图》、《老男孩》、《致青春》、《那些年》，一把鼻涕一把泪，好心酸。因为他们中学、大学时还是很单纯的，学生之间还是有友谊的。毕业以后有人靠关系进投行了，有人当公务员了，出国了，赚钱了，有些当时成绩很好的人，反而觉得比不上别人了。所以他们30岁的时候就可能开始看这种青春电视剧，说我们当年怎么怎么着。
　　90后觉得这种“致青春”太土了：“青春有什么好怀念的，我当年已经混得很开了，没什么单纯的东西。”90后在中学时就已经非常两极分化，有钱还是没钱，有权还是没权。我南外毕业，当时班里有一个正部级官员的子女，还有一个千亿市值公司的公子，那个公子上学的时候，门口站四个保镖。当时大家都知道他是教师的儿子，他是老板的儿子，他是掏粪工人的儿子，他没有父母……各种各样他们都知道的。他们已经非常两极分化，早把这些看得非常清楚。
　　所以不同年代的人生活体悟不一样，促成了不同的商业模式。比如70后开始搞一些非正常的生意了，80后开始爱看青春电影了，他们希望看到突破、理想主义、兄弟友情、纯洁爱情。但是90后对这些却根本不感冒。
　　再举个更加商业化的例子。60后、70后这两代的企业家做淘宝、京东、携程、搜房，是因为那代人对物质的极度匮乏有深入骨髓的理解。他们知道物质不流通、信息不流通的害处，所以他们把信息公开化，双方公平化，才有了交易公司。他们知道人与人联系多么困难，才有了QQ、微信。所以他们的商业模式跟那个年代是很有体悟的。但针对这些，90后并没有体悟。
　　和60后、70后不同，90后深入骨髓的体悟可能是没有隐私。父母天天管我，让我上补习班，拿我和别人家孩子比。所以90后对隐私、个性化、更加互动的社交、更加有趣的游戏更感兴趣。马云也好，马化腾也好，他们是无法理解的。比如马化腾说他现在都不理解为什么阅后即焚（Snapchat）模式这么火，但在美国，所有中学生、大学生都在用阅后即焚。所以说新的时代一定会有价值，这是深入骨髓的生活感悟，而不是一个流于表面的商业模式。
　　



　　90后的缺陷
　　1．带有幻想主义，自我价值的逻辑非常成熟。比如马佳佳对整个商业模式有她的自我逻辑，叫逻辑自治，但是我们外人看起来就一无是处。同时也容易戴着有色眼镜看别人，比如说别人的公司是吹牛的、扯概念的。我觉得这不是一个坏现象，也不是一个好现象。有自己的价值观是好事，但还是应该在商言商。毕竟创业还是看你能做的事情有多大，能给人类带来多大价值。
　　2．容易遭遇瓶颈，管理瓶颈、商业瓶颈、理想瓶颈。第一就是管理瓶颈。很多年轻优秀的技术工程师或设计师去了一个90后开的公司，做了两个月后发现90后的老板整天骂人，脾气不好，一点儿管理手段都没有，张三李四成群结队搞帮派斗争。所以我觉得90后创业者一定会遇到管理瓶颈。我的公司有近100人，我是最年轻的。一般同事都是32~35岁。我们最大的员工55岁，他带一个部门，我们总共有近16个部门经理。怎么管理比自己年纪大的人，是90后创业者可能面对的一个管理瓶颈。我认为能发现的问题都不是短板，如管理问题，可以招职业经理人。怕的是发现不了的问题，比如一些互联网大佬现在为什么发展不下去了，他们自己不一定发现得了问题，这才是最大的问题。
　　3．商业瓶颈，就是这个东西能不能赚钱，怎么赚钱？毕竟仅仅“我有一个理想”，是没人会投资你的。
　　4．理想瓶颈。我之前两家公司都卖了，第一家没卖多少钱，第二家卖了不少钱，现在算是财务自由，所以我不拿工资也没关系。但是如果我下面再想干一件事情，我的梦想到底是什么？我遇到非常多的90后创业者，他们对理想已经开始迷茫。我不愁吃、不愁穿、不愁理想，我生活中什么都有，大家对我关怀备至，我也有很多员工，但是我到底想做什么？
　　你看60后的创业者，李嘉诚也好，柳传志也好，他们能干到70岁、80岁、90岁，依然像牛马一样在前线干着非常痛苦的事儿。但是很多年轻创业者做一件事，相对成功以后就不会再去往更深层次追求了。有时候会不知道自己追求什么，改变世界还是赚钱？或者名利双收？他们是没有非常切实的理想的，这也是一个问题。所以我觉得最后的情况是，永远只有这个行业里面最强的人才会存活，别人一定会被淘汰。
　　我觉得创业的人一定是享受创业的，如果不享受的话，一定不会做下去。这样如果自己做的事情是在高压的情况下，至少可以安慰自己说，我做的事情是我爱的。如果不爱的话，压力爆发、危急关头或低谷时，就容易放弃。
　　腾讯互联网与社会研究院对话尹桑
　　一年获得三次IDG融资，怎么做到的？
　　李丰当时在开一个会，中间出来抽烟。我正好跟他约好聊天，大概3~5分钟，他抽烟的过程中就定下来了。只要把产品、思维逻辑、模式讲清楚，就可以打动投资人。
　　公司员工一般多大年龄？怎么管理？
　　32~35岁。合伙人主要有四个，都是我的好朋友以及我的女朋友，所以不会有什么矛盾。员工则需要你用梦想和能力去征服，让他知道这件事情是你想做的，而且能做好。
　　最惨的时候是什么样的？
　　最开始“一起唱”的目标是KTV版的携程，提供在线预定功能。但上线不久，创业团队遇到问题，用户和市场也一直不温不火，很多合作过的商家都以为我们倒闭了。之后的半年，我们一直在反思和转型。那时候既没有大规模的用户，也没有新产品，如何维持客户关系是最大的难题。最初给KTV免费送骰子等配件，后来改为在微博上推广等一切非教科书式的手段。
　　后来我们决定切入KTV的硬件系统，以团购为入口，点歌系统为技术壁垒，覆盖KTV上下游产业链，把“一起唱”做“重”，这样竞争力就很稳固。
　　很多极客出身的人都瞧不起线下，认为他们太土了。但事实上，这些KTV店长都重视用户体验，只是限于传统技术的局限。一起唱的盒子本身并没有什么太神奇的地方，但它从进包房的第一秒就抓住了用户之后的所有唱歌体验。
　　“一起唱”的盈利模式是什么？
　　我们可以通过流量返点、消费返点、系统和服务收费等实现盈利。2013年年底，我们推出了用于KTV运营的ERP产品，2014年1月又开发出KTV专用的盒子。跟传统的KTV软硬件系统相比，“一起唱”的价格约为市场价的1/5至1/3，但提供的服务质量远远高于它们。比如，我们会帮KTV免费更新系统和歌曲，其他厂商都要收费。更重要的是，“一起唱”还可以带来用户的流量和消费，这是其他KTV系统厂商做不到的。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　尹桑在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　齐俊元　90后CEO没那么好当
　　2009年的入学季，上海交通大学的生物科学系本可以迎来一位在中科院科研多年的大一新生，可这位少年科学家却让人意外地转身去了经济与管理学院。原因很简单，他要创业。
　　这个新生就是1990年生于科研世家的齐俊元。一系列的科研成果让齐俊元的初高中简历让人过目不忘：降低肝炎监测成本，鉴定金刚鹦鹉科鸟类的性别，还有与机器人有关的那些发明创造。可对于即将升入大学的齐俊元来说，做一名科学家并不是他的梦想。申请基金、做实验、发表论文的科学家生活三部曲对这位90后来说，吸引力几乎是零。
　　他想要与众不同的未来。“我要开一家像美国施乐一样有创造力的公司，支持自己的实验室，让科学家可以纯粹地做研究，把属于未来的科技或理念，拿到现在来实现，帮助、影响更多的人。”
　　大三那年，齐俊元创立了自己的公司。学校创业比赛中获奖的健康档案的项目让他拿到了250万元人民币的天使投资，不过由于当时在线医疗的市场还很年轻，项目落地半年便被迫暂停，团队几乎走光。这时用愈挫愈勇形容齐俊元再合适不过，他很快便开始了第二个项目的尝试——Teambition企业协同软件，帮助团队在开展项目时实现成员间简单、高效的沟通、合作与信息共享，便于项目的进行与管理。
　　第一次失败的教训让这位连环创业者的二次创业顺风顺水。很快Teambition就在市场中瞄准了小团体的细分需求，几个月内将用户做到数十万，并且获得来自戈壁的数百万元人民币的A轮融资。不久之后，Teambition又将完成新一轮的美元融资，同时几款重新打造的配套的信息化办公软件也将正式发布。
　　不过这个90后的CEO也不是那么好当的，不仅要自学编程、PS、AI和视频制作，齐俊元还在管理80后员工上下了一番工夫，每周工作100个小时也是家常便饭。幸运的是，齐俊元很享受创业这件事，他很自信没人能比他更了解Teambition，也没人会比他更适合做Teambition的CEO。
　　



　　想做科学家的少年
　　我从大三开始创业，很喜欢创业这件事，因为可以帮助很多人，影响很多人，这比待在实验室里做实验有意义多了。这么说是因为，我的初中和高中基本上都是在实验室里度过的，我小时候的梦想就是成为科学家，希望做出像发现染色体、找到治疗癌症新方法之类的科研成果，然后获得诺贝尔奖，让别人能够记住我。
　　我爸是位大学教授，他对我的影响很大。他每天的工作就是申请基金、做科研，然后写报告。小时候，他想让我对科研有一些认识，又不想把想法强加给我，就有事没事在书桌上放本《科学美国人》之类的书，引导我自己去看。我就这样慢慢开始对科研感兴趣了。
　　上中学的时候，我就喜欢在实验室里鼓捣，总找机会在实验室里待着，帮老师打杂，有些老师不太愿意做的实验，我就帮忙做。后来正好有个机会，老师就推荐我加入了区里的少儿实验站，然后又被选中到中科院的免疫所参与一个科研项目——如何降低肝炎的检测成本。
　　高中的时候，我又参加了中科院细胞所的一个课题研究“如何鉴定鹦鹉科鸟类的性别”。这个课题很有意思。当时上海野生动物园养了几只昂贵又稀缺的金刚鹦鹉，就像《里约大冒险》里出现的个头很大的鹦鹉，但是几年下来一直没有繁育出小鹦鹉。动物园就希望帮忙配对，可是鹦鹉是单性态鸟，从外观上没有任何办法分辨它们的性别，除非通过复杂的检验来实现。
　　我带领的课题组的任务，就是找到不让鹦鹉痛苦、又不耗时过长的性别鉴定方法。通过一系列的实验，我们成功找到了通过采集少量样本就能完成鉴定的办法，把原本耗时长、样本量大的过程变得轻松又简单。
　　后来我们带着得出的成果方法去新加坡参加一个科研比赛，发现一位国外的教授依靠先进设备，已经可以实现更简单、省力、省时的方法。
　　从那时候我开始意识到，国内的科研环境支撑不了我获得诺贝尔奖的梦想，最基本的，实验室的设备在精度上都达不到国外的水平。如果我继续做科研，未来每天应该就是在申请基金、做实验和写论文中度过。这并不是我的梦想。
　　因为在科研和各类比赛中获得了很多奖项，我可以被保送到上海交通大学，于是高三下学期时就有很多空闲时间可以用来看各类感兴趣的书。我自己开公司的想法就是从这时候萌发的。
　　一本介绍美国施乐公司的书令我印象非常深。原来鼠标、个人电脑、图形交互界面和普通纸复印机等很多发明最早都是出自施乐自己的实验室，在那里科研人员可以不用交论文、不用考虑其他事情，只要纯粹地做发明研究，公司会提供一切资源和设备。
　　我当时想，如果能成立一家这样的公司，支持自己的实验室，把本来属于未来的科技和理念拿到现在来实现，让每个人都摸得到、用得着，应该比在实验室里做科研更有意义。于是我决定，要成立一家像施乐一样能给社会带来改变的公司。
　　为了实现创业这个目标，大学时我放弃了到生物科系继续做科研的机会，选择到上海交通大学的安泰经济与管理学院学习。当时有一个面试，教授会看一下你是否适合所选的专业，为了留在管理学院，我编了一套“生物属性”与“社会属性”的言论想忽悠在场的人，结果不幸被识破：“你这都是胡说八道的，我们觉得你比较适合生物”，说完就拎着我要往生物系走。这个时候有一位教授站出来说觉得我不错，要把我留下来，我才成功进入管理学院。
　　之前几年的实验室生活已经给我带来了很多方面的影响。除了随时带着酒精消毒的洁癖，做科研的经历让我对事、对人都很有耐心，不急于求成。现在的人凡事都很着急，科学家们就不会，他们会一直追求正确的答案，希望把一件事情做到足够好。
　　



　　一笔融资与两次创业
　　从进入大学，我就开始为创业做准备。由于以前埋头做实验时不爱讲话，人比较内向，我就找机会参加各种比赛、辩论赛锻炼自己的口才，顺便多认识朋友。因为你要开一家公司，就要吸引人加入你。你只有能表达你的梦想，能够给他们画大饼，才能吸引他们不停地往前走，这是非常重要的能力。所以，只要有场子能够讲话我就去，大二时我已经能做到上了台，至少别人不会踢你下去。
　　大三的时候，学校举办了很多创业比赛，台上的每个人都穿着笔挺的西装，大家一起做着一个很漂亮的商业计划书，每一个都感觉要创造几百亿的收入，不日就要屹立于世界之巅。当时我也参加了很多这样的比赛，但是后来发现效果不是很好：尽管你得了很多奖，但是回头想想，连家公司都没有注册，这算创什么业呢？所以那一年，也就是2011年，我和合伙人注册了一家公司，也就是我现在的公司。
　　最开始，我想做健康档案的项目，想法是让人们把病历等资料上传到在线档案平台上，实现病例的联网、在线管理与在线诊断。当时团队招募了30多人，还拉到250万元人民币的天使投资。
　　现在来看，这个项目的市场价值仍然很大，也很有意义，但是当时在线医疗的市场成熟度很低，很难普及，也不接地气。后来团队成员又纷纷毕业、就业，公司就只剩下两个人了。就这样，我的第一个创业项目以失败告终。
　　我想要对投资人负责，也想再给自己一个机会。于是，一笔钱、一家公司，没等第一个项目暂停多久，我就开始了第二次尝试，就是现在的Teambition企业协同软件。
　　这其实是我们在做第一个项目时，团队内部自己设计、使用的一个协同工具。当时公司30几个成员间的协作效率很低，常常因为沟通不到位影响项目进行，我们就想用一个团队协同的软件。当时在国内外找了30多个产品，一个个在公司里去试验，可后来发现这些都不够好。为什么？
　　1．它们上手成本很高。你一定要经过培训，比如我在瑞典交流时，有门课叫项目管理，用半个学期的课程来教你怎么用微软的软件做项目管理。这在真正的企业里是不可接受的，因为公司不可能半年什么也不做，只去做这样一个培训。
　　2．它们的交互界面都非常糟糕，用户体验很差。我听过无数人抱怨自己的企业软件难看，每天都不想看见这个东西。
　　3．它们设计过于老旧，而且移动端无法使用。看起来就像是给20年代的人用的，没有人去改变。
　　这些软件根本无法解决我们的问题，索性我们自己开发一个。后来在寻找二次创业的方向时，我发现很多项目都不可行，反而是这个团队协同软件在周围很受欢迎，常常有小团队向我们要去用。这就是巨大的市场需求，我当时就决定把Teambition专心做起来。
　　可是当时，公司只剩下我和做后端的CTO两个人，连前端程序都没人写，为了项目继续进行，我就开始自己学编程。当时又不好意思告诉父母公司开得不好，还没地方住，就住学校里。早上5点赶班车到闵行紫竹园区的办公室，一路上在车上看编程的书，进了办公室就开始写代码，晚上再赶最后一班车回徐汇的宿舍。后来，我又自学了AI、PS和视频制作。
　　快到大四下学期时，我们才把Teambition的第一个版本写出来，花了大约半年时间。那时候我自己写了22万行代码，还删过30万行代码，我没有觉得枯燥，反而很有趣。我很享受自己做一个东西，同时还能帮别人解决问题的过程。回过头来看，其实只要努力去做一件事，不需要在乎其他任何东西，一切都不是困难。
　　2013年6月，Teambition的第一版正式发布，个人版免费，企业版收费，企业版的管理者用户可以查看所有项目的进展及企业成员的工作情况，及时帮员工解决问题。
　　目前平台上有数十万个项目，用户以知识型企业居多，包括TMT、广告传媒类、教育类公司以及各类事务所等，还包括很多高校和研究机构。对于这些公司，如果沟通和协作顺畅的话，能够很快提高他们的工作效率，带来最直接的收益改善。
　　相比明道、Tower等国内竞争对手，Teambition的主打特点是功能明确、用户体验优化，排除社交等附加功能，通过任务板、分享墙、文件库、日程表和回顾等项目的设置最大程度简化用户操作。2013年，我们获得了来自戈壁的数百万元人民币的投资，不久之后Teambition又将完成新一轮的美元融资。
　　过去一年，我们主要是靠用户的口碑传播。2014年下半年，我们会在市场上做更多推广宣传，相信用户和项目的增长速度会提高得更快。而且需要推广的不仅是我们的产品，还有信息化办公的方式。因为工具最终只能是一个辅助手段，通过工具帮企业解决的事情才是无止境的。
　　



　　让属于未来的东西在现实中实现
　　我觉得最了不起的公司是把属于未来的东西拿到现在，让人们在现实中享受到，就像施乐研制了大量同时期看起来遥不可及的发明一样。我并没有忘记自己的创业初衷。
　　2014年年初，Teambition拥有了自己的实验室，三五个人组成的实验小组可以在新办公室的实验室里做属于自己的研究。现阶段，他们正在做一个基于企业内部的聊天和讨论工具“简聊”，特点是快捷地发起群组讨论，并且自动保存记录，方便跟踪查看。很有意思的是，在这个聊天软件中还会有一个机器人去帮助讨论者完成聊天中提及的任务，比如在程序中加入一段代码等。在此之前，我们刚做了一个叫“今天”的日程安排类软件，帮助员工简单、清晰地管理、记录自己的工作和行程。
　　Teambition新推出的产品“简聊”，帮助团队提升协作过程中的沟通效率
　　Teambition要做的是，把办公中需要用到的软件都用最优化的方式重新打造一遍，让每个人都沉浸在自己的工作中、享受办公的过程，其他的事情都交给现代化、信息化的手段去解决。画家在意自己的画笔，摄影师在意自己的相机，相信在未来热爱工作的人也会非常在乎自己用的电子办公工具。
　　在软件上，我认为我们已经找准了方向，每隔2~3天就会有一次新功能的更新，接下来我们要做的是满足不同年龄段、不同行业从业者对信息化办公的需求。而在此之后，智能办公将是我们的又一个方向。
　　最近我想买一个台灯，发现基本所有产品都不适合在使用电脑的时候使用，光的强度、反光等各方面因素都不太合适。这就是智能办公的市场需求。再比如，我们开会时使用的会议白板也很不方便，不能够做记录、保存或修改，每次都需要用手机拍下来再分享给别人。最令人愤怒的是拖线板，你永远发现插了一个插头之后，旁边的就插不进去了，跳过一个孔插用的话，发现其他的插孔又不够用了。
　　所以太多小的事情都让人在办公中觉得难受，但这些都可以改变。未来我们会和硬件企业合作一起解决智能办公的问题。我自己是个追求合作的人，就像Teambition也有很多部分是开源的一样。我们的目标很明确，就是帮助大家有效率地工作，奔着这个目标，怎么样效率更高，怎么样的方式更好，我们就怎么办。
　　



　　90后CEO没那么好当
　　Teambition现在有30多人，作为CEO，我现在主管产品，协调运营和销售各部门间的工作，偶尔也会写写代码，方便更好地把自己的想法展示给大家。我们公司的成员大多是80后，但是我管他们时，他们都会听，因为我足够努力，我会把事情准备得比较充分。如果有些事情我讲得不对，大家也会告诉我。
　　其实我们之间也不存在所谓的“管”，因为在我们公司绝对不会发生一件事——因为是齐俊元说的，所以大家都去做。一定是大家都认可了一件事情，才会去做。
　　Teambition的办公环境简单朴素
　　为了确保为公司做的决策都是对的，我现在每天让自己坚持读六七百篇新闻，涉及行业、设计、金融和开发等领域，以便了解每个相关行业都发生了什么事情，趋势怎么样，又会对Teambition造成什么影响。
　　其实今天对CEO工作的驾轻就熟，很大程度上得益于上一个创业项目的失败教训。第一次创业犯的错误第二次就会绕开走，这也是很多VC愿意投连环创业者的原因。
　　一家公司想要成功，有三个主要因素，人、资金和市场。做上一个项目时，方向没有把握清楚，对市场的反馈也不敏感，出问题后又没有及时调整，这就是CEO的工作没有做好，都是我的问题，所以CEO没那么好当。
　　放弃之前健康档案的项目，我自己还是很舍不得的，尤其觉得对不起那些医学组的成员，他们当时对我都很信任。这一次，我对产品和市场的理解更深了，对市场的反馈会比较关注，反应也快多了，并且随时掌握公司的资金状况。
　　不过在Teambition的发展过程中，仍然有一点是我没有注意到的，就是管理方面，其实我做得有点晚了。我以前一直觉得既然公司跑得很快，大家又都是年轻人，扁平化就好了，没有管理就是最好的管理。可是一年下来，我发现这样大家的职能会很模糊，很多事情都做不到最好。每个人都想解决问题、压力都比较大，但是都没有办法专注。所以我最近刚设立了五位管理层，希望公司能够权责分明，有些事情还是要有人操心的。
　　前一阵子有大学生问我，创业给我带来的最大变化是什么，我觉得是创业让我开始关心别人。你给别人工作的时候，想的永远都是你自己怎么样，你能得到什么，还有你要不要跳槽。一旦开始创业，你心里想的都是别人。
　　举个例子，我们最终决定停掉第一个创业项目时，下决定是非常困难的。但因为我自己在创业过程中，学到了很重要的一点就是，你要为别人着想。
　　首先，我们要为自己的投资人着想。那个时候我们资金在不停地变少，但我们的天使投资人依然非常支持我们。当时就意识到，我们如果要考虑他未来的投资回报的话，继续这么烧钱就是错的。
　　其次，我们要为自己的员工着想。很多医学院的博士生来我们这边做事，可能五年之后，他不仅没有让更多的人变得更加健康，反而自己还错失了成为一位好医生的机会。
　　最后，特别关键的是，我们要为用户着想。我们做健康档案没有成功的原因，很大程度上是因为沉浸理想化中，最终用户的健康状况是否真的变好，有没有真正解决他们健康上的问题，我们并不知道。所以我们做Teambition的时候，非常关注帮用户解决问题。我们每两周就会邀请用户到Teambition来，坐在办公桌旁用我们的产品，观察他用得怎么样，有没有满足他的预期，以及解决他的问题。
　　你会关心你的员工到了你的公司后有没有成长，因为他们放弃了其他的机会来到你的公司，你要让他们得到在其他地方得不到的东西，你要为他们负责。你还要为你的用户着想，解决他们的问题，因为他们才能决定你的公司能不能活下去。你还要为你的家人着想，因为创业往往很忙，回家会很晚，你要考虑他们的感受，不要让家人担心你。
　　这些都让创业非常有意义，让我足够喜欢我正在做的事情。我们这个年龄段的人与上一代人的最大区别在于，我们有自己的追求，每个人都非常想做出一些事情，大家的价值观都是创造些什么。这时候，一定的透明空间就是对我们最好的成长方式。
　　我非常喜欢Teambition，甚至希望有一天它有一个更出色的CEO，这样我可以全身心地投入到人工智能的学习中，然后让Teambition成为每一个人工作时的智能助手。不过目前来看，我不认为有任何人比我更适合做Teambition的CEO，我每周至少工作100小时来让公司成长得更好，没人比我更了解Teambition，也没人能比我做得更好。
　　腾讯互联网与社会研究院对话齐俊元
　　为何想到做企业协同软件？
　　现在市场上针对消费者的产品很多，无非都是在抢占大家娱乐休息的时间。我们提供工具帮助人们在8小时工作时间内创造更多的价值，思考这件事情的人没有那么多，我们希望让大家享受工作的过程。
　　企业市场和消费市场有什么区别？
　　企业市场比较理性，Teambition用户从零到十万的过程中一直平稳成长，不像脸萌有一个突然爆发期。企业市场上，产品的成熟度影响到产品的成长，因为只有好东西才会有人用。所以一旦产品真正成熟，帮助企业解决了问题，会成长得很快。
　　Teambition和同类产品有什么区别？
　　同类产品中，有的认为社交化是第一步，但我认为对中国企业来说，企业内的社交对于多数中小型公司来说是伪命题。企业内大家都很熟，没必要靠一个协作工具联系感情，其实更多的是需要一个信息系统来提高效率。所以Teambition定位很清楚，是一个工具而不是平台，也不是社交化的关系网络。我们就是解决你在工作上的一些问题，提高效率，工具属性非常强。在这个领域还没有出现比较成熟的产品，所以我觉得只要我们的产品足够好用，未来还是有很多想象空间的。
　　对创业者有什么建议？
　　首先，在合适的时候做合适的事情。你要敢于做那个和别人不一样的决定，你要敢于将这个决定的权力放在自己手上。
　　其次，要努力。你要做那些你原来没做过的事情，原来你都不敢想的事情。我原来觉得我是搞科研的，我永远不会站在台上说话，你要做那些你原来没想过的事情。
　　最后，你要能坚持。哪怕身边所有的人都不再认可你的时候，只要你坚持了，最后你会发现其实会柳暗花明。上海交通大学还有一个公司叫“饿了么”，现在规模已经很大了。有一次与其CTO聊天，他说：“如果一件事情，你能坚持3年，应该是可以做出来一点的。”
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　齐俊元在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　高阳　跨越信息鸿沟的退学党，如何打造亚洲最大黑客马拉松
　　高阳，90后互联网创业者中的少数派，他是为数不多的从农村走出来的创业者，也是拒绝“填鸭式教育”的退学党；他又是这群人中的多数派，人脉甚广，号称“现在大家知道的互联网公司里，绝对有我一个好哥们儿在那里工作”。他发起并组建了“丧心病狂的90后”群，几乎将国内主流90后创业者“一网打尽”，群中每位创业者都是他线下的朋友。互联网连接信息和人的能力，给原本信息闭塞的他打开了一扇通往新世界的大门。
　　高中时期，高阳带着500元“北漂”，为刚刚兴起的校内网做推广，发展了100多个高校的直接负责人，结识了陈一舟等后来的校内网高管；19岁时，他抓住了社交游戏崛起的最佳时机，成为一家初创游戏公司的第7名员工和运营第1人，公司一年流水超过1亿元；21岁时，他参与创建了目前中国第一的投融资平台AngelCrunch。
　　2012年，22岁的高阳与两位合伙人创立了SegmentFault，中国最大的面向年轻程序员的技术问答社区。接下来，3人团队，1年时间，50万行代码，超过3000次提交，独立开发底层框架，搭建线上问答、博客、活动等社区平台，聚集十多万开发者。SegmentFault团队还把黑客马拉松（Hackathon）引入中国，推动这一活动进入杭州、上海、广州、成都、武汉、香港、台北等城市，成为亚洲最大的黑客马拉松组织方。现在，SegmentFault获得浙报梦工场创投和IDG数百万元人民币天使投资，并入选微软创投加速器第4期。
　　



　　信息鸿沟与退学党
　　1990年，我出生在山东的一个农村。有记者曾经问我，从一个乡下孩子、退学党到互联网行业创业者，我的经历对于同村的同龄人来说是不是可以复制。我个人感觉可能性非常小。我初中和高中时期的同学，大部分选择按部就班地工作，而且是回到我们曾经念书的市里工作，也就是自己的家乡。
　　我以前在村里的那拨同学，大部分还在那个村子里。我们村里很多人，尤其是没上大学的话，就很难出来，他们最多是去市里打工，做的行业大部分是劳动密集型，就是出卖自己的劳动力，讨生活。我小时候一块儿玩起来的小伙伴，绝大部分都已经结婚了。
　　很多人说互联网让世界更平，确实是这样，但是所有事情都要看自己愿不愿意改变和突破。
　　在谈到我的经历之前，我们来看看城乡孩子的一些差别。
　　首先，在农村，家长对孩子的发展干预很大。有的家长向孩子灌输的思想可能本来就有问题，于是有些农村孩子比较早地就通过父母建立了一种错误的价值观。如果他不去改变，就突破不了自己。我们村里不少父母对于孩子的要求就是，好好念书考大学，出来肯定要当官，赚钱多。赚钱多少——这就是评价农村孩子最后好不好的标准。
　　我能变成现在的自己，就是因为家里不怎么管我。我哥哥一直学习成绩特别好，父母就说你要以你哥为榜样，但是他们不会特别严格地左右我。所以我有一个快乐的童年，从小就是一个活泼、捣蛋、调皮的人，小时候很喜欢跟着哥哥到处玩，到处疯跑，当街头小霸王，跟别人打架。
　　其次，除了价值观的差异，还有价值观能不能实现的问题。即使抱着当官赚钱的想法，大部分人也没有实现，信息闭塞是一个原因。即使是现在，对于农村而言，信息还是过于闭塞了，农村孩子接触不到外界更多的信息，而城市孩子在这方面更有优势。我认识很多跟我年龄差不多的人，有的人管的公司已经很大了。这些人里几乎没有农村的，他们有的父母经商，还有的在大公司待过。在创业和做管理方面，这两种成长经历居多，另外他们家里的背景也都还不错。
　　大部分的农村孩子在跟城市人接触的时候是有自卑心理的。因为缺乏信息，不够自信，而且接触不到先进的信息，就不会自己思考。
　　我上高中之后受到很大冲击。我当时以镇上第十名的成绩考上高中，但是在高中，我在班里都排到二三十名了。我发现，不是天天闷在那儿学习成绩就能好。城市的孩子更了解这个世界，更贴近考试的内容。比如政治考试，会提到最新的有关奥运会的事，农村孩子连奥运会的概念可能都不知道，或者知道大概但是没看过。而城市的孩子接收的信息更多，他们处在一个信息更丰富的环境。
　　接触电脑也是一样。小学三年级左右，我在舅妈家碰到电脑，当时更多的是对连接了网络的电脑感兴趣。那时对我是一个刺激，但之后直到高中我才频繁接触电脑，中间有一大段时间的空白。因为喜欢计算机和互联网，我看到相关的书和报刊，比如《电脑报》、《黑客X档案》等，我都会设法拿来看，拼命地想要了解相关的内容。
　　最后，城乡孩子接触的人不同。农村里大部分人的职业都是农民，经商的是少数。而大城市里已经有更多丰富的分工，到了互联网时代更是信息爆炸。我想了解其他人对世界怎么看，所以在有限的上网时间里，我更多的是跟别人聊天，而不是去玩游戏。
　　意识到这一点，我对学校生活就更迷茫了。高一和高二我的成绩还不错，到高三就进入最迷茫的一个阶段。我天天不停地做试卷，晚睡早起去上课，真正的目的是什么？我热爱学习和读书，但我讨厌不停地做考题。我当时问了很多同学，你上高中是为了什么呢？得到最多的答案是：考一所好大学。我在想上了大学之后呢，上了大学之后也不能代表你就是无敌的，大学之后应该做什么呢？在那一年我一直没能想明白这个问题。那时真是很痛苦，因为没人能给我答案，内心很不踏实，自己想做的事情没人能理解。
　　因为原先的价值观不足以支撑我走下去，我需要重新建立一种新的价值观，才能走得更快。这也是一个好的开始。我发现了自己的闭塞，希望了解世界。可是村里的很多同学，现在也不觉得自己闭塞。他认为那个世界就是他的世界，可能就是他的全部。如果一个人的格局观发生了变化，他思考事情的方式和做的事情是会不一样的。当然我并不认为那些同学不幸福，很多人都是平凡地生活着的。只是我认为，如果想做更大的事情，他自身就要突破，要受到冲击。遇到特别大挫折的人一般会分为两种，一种被挫折打败了；另一种因为挫折而有了新的看法，更加勇敢地去做事。
　　2008年高考时，我大概是社交网络历史上拿着手机在校内直播高考实况的第一人。我没有考上理想的大学，但绝对不会复读，因为我特别讨厌规规矩矩、螺丝钉一样被拧死、拴着的填鸭式教育，尤其是在山东这样的高考大省。那段时间我背负了非常大的压力，我也在思考将来能做什么，这些东西只能我自己找到答案。当你不知道做什么的时候，如果你想去改变，可以参考一下我的经历，我在高考之后的四年，都在不断地尝试选择自己的位置。
　　



　　连接世界开外挂
　　后来我加入了总部在山东济南的佳怡物流公司，开始做城市分店管理统筹并兼做财务。我当时选择这份工作的很大的一个原因是可以每天对着电脑。在一年的时间里，我在SNS上接触不同的人，每天都写科技博客。我是国内接触SNS最早的人之一，QQ空间、校内、海内、饭否，还有国外的Twitter、Facebook，每天打开电脑，扑面而来的都是全球的海量信息。我每天都通过互联网学习，有任何不懂的问题都会在Google上先搜索，如果实在不懂，就在校内网上提问。通过互联网我连接上了很多人，形成了一个自己的圈子。
　　高三那段迷茫期里，我晚上翻院墙到校外上网，通过QQ和陌生人聊天，我喜欢这种和外部世界连接的感觉。高三上学期，我在《电脑报》上看到王兴的故事，立马注册了一个校内网账号，加了好多大学生，包括很多校内的员工。当时校内正好要推高中市场，问我是否愿意帮忙，我自然求之不得，贴海报、拉注册、卖T恤，什么活都干，线上线下非常活跃，好多人甚至以为我是校内的正式员工。我所有的原始人脉都是在校内网上开始建立的，所以现在大家知道的互联网公司里，绝对有我一个好哥们在那里工作。这种人脉对我影响深远。
　　在帮助校内网进行整个江苏省的高中市场渠道业务拓展的过程中，我发展了100多个高校的直接负责人，包括人人网CEO陈一舟、COO刘健、CFO黄辉、VP黄晶等高管都成了我的好友，1500多个好友里面有500多人是人人网员工。（注：校内在2006年10月被陈一舟收购，后改名为人人网。）
　　因为加了陈一舟为校内网好友，我能看到他在校内发表的一些给员工看的行业看法。所以，当时我第一时间能了解互联网一线大佬都在做什么，他们是怎么看这个行业的，而大部分同龄人没有这个机会。那感觉就好像人生开了外挂一样。
　　我是怎样学会更好地利用互联网学习的？那就是从一切渠道抓住一切机会学习：
　　1．Google、电子书（豆瓣读书）、公开课、TED等；
　　2．搜索能力（信息检索与连接）；
　　3．乐于帮助别人，获得不同人的技能；
　　4．节点信息的整合（人、领域、组织（校友、商学院、公司）信息、事件）；
　　5．让自己成为T型人才（工具、社交网络、搜索引擎、人）。
　　我也曾经想感受一下大学生活是什么样子的，于是在2009年7月辞职，通过成人高考进入了一所三流技术院校。虽然那段时间非常快乐，认识了一些不错的朋友，但内心无法踏实，因为我不喜欢数控工程专业，身边学习这个专业的人也非常少。快寒假的时候，我在校内网上发了一个想实习的想法。后来一个校内网好友，知名的独立博客@Awguo（郭启睿）找到了我。他在北京创业做社交游戏，感觉我在网上特活跃，而他正好缺一个运营的人，就邀请我加入他们的游戏创业团队。2009年寒假，我没有告诉家人，第一次出远门，在一个之前去过北京的同学的带领下，带着仅剩的500块人民币到了北京，加入了我人生中第一家互联网公司MagnetJoy。在北京一个月后，我毅然选择了退学——我发现北京就是适合我这样爱折腾的人。自此，我彻底跟国内的高等教育绝缘。
　　



　　在互联网行业“升级打怪”
　　刚加入MagnetJoy时，我并不知道运营要做什么，对社交游戏也仅有个概念而已。于是每天拼命学习，了解社交游戏以及互联网上各种有意思的东西。郭启睿非常信任我，时常给我许多指导。幸运的是，这家初创公司正好赶上社交游戏爆发期。我在MagnetJoy的一年多时间，作为加入公司的第7名员工和第1名运营员工，经历了公司的飞速发展。当时公司拥有全球超过6000万的游戏用户，年流水超过1亿元人民币。那是我第一次感受到了互联网初创公司的力量。
　　我也开始带团队，当时我19岁，手下有四五个人，都是大学毕业。因为自己没想明白怎么做，导致我不自信，越不自信越不敢管人。我当时的强项就是自己闷头做事，和团队其他人没有很好的沟通。现在想起来，当时是公司的发展超过了我自己的发展，我还没有带团队的思维。那时继续担任管理职位就会阻碍这家公司的发展，于是我辞职了，进入第二家互联网公司，并开始学习换位思考。当我开始真正考虑如果我是这家公司的老板我会怎么做时，一下就豁然开朗了。
　　接下来我需要在互联网行业里做选择。在北京一年之后，有不少新的社交游戏公司邀请我加盟，而我个人的兴趣点不在游戏上，所以都拒绝了。后来一次偶然的机会，PE.VC的COO通过搜索关键词发现了我的Linkedin，于是约了PE.VC的CEO、COO一起聊天，我发现他们做的事情非常吸引我，于是加入了这家公司，希望了解科技媒体圈以及创业圈。我作为第20名员工加入，负责公司主要项目Tech2IPO的社会化营销工作，业余时间帮Tech2IPO撰写科技文章。2011年5月，我们计划拓展新业务，即一个创业者与投资人的社区平台，我利用2个月的时间，搜集了中国2000多个全行业的创业项目。2011年11月11日，创业者与投资人的对接平台AngelCrunch平台上线。后来我逐渐开始一边负责公司的营销工作，一边负责项目分析、审核、约谈等工作。目前AngelCrunch已经成为中国NO.1的投融资平台，帮助多家企业融资成功，总融资已经超过2.5亿元人民币，平均每家企业融资额达300多万元人民币。
　　期间我一直在考虑创业的事。我分析了自己的特点，我是整合型人才，不是某个领域的专家。所以我更在乎团队，必须找到某个领域的专家才能做出事情来。创业过程中最重要的是遇见了我现在的两个合伙人。
　　SegmentFault三位合伙人的合照　CTO祁宁（左）、CEO高阳（中）、设计董锋（右）
　　我一直认为不管做什么事，最重要的都会归结到人本身。我后来创立的SegmentFault，技术合伙人就是我在MagnetJoy Games时的同事祁宁。
　　祁宁是个编程极客，他发起的开源博客Typecho有几十万粉丝。最早祁宁用了一个周末的时间自己做出这个博客，是因为自发的爱好。从长远的角度看，程序员这个群体如果聚集起来将更有价值。程序员是互联网的第一生产力，这群人的创造力和活力如果释放出来，互联网产业会发展得很好，硅谷许多很牛的公司都是技术背景的人创业做成的。如果程序员都很痛苦，一到30岁都不写代码了，谁来做出更有价值的东西呢？想清楚了这一点，于是我提议全职出来做，大家花了不到一个月的时间辞职，然后就跑到杭州创业了。
　　我们做的SegmentFault的初期定位是中文开发者的问答社区，帮助开发者高效地解决开发中遇到的各种问题。一年之后，针对产品现有服务人群，我们丰富了社区产品，陆续上线了博客、活动等相对独立的平台。学编程的人都知道，Segment Fault在编程中是“段错误”的意思，C语言中，如果代码写错就会这样报错。之所以选这个域名是因为，首先我们定位的人群比较精准，就是中国最年轻的开发极客们；其次我们也是向国外一个非常火的网站Stock overflow致敬，它的注册用户可能只有300万，但是它的访问量却超过9000万，是全球IT界最受欢迎的技术问答网站。
　　在这期间，我发现作为创业者，需要在理想主义和现实主义之间找平衡。
　　做这个事情一开始是不赚钱的，如果你不喜欢这个行业，不可能坚持下来，这是一种理想主义的坚持。现实却是，最开始我们三个人往里面投钱不拿工资一年多，很艰苦，而且当时我们自己的钱快用没了，面临着到底怎么持续的问题。
　　我的合伙人中有一位家境相对富裕的人，大家就讨论，是请对方家里投资50万，还是想办法盈利，赚一部分钱。那个阶段又不太适合找投资，因为所有投资都对我们估值太低。但是我们都不想花合伙人家里的钱去创业，而且即使有投资人要投我们，我们也告诉对方，这个事情很长一段时间可能都是零收入。也是出于这个原因我不敢招人，我要对招的这个人负责，万一我没钱发工资怎么办。那段时间每个人压力都很大，后来我提出还是要自己去赚钱这样一个逻辑。
　　2012年11月，我们中午吃饭的时候头脑风暴，说要做一次特别的线下活动。正好时间接近传说中的世界末日，于是拍板做一场黑客马拉松（Hackathon），主题就是世界末日前的挑战。第二天我就去了北京，因为原先做社交游戏的积累，我在两周时间内把国内大部分开放平台的合作谈了下来。2013年，SegmentFault与百度合作编程马拉松，有了几十万的收入，可以保证每人2500块的基本工资。这几十万，如果我们三个人的话，用一年左右都没问题。同时随着我们社区产品的丰富，用户数也超过了10万。
　　当时，我们在一年多的时间里，举办以及联合举办了超过25场的黑客马拉松，活动遍布杭州、北京、上海、广州、成都、武汉以及中国香港、中国台北、新加坡、硅谷等国家及地区，我们是中国甚至亚洲最大的黑客马拉松组织方。我们3人的小团队，是因为喜欢才做这件事情，在短短一个月内，一不小心把它做成了全国第一。因为成功组织了这样一场效果超乎预期的黑客马拉松，一下打响了自己的名号，赢得了国内一些大的开放平台对SegmentFault社区的认可，我们自己也有了信心。
　　第一次黑客马拉松的成功，让我们一下打开了思路，并且奠定了商业合作的信任基础。盈利之后，公司可以继续安心、踏实地来做产品，做到另外一个阶段再去找投资。就在那一年，我们获得IDG和传媒梦工厂的天使投资。其实那个时候我们还剩下接近20万元人民币，而且确实非常非常节省。拿到投资之后要组建团队，考虑到管理经验要慢慢积累，我和合伙人坚持精英小团队的想法，目前整个公司也就12个人。
　　SegmentFault成员及志愿者大合照
　　分享几点我在创业中总结的方法论：
　　找投资的方法论
　　1．在求生存为第一位的时候，想太多方向是没用的，首先要活下去。
　　2．你自己有钱，也能赚钱的时候，跟投资人谈会更有底气。
　　3．一上来就想占创业者大股份的投资人没必要多聊，一定要找懂你的人，筛选投资人很重要。我们的两个投资人是不一样的，传媒梦工厂的杨轩是技术背景的，这也是为什么我们一直坚持他做我们的投资人，他对我们做的事情是了解的；再者是对于创业者的尊重，我们没有大公司的经验，纯粹是几个朋友一块做事情，而且都很年轻，第一次创业，IDG的李丰先生跟我们聊的时候，从没有说IDG资本多牛，更多的是互相认可，充分体现了对于创业者的尊重。
　　4．找天使投资不要盲目撒网，不要把自己的商业计划书发得满天都是，我认为这种做法是对自己没有保护意识。第一次见面的时候带着计划书，说明你自己和你的团队怎么样，你自己做什么事情，跟投资人要当面聊，网上聊不会聊出投资来。
　　5．有些团队的背景比我们强大，但我们强大的地方是比较能坚持。我们坚持了下来，坚持了两年，才能看到不同的风景。
　　



　　做产品的方法论
　　年轻的程序员更追求纯粹和美。我们从2012年6月份开始做，到2014年6月两周年，累积了差不多20万用户。我们对用户人群进行了一次统计和划分，发现年龄最集中的人群出生于1994~1995年，也就是现在读大一大二的学生，其次是1985~1988年出生的人群，最小的甚至有小学五年级学写代码的。
　　这两个人群有什么特征呢？
　　1．1985~1988年出生的人，大部分已经有一定的工作经验，有一定的收入基础，有经验有梦想。他们不是代码民工，我们更想把他们称为代码艺术家。他们想在自己的代码上做出一些新的东西，而不是从一所培训学校毕业后找一个工作就算了。
　　2．绝大部分用户都喜欢单纯的社区界面，不希望出现广告。年龄比较大的程序员会继续用老产品，界面社区有优化空间，但他们有感情，喜欢那个年代的产物。但是年轻的程序员不会这样，他们要用最新的最酷的，所以说我们更符合他们的口味，我们的UI设计非常简洁。
　　有些社区说自己有1000万的开发者或用户，有的说上百万，但我们的定位是更为细分和集中的人群。我们想的是，把握住有价值的年轻开发者，就是把握住互联网的未来。所以我们现在是中国最大的年轻开发者极客社区。
　　高阳总结的年轻程序员的特征
　　回想起来，互联网带给我很多，我从退学到创业至今快5年了，23岁的时候成立了自己在中国的第一家公司杭州堆栈科技，也就是SegmentFault。2013年12月又注册了第一家海外公司SegmentFault Inc。2014年1月，在北京设立分公司，入驻微软创投加速器，并入选《2014福布斯中国30位30岁以下创业者》。目前我们每月拥有数百万的浏览量，也吸引了数十万的技术爱好者。
　　我认为更早接触互联网的人会有一定的优势，对兴趣的坚持和正确的启蒙也十分重要。比如我喜欢互联网，是选择连接更多有趣有价值的人，而不是一味打游戏。互联网让我连接到很多有价值的人和信息，能让我快速地学习一些知识。这个行业更新非常迅速，通过不断更新知识，我也学会了质疑。也许今天我看到有人宣传一个特别牛的东西，感觉会改变世界，但是三个月之后，这个东西死掉了，那么当时他说的到底是对还是错？自己要会学会质疑，建立自己的认知点。
　　相比70后、80后，90后的创业优势体现在更了解自身，90后并非是跟大公司竞争用户、赞助的资源，相反是让其他90后更认可我们，自动靠拢并接受我们的文化。
　　我现在的状态就是有人爱、有事做、有所期待。对此我非常满意。
　　90后创业者有着物质和精神上的优势，使得他们“在中国是最有可能真正成功也最早成功的一代”
　　



　　通过阅读认识自我和世界
　　我经常向很多人推荐M·斯科特·派克的《少有人走的路》这本书。这本书能解释我的很多问题，我读了好几遍，每一遍的收获都不一样，它教人心智成熟。因为我没有上大学，一直在思考上大学的意义，所以我看智效民的《大学之魂》。我发现民国时期的大学生活得很精彩，大家都很尊重这群人，他们也很有社会责任感，毕业后会感觉时代的命运跟自己绑在一块儿。那个时期的大学有真正的大家，大家都很支持理想，并且坚持了一生。
　　现在这个碎片化的世界没有那个时候纯粹，过于功利，很多事情一定要分出对错，但是在我看来很多事情是没有对错的。大家过于追捧成功者，没人关注失败者，我却认为失败者是真正值得关注的人。另外看这本书时，我会想到，我们90后如果只追求自我，就会缺乏社会责任感，而实际上，少年强则国强，我们的命运和国家的命运紧密相连。
　　因为困惑，我又去看加藤嘉一的《致困惑中的年轻人》。他在思考为什么中国大部分学生不关注自己的国家。实际上不少学生单个列出来都很优秀，但是集体去看这个群体很迷茫。现在这个阶段，韩国流行文化、美国流行文化、中国传统文化都交织在一块儿，在这样一个各种信息和文化交汇的地方，确实容易让很多人找不到方向。当然这样也有好处，如果只是讲究论资排辈，就很难创新。
　　为什么我也看《傅雷家书》？我觉得，为什么农村的孩子跟城市的孩子不一样，还有一个原因是家庭教育。农村的家长跟城市的家长有很大的不同，他们很少停下来跟孩子们一块儿谈心。而我的技术合伙人成长在城市里，经常跟他的父母一块儿聊天。
　　家庭教育和支持对一个人有多重要呢？比如我，不能只考虑自己喜欢做什么，因为我没办法，我要生存。如果很理想主义地做事，我会自在很多，但是我的生活就要成问题了。看《傅雷家书》，孩子的爸爸妈妈本身也是很有学识的人，能清晰地判断，然后再去引导，并且不断地支持他。一个人拥有良好的视野，事业和人生就会顺理成章，他可能考虑得很简单，能做和兴趣相关的事，自己就很幸福。
　　腾讯互联网与社会研究院对话高阳
　　创业时怎样找到合作伙伴的？
　　我很早就有自己出来做的想法，所以不断地在观察其他人。2008年左右，我和几个合伙人就在社交网络上有接触，后来一起做项目，大家成为朋友。我的技术合伙人是我同事，我经常去他家蹭饭，聊得多了发现大家有同样的想法，于是就走到一块儿。
　　招新人的话我认为还是两点，一是看创始团队本身，二是看你做的事情。我们团队比较年轻，做的事情也很新，容易吸引相似的人。
　　选择风险投资机构时更看重哪方面？
　　我找投资人和找合伙人是一个观念，首先看价值观是不是一样，如果聊不到一块儿，就没有谈下去的必要。
　　其次是尊重与包容。IDG的李丰投资时，曾经专门分析过我们这群人，虽然还是不太能理解，但他做事的方式体现出了尊重和包容。
　　你给投资人什么呢？
　　几年前大家通常认为，投资人是居高临下的。但我们这代人认为，创业者和投资人是平等的，大家相互尊重，所以我们也会尊重他们。而且可能是因为90后创业还比较少，所以很多人抢着投，投资人有时反而有些弱势。
　　怎样寻找做下去的动力？
　　不断地自我升级，自我提高。我现在就明显地感觉到，现在的我和两年前创业的我完全不一样。我大概几个月就会自我重构一遍，把原先的自己打败、打死，建立一个全新的自我。
　　怎么给自己发工资？
　　我对这个看得比较开放，我自己的话，最开始因为是自己往项目上投钱，所以第一年是不拿工资的。后来赚了钱以后，象征性地发几千块钱。现在拿到投资以后，我们创始人也就是搞定基本生活，重点还是放在我们做的事情上。
　　你有什么短板？
　　我正在尝试总结一种新的方法论，更适合自己的，因为之前的方式可能让我付出过多。现在要做的事情就是让自己能空下来，给自己时间去思考。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　高阳在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　李逸凡　开启“困难”模式的创业人生
　　1994年出生的李逸凡2012年还在山西太原五中读高二。当时，她已决定将来出国读大学。在自学完所有高中课程和部分大学课程后，她独自去香港参加SAT。就是这一次考试，让她萌生了创业的想法。
　　李逸凡亲身体验到，从太原去香港参加SAT如何不方便，看到商机的她组建了晋考团和晋学堂，专门帮助太原等三线城市的考生参加SAT，那时她才17岁。很快，凭借口碑和社交网络，晋考团在太原声名鹊起，李逸凡也成为山西第一次TEDx上年纪最小的演讲嘉宾。
　　从“学霸”转型成创业者，李逸凡的优势在于了解考生痛点，用心把体验做到极致。出色的客户体验和规范的产品模式，以及配套的优秀师资成为了她在留学行业大打价格战时，仍能在压力中奋进的重要原因。在考生眼里，晋考团和晋学堂已是山西最大的SAT考团，提分率最高的SAT、托福培训机构，现在许多陕西、北京的考生都慕名而来。同时，李逸凡也在不断思考中开创了自己的另一个护肤品牌公司，主打“匠心”定制面膜。
　　2013年3月，公司经营半年多时，李逸凡被加拿大排名第一的麦吉尔大学（McGill University）录取，并获得2万加元奖学金。为了公司发展，她申请了为期一年的休学（gap year），学校许可并破格为她保留奖学金。2014年秋天，刚刚20岁的李逸凡带着比同龄人丰富得多的人生经历开始了她的留学生涯。
　　



　　我是怎样发现创业机会的
　　我叫李逸凡，1994年出生在太原。我是出国培训机构晋学堂的创始人兼CEO，也是独立研发主打定制的护肤品牌“匠心独运”的创始人，还是一个刚刚进入加拿大麦吉尔大学的学生。
　　和中国大部分90后的孩子一样，学习一直是我人生中最关键的主题。不同的是，我恰好在学习里抓住了一个偶然发现的商业机会，开办了山西第一家SAT考团，开始做生意。所以，我的人生就比一般的孩子又多了个关键词——创业。
　　刚上高一时，妈妈拿来一套SAT的参考书让我看。我英语不错，成绩也很好，当时觉得去美国读书是一件异彩纷呈的事情，发现我的生活可以不仅用成绩去定义，还可以展现自己的能力和发展自己的人际关系。和爸妈商量之后，我就决定参加SAT、考托福，走出国留学这条路。
　　SAT相当于美国的“高考”，SAT成绩是申请进入美国大学本科学习及获得奖学金的重要参考，主要考查学生对英语语言的理解、运用能力，以及运算能力，从而判断其能否适应未来大学课程学习的需要。部分大学和专业还要求SAT2的考试成绩，SAT2就是SAT科目性考试。SAT考试分阅读、数学和写作三个部分，每门800分，总分2400分，考试总时长近4小时，每年都进行6次考试，考点分布在世界各地。
　　SAT和中国高考不一样，在高中三年里可以多次报考，取成绩最高的一次。近年来，中国报考SAT的学生越来越多，但是，国内只有台湾、香港、澳门设有考点。
　　2012年6月，我第一次去香港参加SAT。这次行程让我体会到一个内地三线城市的考生参加SAT考试有多不方便。当时在比较各种考团之后，觉得北京考团太贵了（6000~8000元），我就报了广州新东方的SAT考团。我自己一个人在一群讲粤语的孩子们中间感觉很生疏，再加上酒店位置不方便、带团老师不见踪影，整个体验真的很糟糕。住宿的酒店还挨着青衣轮渡码头，半夜都是卸货的声音，吵吵嚷嚷根本休息不好。第二天考场里冷气开太足，那么冷也没人提前告诉我多穿点，考完试我直接就发烧了。
　　在中转广州回太原的飞机上，我看着周围三三两两的同学，心想：山西越来越多的学生在参加SAT考试，而大多报考团的同学都从北京出发，或者和家长一道辗转广州、深圳过关。那我为什么不做一个从太原出发的SAT考试团呢？
　　就因为这个想法，山西省第一家SAT考团诞生了。经过两年多的经营，目前，晋考团已成为山西省最大的SAT考团，我随后创办的专门针对SAT托福小班定制化培训机构晋学堂，现已成为提分率最高的SAT托福培训机构。
　　晋考团和晋学堂的成功经常被看做挺不可思议的一件事。很多人都觉得，在太原这种相对闭塞的三线城市做看起来很高大上的出国留学教育，是一件没前途的事情。此外，这个行业已经有很多知名的连锁机构在做，比如新东方、环球雅思、启德，还有无数的中小机构也在做，一个当时高中还没毕业的小姑娘，怎样在重围中杀出一条自己的路？
　　实际上，虽然做出国教育培训的机构挺多，但其实真正好的产品很少。以太原为例，因为是三线城市，出国人数有限，大的培训机构不会把重点放在这里，所以配套的师资水平不是很高，很多老师自己都没考过试、做过习题。但很多培训机构为了招生，在宣传上夸夸其谈，只有我们这些真正体验过的用户知道，这些实际产品并不怎么样。很多打算出国上大学的孩子都对“找一个能不讲段子不吹牛”的真正好培训机构有强烈需求。当时太原的现状让我开始思考，为什么不去做一个真正品质好且学生需要的SAT培训机构。
　　对我来说，找客户，也就是想出国读书的学生并不太难，太原的出国留学圈子本身很小，而从已有考团客户筛选SAT培训客户的分层策略也十分有效。难的是找到好老师，想有好的SAT老师，必须从北京、上海请。我开始联系北京、上海的老师，一个个给老师打电话、留言。
　　很多人问我，最早是怎么请老师的呢？我如实讲，就是社交网络留言，加各种老师的人人、微博，用最笨的办法坚持不懈地给人留言。我遭到了很多人拒绝，但最终幸运地请到了SAT培训界非常好的两位老师。最后，我聚拢了一个20人的大班，请来北京的名师，开办了我组织的第一个SAT班。这也是晋学堂的前身。
　　



　　我是怎么做产品的
　　在很多培训机构眼里，考生和家长只是兜里揣着现金的消费者。但在我看来，他们却像是一个个当年的我，他们的父母也和我爸妈一样，迷茫、好多问题得不到解决。而这种迷茫和恐惧在面临“上大学”这种中国家庭认为最关键的人生选择时尤其强烈。而作为走过这条路的人，我懂他们，理解他们的需求。只有把自己当做客户去体验产品。才能懂客户，只有懂客户，才能做出他们需要的好产品。
　　经营晋考团和晋学堂两年，在做产品方面，我主要有三点经验。
　　1．用心做极致的客户体验。
　　先分享个小故事吧，有次去泰国住酒店，因为不会用他们的洗衣机，就叫了酒店管家。结果他一进来就给我跪下了，还特别低声下气地冲着地板说话。当时就把我吓傻了，再也没有请过管家，有需要直接下70多层自己去前台办理。这种“跪式服务”让我觉得很冗余，很不舒服。
　　但另一个我非常喜欢的国内酒店“花间堂”的服务，就让我觉得很舒服。他们的员工在服务的同时，可以不卑不亢地和客人一起看球、喝酒、聊天。曾经有个姐姐特别愉快地帮我清洗茶具、泡玫瑰茶，后来才知道她也是客人。所以“花间堂”的好就在于他们的服务恰到好处，甚至一个客人可以把这里当做家一样地帮别人泡茶。现在人与人之间多是点头之交，缺乏真正的信任，这种“情感式”、“贴近式”的服务的确是客户需要的。
　　于是我开始思考，到底什么样的客户体验才是好的客户体验？怎样才能给客户提供最好的体验？或许只有博采众长，从生活中感受其他行业的优质服务，取其精华，才能在我们这个行业把客户体验做到极致。
　　比如，很多大型考团在考试前都会给考生发两支铅笔。但我发现，即使这样，很多学生为保险起见，还是会自带好几支铅笔，所以考团发的铅笔根本不能解决实际问题，有时候还可能成为累赘和浪费。SAT考试时间长达四小时，很多考生做题做到后面会非常饿。他们又往往第一次到香港，对香港不熟悉，在考试前一天晚上想不到也找不到地方买零食。所以我们晋考团不发铅笔，改发费列罗巧克力或者能量棒。后来，很多孩子认真地和我说：“凡姐，我在考场上饿得要命的时候，看到你的巧克力简直两眼放光，救命的东西啊！”相比而言，铅笔对客户来说就是冗余的服务，巧克力反而是客户真正需要的。
　　再比如，考试第二天，我们会送考生一顿很丰盛的酒店自助早餐。但后来发现，很多学生并不去吃，因为考试完大家都想睡懒觉，一般一觉睡过去就错过早餐了。而且香港到处是美食，学生们喜欢自己去探索。吃饭这事儿根本不是我们需要操心的事儿。但香港交通成本比较高，所以我们改发一种叫“全日通”的交通卡，一天内刷卡去哪里都不花钱。这种卡在地铁站经常脱销，我们会提前给考生预订好，解决他们的交通费用。这比送一顿150元甚至200元的早餐要让客户舒服得多。
　　2．产品质量优化。
　　我们一直坚信，即使用户体验说得再天花乱坠，最终还是要回归到产品身上，产品本身做得好才是所有能生存下来的企业的安身立命之本。晋考团作为一家SAT考试团，从前期准备到机票酒店，再到送考和后续的跟踪服务，无一不力求做到最佳。
　　前期准备方面，除了发放电话卡、巧克力等物品，我们还会打印出所有晋学堂名师的复习方法指导，以及注意事项提醒，这些都是免费发放的。在考前一周，我们会给学生和家长统一安排一次考前说明会：打消家长的各种疑虑和担忧，也方便我们对孩子们的统一管理。
　　机票方面，我们跟东航、港龙航空有非常密切的合作关系。6月SAT考前，当北京到香港的大部分航班整体晚点的时候，其他考团乘坐的国航、南航全部大规模晚点甚至航班取消，学生到了酒店都已经是第二天凌晨2点，却要凌晨6点就去考点考试，只有我们的航班在中午之前按时到达。可能我拿到的东航或港龙的票价在相同线路中并没有优势，有时可能是最贵的，但是我们永远能保证准点，永远能保证有票。能够按时且精力充足地参加人生中非常重要的考试，对于考生来说，难道不是最重要的吗？
　　酒店方面，我们每次都会选择一些比较好的五星级酒店，因为考生可能对住宿要求比较高，而且家长也希望孩子们能好好休息。
　　之后的送考环节，我们会保证每一个考点都有老师送考。另外，经常会有孩子忘带准考证或港澳通行证，我们会在酒店安排中心调度老师，负责处理此类情况，比如打车专程给他们送，哪怕在香港打车送证件可能要花掉好几千块钱，但我觉得这也是我们应该做的事。
　　晋考团和晋学堂如何从各个细节处优化产品
　　最后一项跟踪服务对于我们后来的晋学堂来说非常关键，通过跟踪式服务，我们明白了很多孩子是需要培训的，以及需要怎样的培训。所以这样能帮我们很好地锁定下一期晋学堂的目标客户。
　　在晋学堂，我们所有的课程设计和教学都围绕“晋学堂特色”的核心原则和理念：对于一种考试，学生只需要在我们这里报一个班，培训一次，我们会尽全力对学生的这门考试负责到底，不需要重复报班。
　　这是怎么实现的呢？
　　在入学之前，我们会给学生做一个详尽的测试，确定学生适合的课程难度和进度。一般的机构在测试环节之后，就开始让学生上课培训。但我们发现，在开课前让学生提前落实一些单词、真题练习任务，可以让他们更快地吸收课程。我们加入一个“预学”的环节，在测试后15天内提供帮助预学的服务，然后才开始正式学习。
　　什么是预学呢？简单解释一下，就是老师和晋学堂的高分助教一起给学生制定一个在开班前需要完成的任务，学生可以选择在家自己完成，也可以选择在老师的陪伴下在晋学堂自习室完成。这个过程是免费的附赠环节，确是对落实教学计划至关重要的环节。完成好这个步骤，是落实晋学堂“一门考试只上一个班”的关键，帮助客户节省时间和金钱。
　　之后才进入正式开班学习的环节，与别的机构不同，我们会在上课过程中帮学生做出因人而异的学习计划调整。其实教育的核心就是“以人为本”，是“因材施教”，在教学过程中，只要经过细致入微的观察，就不难发现，哪怕在三四人的小班中都可能出现这样的情况：学生入学时程度基本接近，但是在学习过程中却因为接受能力不同而出现层次分化的情况，此时，如果还按照统一的标准教学，对每一个学生都是不公平且不够好的体验。那么，在这样的情况下，我们不会让客户勉强。个别跟不上进度的孩子，我们会建议他自己消化一段时间，再跟着下一个类似的班完成后续进度的学习。相当于在A班学半段，消化一下，再去B班学半段。
　　整个课程结束后，我们会接着对客户自己的学习进行跟踪，免费帮助精修作文，提供口语陪练，加赠模考服务。帮助学生完成整套学习。
　　有人问我：你这么有良心地不让学生重复报班，本来能收两份钱现在却变为一份，甚至还得搭上更多的时间和精力，不值得吧？
　　我却不这样想，我一直秉承这样的观念：如果企业只想在短时间内快速收拢一批资金，那可能靠“骗”、靠“坑”还行得通，但是如果企业想做持久，做五年、十年、十五年……这样一直做下去，靠的只能是过硬的产品质量和好的口碑。靠“良心”和“工匠精神”的精雕细琢，才能做长久。说白了，我在一个客户身上看似少挣了，但是他带来的口碑和推广，能让我们走得更久、更远。而如果在这些客户身上我靠坑蒙拐骗赚了钱，一笔两笔看似多了，但是久而久之就会被客户抛弃。这是一个企业的选择问题，我想，能做久的企业，都会选择做“良心”吧？
　　3．管理者亲力亲为。
　　在引入我的唯一一位合伙人之前，教务、管理、公关，所有事情都是我一个人在做。教务上我甚至需要每天灌白板笔水、排课、陪着学生练习，半夜三点钟还需要改稿，经常奔波于各个合作方之间，顾不上吃饭。
　　财务上，税务局让你去报税，你就需要跟着会计一刻不停地赶到税务局去报税。承诺了老师今晚会发工资，哪怕再忙甚至熬夜熬到两点，我也会给他转完账，反复核算成本的是我，也只能是我。
　　同时我还是一个24小时开机的客服，从做公司开始到现在，我基本保持每天只睡4个小时。我早晨6点钟起来回复客户咨询，从早上6点到晚上12点都会有客户打电话。这些都是非常正常的日常工作。
　　我甚至还是保洁阿姨。毕竟我们不可能天天请阿姨做卫生，成本太高，所以每天包括倒垃圾等日常的清洁都是我自己（后来是我和我的合伙人）完成的。
　　大家经常看到90后创业者表面上的光鲜亮丽：日日采访，高曝光率，飞来飞去，经常不在国内。但看不到背后日复一日的辛苦：每个月带团送考前为了防止睡过头而彻夜不眠；起步阶段时，雪天骑着车子去学生家里作辅导；凌晨两点带着“匠心”护肤的团队微信开会，商议产品推广策略；为了优化公司网站，自学CSS代码，一行一行地优化公司网站PHP代码，最早不熟悉的时候，1000多行的代码有时候找位置就要好久；上飞机前最后一分钟可能还在工作、改稿、做设计。
　　我曾经以为这样辛苦是因为自己太笨，只能做拼命努力的少数派，后来我在“腾讯产品家·90后创业家”巡讲时发现，一起演讲的其他90后企业家，每一个人，桑尼大哥（SegmentFault创始人高阳）、齐俊元哥哥（Teambition创始人）、“火箭哥”胡振宇（翎客航天CEO）等，每个人在上台前的最后一刻都还在工作，大家都一样拼命。
　　



　　有色彩和温度的营销
　　1．先从圈子营销做起。
　　从宣传角度说，三线城市有劣势，但也有优势。劣势当然很明显了，比如，相比一线城市少了很多的曝光率和宣传机会。我代表晋学堂接受一次采访总是千辛万难，去做一次演讲也是千里迢迢，这些机会比起北京、上海、深圳实在少太多。
　　但三线城市也有相应的好处，比如出国家庭的社交圈相对较小，最开始的一些出国家庭互相都有交集。我可以借助爸妈的一些应酬进行营销推广，然后等产品做出口碑，在这个小圈子里传得也快。
　　现在来看，最开始的晋考团营销模式非常类似于近一年火起来的微信圈卖东西。我从熟悉的人开始推广，然后通过口碑推广给别的朋友。三线城市的社交环境正合适这样的模式。所以最早晋考团的营销，就是从熟悉的同学和同学的同学开始的。
　　我当时有很多好朋友都要出国读书。因为我初高中学习成绩比较好，在同龄人中比较有影响力，出国圈子里的同学们知道我的自然比较多。所以当我说我要做考团的时候，自然有很多同学答应参加考团，之后他们又让自己认识的想出国同学来报名，就这样一点一滴地聚集起来了第一批考试的34个同学。
　　同样，在日后的推广中，现有学生的认可引发的熟人之间的推荐对我们的招生至关重要。到现在为止，晋学堂80%左右的学生来自于老生推荐和回头客。
　　2．个人品牌与情感投入。
　　我个人的故事在很多同龄人和他们的家长看来，也算挺励志的：17岁创办晋学堂，考取加拿大麦吉尔大学，推迟一年入学继续创业。好多媒体都报道过我，我还受邀参加了一些创业论坛，也是山西第一场TEDx上最小的演讲嘉宾，“94学霸休学创业”的故事流传越来越广。我去香港带考团，另一个考团的领队听说我们是山西来的，对我说，你是晋考团的李逸凡吗？
　　我个人的故事对晋学堂是个很好的宣传，好多新生是听说我的故事找到晋学堂的。
　　我喜欢写文章，一些写自己感受的长文发在微信、个人网站上，小伙伴们特别爱转发。其实，大家都不喜欢听到干巴巴的事实，而更喜欢能引起共鸣和感触的东西。相应地，本身带有感情的故事很容易在社群中广泛传播。
　　后来我比较有意识地用写文章的方式把自己经营公司和生活中的故事和感受写出来分享。我讲我做晋学堂的种种忙碌与艰辛：装修、打扫、保洁全管，雨天报税；为了给员工按承诺的时间发工资，半夜两点转账；为保持低价位反复核算成本；24小时开机，每天睡4小时，早上6点就起来回复客户咨询；要考试了，为了考生忧心睡不着，半夜3点赶稿子，飞机上做文案，灌白板水笔，排课，陪练；父母对我休学一年不理解时闹冷战，真正离别时对家人的不舍，以及对合伙人的感激——我觉得只要照实写，家长们能读出我背后的坚持，孩子们能读出一个同龄人的叛逆和对自己的信心，更能为90后创业者“正名”，走下神坛，还原一个真实的“有血有肉”的90后。
　　从当我把感情灌注到产品上时，这个品牌就带上了我的色彩和温度，对传播起到了非常好的效果。
　　3．最好的营销还是产品本身。
　　到今天，晋考团、晋学堂能不花一分钱做广告、基本不在招生宣传上投入成本，仍能搞定大部分山西出国的学生和几乎全部考SAT的学生来考团报名。我说到的这些营销策略只是一方面，但我认为，最根本原因还是我们做出了客户真正需要的产品，满足了学生和家长的需求。
　　4．从用户体验到新的商业机会。
　　每天揣摩如何给用户带来更好的体验，还让我发现了一个新的商业机会：拼单自制面膜。
　　一次健身课中，我认识到：只基于现有产品本身进行改进的客户体验只能算“好”，却做不到极致。在和考生和家长们接触中，我发现很多女生和一些妈妈们每天都有敷面膜的需求，因为我一直喜欢买也喜欢研究各种护肤品，她们经常让我推荐面膜然后去买。但其实我们有个共同的疑问，不知道面膜里哪些成分有效果，哪些成分无效甚至有害。
　　有次看到一群人在耐克店的电脑上定制鞋子的款式，我突然想，ABO型血的减肥方法都不一样，不同皮肤和体质的人为什么要用一样的面膜？为什么护肤的面膜不能定制呢？这事儿可以做！
　　正好我有位博士朋友之前在美国宝洁做产品研发，请教了他关于面膜的这些问题之后，我想：与其让学生每天挖空心思找面膜，不如我生产出来一些真正好用、安全的面膜，就当做福利送给他们。结果学生们非常喜欢，一些爱起痘的姑娘用了我们的祛痘配方，再配合一些护肤技巧和补水措施，一周后就好了。并且收到这些面膜礼物的人觉得十分贴心。
　　于是，2014年夏天，我召集人马开始了第二个项目——做真正好用的，初衷是“定制给自己”的面膜。同时，也为像我一样喜欢动脑筋花心思研究护肤的姑娘，或是想给女性员工提供最贴心关怀服务的企业提供特殊的“定制服务”。用户进入我们网站的定制专属页面，在咨询我们聘请的美国专家团队后，可以依照自己的肤质和专家建议定制自己的配方面膜，还可以把自己的配方发到朋友圈等社交平台，号召肤质类似的人一起来拼单。真正做自己“保养皮肤”的主人，而不是盲目地追着品牌跑，追着“换汤不换药”的新品跑。
　　



　　要做世界人
　　对我来说，成长中觉得最好的是爸妈对我的教育方式，应该说是介于“散养”和“圈养”之间。
　　他们从来没说要把我培养成什么样的人，只是比较注重在性格上让我更独立。小时候他们工作都忙，我记得放学时常常独自回家，一个人用微波炉热饭。学习期间，从竞选大队委到升旗演讲都鼓励我去做，还鼓励我对事情有自己的思考和想法。我印象比较深的是，从我很小的时候开始，他们见朋友、谈事情都会带着我。家里大大小小的事情都会征求我的意见，他们怎么决定的也告诉我，好多事也尽量让我自己做决定。
　　我从小成绩好，在学校里属于老师喜欢的那种好学生。小学时，数学几乎都得100分，初中时，几乎每次都是第一名。读高二时，托福成绩考到109分（满分120分）。后来我学的东西很多，已经不限于学校和课本上的东西了，微积分、计算机编程、法语、古典音乐……我都想学也喜欢学，遇到有意思的人，有感触的事，都喜欢落在笔头写一写。
　　后来对西方的教育体系有些了解以后，我发现父母的教育方式其实类似美国的中产阶级主流教育方式，他们并不是像国内一些家长理解的那样一味地放养，而是有一定的方法论。（具体来说，是父母对孩子的天赋、见地和技能进行积极培养和评估：他们给孩子安排各种活动，这些活动几乎占据了孩子和父母的全部业余时间；父母会跟孩子讲道理，凡事与孩子平等协商；他们还鼓励孩子在这些活动中不断与成年人打交道，并从中学到技能，包括面对成人世界的自信、敏捷的口头表达能力和系统的认知能力等。）与彻底“放养”相比，这种方法会让孩子更适应未来的文明社会。
　　爸妈对我的成长没有明确的目标，他们不会给我定义一个成功的框架，但是他们对我的行为和礼仪却是有准则的，也会启迪我对人生的思考：比如要守时；答应过别人的事情，就一定想方设法都要做到；多考虑一些可能出现的问题或特殊情况，方便自己作安排；要踏实，不能光说不练；在最困难的时候，不要放弃，要看得到光明和希望。
　　总结起来，我爸妈基本上就是有意无意地按照这种方式慢慢把我培养成一个独立的、能跨出中国自由行走的世界人的。
　　我从四五岁开始跟外教学英语，一周两次。后来我能够跟老外交流无碍，英语好让我多了很多与外界交流的机会。我在太原五中读书的时候，是模拟联合国协会的负责人，经常在国内外参加中学生活动，认识了很多优秀的同龄中学生。
　　2012年4月，我和一个美国朋友聊天时，听说美国的志愿者常常去世界各地支教，当时我就想：我也可以去支教。然后我就开始通过各种渠道了解并核实支教的各类信息，最终把目标锁定在泰国清迈市的Somasedom村。2012年6月，本来有几个同学说好一起去，结果他们因为要高考或者嫌条件差都不去了。最后因为爸爸妈妈一直教育我“言必信，行必果”，想了想我决定一个人去。
　　出发前，我爸很担心我的安全，其实我已经反复确定了行程，订了最便宜的机票，确定了各种交通工具的出发时间和乘坐方式，也辗转联系好了泰国清迈市当地的志愿者，已经能够最大限度地确保自己的安全。
　　2012年7月8日，我带了雨具、手电筒、防蚊液、手机、iPad、捐给当地小朋友的本和笔，以及现金和银行卡出发了。先从太原坐火车到石家庄，再倒火车到广州，从广州坐大巴到珠海，从珠海过关到澳门，再从澳门坐飞机到清迈。到了清迈再坐7个小时的皮卡车到达支教地，最后步行45分钟到达支教的村子。
　　那里的艰苦超乎想象。村里只有二三百人，我去的前一年才通电，没有网络，全村只有一部电话，大米就着简单的菜吃是他们的主要食品。直接睡在地板上，没有热水，洗澡时也只能用盆往身上浇凉水，只有少数人会说简单英语，多数人连泰语都不会，只讲当地的方言卡莱语，我一句也听不懂。我住在当地一对会讲简单英语的教师夫妇家中，语言不通、身上被蚊子叮的大包连成了片、打电话时信号也不好，有一次特想回家还大哭了一场。最后挺下来了。语言不通，我就尽量比划着教他们一些实用的基本词汇和简单句子。那次支教，连来回的路费、饭费，加上给当地人的捐款这个最主要的花销，共花了不到5000元，除了体会到生活的艰难，还第一次体会到了自己行走的感觉，爱上了独自旅行。
　　我渐渐发现，英语好以及学习法语、泰语等各种语言的最大的好处是可以跨越语言的限制和更多来自不同文化背景的人交流。在国外的行走和与各种人的交流，让我发现这个世界其实有很多跟我们非常不一样的人在过着不同的生活，让我了解到世界是多样的。
　　



　　启动人生的“困难”模式
　　创业两年多，我就像自己主动开启了人生的“困难”模式，让我有机会活得更精彩，更深刻地体会世事人情。我从中学习如何处理各种人际关系，认识到了人和生活的复杂性。
　　做生意就是要与各种不同的人打交道，对合伙人、同事、合作伙伴，对学员、家长；对父母、家人；对朋友；还有竞争对手，媒体……我都要去面对。我不能再把自己定位成小姑娘了，而是要变成一个不断迅速做决策的成人。
　　2014年2月17日，在签下新写字楼的前一天晚上，我把电影《中国合伙人》又看了一遍，看着那些被嘲笑傻痴笨的人，就那样哭着笑着，打拼出自己的梦想。第二天，我和我的合伙人岳姗姗老师签下了租约，交款基本掏空了我们全部的活期账面，但我们还是很开心地坐在薛阿婆吃了顿简餐，边吃边畅想着我们以后要在马来西亚的仙本那开年会，互相嘲笑、打趣、鼓励着。
　　装修那会儿，我真是累到极限了，困得没胃口，也没时间吃饭，一天就喝一杯酸奶，累得不想说话。从早上8点开始，盯装修，跑工商，做客户培训手册，还有宽带、固话迁移种种琐事，物业三天两头检查，稍有点空回趟家，一个电话又被叫回来。新办公室在11层，我嫌等电梯耽误时间，总是三步并两步跑上楼，一天可以爬楼七八趟。
　　物业催着交当年物业费的那个下午，资金都在周转，活期账面只有1000多块钱。连熬几个通宵，加上一天没吃饭只喝了三杯咖啡，我浑身发烧，小时候就有的低血糖的毛病又犯了，拿着缴费单就有点晕，一出物业门眼泪就涌上来了。那时候真想打个电话说一句：“太难了，我不干了，图什么呀！”本来可以拿着奖学金去读大学，为什么要把自己难为成这样？！那时候，正好合伙人岳姗姗老师发来一条微信——一个OK的手势，表示当月的课程规划已经落实好。当时我就想，挺住吧，对得起自己，也得对得起这个把你的梦想当回事的好姑娘啊。
　　最后装修完成的时候，我对着玻璃门里自己的倒影，激动得哭了。
　　开启“困难模式”的李逸凡认为创业中大小事情都要亲力亲为
　　刚做考团的时候，我一天要哭几次，学生不出国了退团我哭，机票价格涨了又涨我哭。有时候哭得睡不着就去找超哥（一个合作伙伴）聊聊，哪怕听他训我一顿心里都特踏实。晋考团有一次没学生的时候，我拿着超哥给的名单，坐在他的办公室嗫嚅地一个个打电话问：“您愿意和我们一起去考SAT吗？”
　　刚做考团的时候，我遭遇的最大的困难是竞争对手的价格战。后来发现，客户都没跑，我明白产品好是最重要的。
　　另一个难题是因为我考上了麦吉尔大学却又申请了休学一年，一直支持我的父母也不理解了，他们和我打沉默仗。后来各种节日我买礼物“贿赂”我妈，用我的“梦想理论”真情实感说服我妈，我妈想通了再去劝我爸，最后爸妈终于被我的坚持和我对梦想的憧憬打动了，可能是我这份儿“拗劲儿”也让他们想起了自己的青春年少吧。其实我爸当时见外人还说我“今年拗的不上学”，但其实在行动上一直支持我，装修帮我一件一件搬东西，帮我看文案提建议。
　　我的合伙人岳姗姗老师，原来从不熬夜，但现在经常陪我熬到两三点。我的一个合作伙伴，也是做考团的许总，其实是有竞争关系的，但他不仅不抢我生意，还帮我干了好多不是分内的事儿。另一位北大的学长，在朋友圈看到我发的关于经营方向和管理方面的困惑后，发来好几屏长的文字，建议我纵向开拓产业链，围绕这批年轻人的出国需求发现新的商业机会，还有怎么更有效地激励员工、怎么用好90后之类的建议。
　　这些人让我看到，在冰冷的文书合同外，有超出合作关系的友情。他们能在我最艰难的时候，莞尔一笑，不抛弃我，也告诉我不要放弃。在我最难的时候，打一个电话过去，就会发现：他们永远都在。
　　最近看到一句话，感触很深：“我们常讲自我价值感，其实我们追求的并不是孤独的价值感，而是关系中的价值感。”
　　我常常回想，真正改变我的力量，遇到的各种挫折是一方面，但更多的是亲友间的鼓励、关怀，是人和人之间超越生意和功利的关系，他们给我温暖的力量，让我走得远些，再远些。
　　腾讯互联网与社会研究院对话李逸凡
　　怎么看90后？
　　90后的优点和缺点都非常鲜明。甚至我的学生中有好多都是95后、00后，他们一般都多才多艺，整合资源的能力特别强，交给他们一个项目，他们能游说朋友、老师、家长甚至朋友的朋友、家长的朋友来帮助他们。但是缺点也很明显，眼高手低，有时候会犯懒，爱追求个人的自由。我也和一些公司的管理者们探讨过90后的职场问题，90后离职率都高，现在很多公司的人力资源都会把“怎么留住90后员工，怎么激励90后员工”当做一个重要的人事命题来思考。
　　出国读书后公司怎么办？
　　书是一定要读的，我读的是商科，所以学校挺支持我创业的，而且西方学校比较灵活，我现在沟通好上一学期可以交换回清华来读，也可以再休学一年。我可以把公司的整个计划和政策定下来，由我的合伙人和团队来打理，我也可以在线做沟通和客户咨询。可能因为短期不在国内，我个人的曝光率会降低，但我和我的团队都明白，把产品本身做好才是最重要的。
　　公司未来的规划是什么？
　　晋学堂和面膜美妆项目都要继续，要“有良心”地持续做下去，这是毋庸置疑的。用“工匠精神”做产品，陪着企业能走多远走多远。
　　个人的规划？
　　最近有个很火的词，叫做“无龄感”人生，在我的理解中可以用一句我们常说的英文来表达：Work hard，play hard。就是说不管是工作还是娱乐，都要用心去体会。我要过“朝闻道夕可死矣”的生活，饱满地活着，抓紧周围的一切机会，感知没有感知过的精彩。努力把手里的工作做到完美，往上走，阅尽人生的辽阔，对一切保持好奇。
　　40岁以后，我要更多地回馈社会（虽然现在的企业也在做，比如匠心护肤，每售出一片面膜，都会拿出一部分收益捐给公益基金会，但是40岁之后，这可能是我的主业），做我理想中的教育：努力不让费用成为很多有天资的孩子不能追求高质量教育的限制。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　李逸凡在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　武星宇　创业就是见自己，见天地，见众生
　　武星宇出生于1992年，在线教育平台易题库的创始人。他从小颇具文艺天赋，曾在央视主持过综艺节目；高中时代，微电影才刚刚兴起时，他就已经为母校北大附中策划、拍摄过一部微电影，《北京晚报》曾用一整版对这一超前举动进行报道。
　　2011年武星宇考入北京电影学院摄影系，成为著名导演张艺谋的“师弟”。依照常理，他很可能会进入电影圈，延续他的艺术天赋。但在大三时，目睹了中学老师为学生出题组卷时的辛苦和低效后，武星宇创办了“易题库”，转向全新的在线教育行业开始创业。易题库是一个为高中老师和学生提供找题、组卷、测评、考点分析等服务的互联网平台，目的是改变一线教师几十年来手动组卷、一张张批阅考卷、作试卷分析的传统方式。2014年3月产品上线以来，150多个合作学校和培训机构在使用，近10万人在线注册，同时被教育部中央电教馆评为“优质数字教育资源”。
　　在武星宇看来，当CEO也像当导演一样，需要的是一个组织和管理的全才。他说，要把在线教育作为自己未来十年、二十年的事业。他相信，现在的中国是一个适合年轻人创业的时代，年轻的优势一定不能浪费，只要坚持下来，二十年之后一定有能力把企业做得更加完善和优秀。
　　



　　见自己：年轻一切皆可为
　　我在总结目前为止的人生经历时，总是把它分成三个阶段：见自己、见天地、见众生。这三个词来自王家卫的电影《一代宗师》，电影中见自己指的是武功先得过自己这关，才能出来见人；见天地指的是见到天一样高的高手和地一样低的菜鸟，才能提高自己的修为；见众生指的是把自己的能力发扬光大，给历史留下一笔痕迹。因为我是北京电影学院毕业的，所以我更希望能用电影来总结我的人生。
　　上大学前的学生时代是“见自己”的阶段。我小时候是一个比较有文艺倾向的小孩，小学时就在央视主持过一些少儿综艺节目。后来，在北大附中上学6年，又受到这里开放、鼓励创新的氛围影响，这些对我的未来影响深远。
　　好的学校不是简单地教给学生一些技能和知识，更多的是传授学习能力、学习方法和为人处世的道理。师生之间是平等的朋友关系，可以相互讨论、相互学习。有些学校可能对学生有很多约束，但北大附中没有，它有的是丰富的学生社团，鼓励学生交流各种不同的思想，并且教给我们很多课堂上学不到的知识和能力，氛围特别好。高中时候经历的所有的事情，对我的未来都是一笔财富。
　　2010年我高三毕业时，正是北大附中建校50周年，很多同学和校友都在给母校准备礼物。很多老校友送的都是石头、屏风之类的东西，可放在那里只能当一个摆设。生活在新时代的年轻人，就应该留下一些不一样的东西。我们要送给学校的礼物，希望可以让未来的学生感受到北大附中的精神传承，所以我们拍了一部微电影《盛开》，描述和记录我们的高中生活。拍摄微电影在当时是一个比较超前的思路，我们在2010年为北大附中拍摄了校庆纪念微电影，而2011年优酷才推出《11度的青春》微电影专题，才有《老男孩》。从那以后，所有北大附中即将毕业的学生都会给学校拍一部微电影，留作纪念。通过这件事，也让我明白了一个道理：一个优秀的点子或者一个好的产品真正出现之前，大家并不是都能想到或者接受的；但是当它出来之后，只要大家觉得好，就会蜂拥地来模仿或者使用这个东西。
　　我之所以能够顺利地考入北京电影学院，除了这部微电影的拍摄经历之外，就是高中时期参加社团活动的各种积累，和平时关注各种新闻所得到的一些知识。年轻时做的所有的事情都没有绝对的对错之分，任何事只要认真做，对未来的人生都是一笔财富。
　　武星宇高中时为母校北大附中建校50周年制作的微电影海报
　　我为什么选择上电影学院也很有意思。高三时有三个选择：北大艺术学院、中国传媒大学和北京电影学院。在和老师、朋友沟通的时候，有人问我，到底是想要一个名牌大学的文凭，还是真正去学习电影更深层次的东西？如果是后者，就去北影，因为它是世界前三、亚洲第一的电影学院。果然，我在电影学院不仅学到了专业的电影拍摄技巧，还学到了带领团队的方法和更多元化的思考方式。
　　所以，人生的选择特别重要。但这个选择并不是靠你自己一个人拍脑袋决定，而是需要与周围能帮助你的朋友一起讨论，在决策过程中听取更多人的建议，真正做到兼听则明。
　　



　　见天地：为什么要让离学生时代那么远的人来做在线教育？
　　“见天地”，就是面向社会学习的阶段。这时，我们既可以看到像天一样高的高手，也会看到像地一样低的菜鸟，我们只有在不断跟他们打交道的过程中才能提升自己的修为并感受到社会的形态。
　　电影学院是一个与社会高度接轨的大学，上大学的四年，我能接触到社会各界的人，体会到他们为人处世的方式，也受到很多磨砺。我学的是电影制作专业，简单点说就是导演，大型剧组中的导演看上去十分潇洒，但像我在大学期间拍摄的低成本微电影或广告，都要求导演精通各工种、能和各个部门打交道，关键时候能顶上去。所以我的性格也被磨砺得像鹅卵石一样，这样才能与各种各样的人合作。
　　武星宇做导演时在拍摄现场的合影
　　但是有一次，我帮一家大公司拍一个宣传片，投入了所有精力，对方也很满意，但半年过去了还没有给我结算报酬。这对我打击很大，让我意识到，与其给别人打工，不如自己给自己干活。因为90后大多不喜欢被外界的各种条条框框束缚，更希望坚持自己的想法和主见。
　　在我大学二年级的时候，因为要拍摄一系列与学校题材相关的影视作品，便经常回母校北大附中借用场地，并借此机会看望当年的老师。去得次数多了我发现老师们的课后时间大多被给学生找题、出卷子、判卷子所占用，原本真正应该用在教学上的时间却被挤压得所剩无几。有的老师对我说：真希望从这种机械化的工作中解脱出来。
　　这句话点醒了我。看到老师们如此辛苦，而教学又脱离了其本质，变得为了考试而考试，我在想该如何改变这一现状，帮助老师提高效率，让老师有更多的时间花在帮助学生提高学习能力之上，而不是考试之上。现在这个社会的许多机遇都潜移默化地隐藏在大多数并不被人注意的细节当中，一次聊天，一个不经意间的吐槽，都有可能蕴藏着许多信息。没有一个机会能够主动地告诉你，向你推荐它自己，而是需要一个人有提炼信息和自己把握机会的能力。
　　与许多拍着脑袋想出来的主意不同，这种有着强烈的用户内驱力的诉求，显然更加具有市场前景。一次创业计划也就在我的脑中应运而生。于是我抓住了这个机会，大三的时候创立了“易题库”，专注从事在线教育行业。
　　很多人会问我，学导演的为什么去做在线教育？你的专业知识对口吗？
　　其实我的想法很简单：现在中国经济飞速发展，消费市场不断扩大，获取信息的方式丰富且通畅，而且创业者融资渠道广泛，也不再像以前那样因为“下海”而被鄙视。而且，互联网相对公平开放，使得我们这样的年轻人也可以根据自己的想法创业。比如，我现在经常可以和很多做在线教育的互联网资深前辈一起吃饭讨论问题。
　　通过大量的调研和分析，我认为2013~2014年是做在线教育非常好的时机。
　　因为用户有迫切需求。在回到高中母校借场地拍片子的时候，老师经常问我：“你们年轻人这么有互联网思维和理念，是不是可以帮我们解决下这些繁琐的考试问题？”提高出卷子、改卷子的效率，这显然是老师的刚需。
　　2010年，教育部副部长杜占元先生曾说过，要在2020年之前实现全面的中小学教育信息化，这个阶段的信息化，不希望大家把电脑和投影机的屏幕弄得多么大，配置多么高，而是真正让学校变得智能，要提高效率。这些对于我们来说都是很好的机遇。
　　调查过统计数据以后，我发现现在全国的中小学生有1亿人，老师1300万，中学65000所。虽然现在不少公司都进入在线教育领域，但还没有任何一家做得比较有规模。我还发现，做在线教育公司的创始人、CEO、运营总监们，最年轻的都是85后，年纪大的甚至有60后和70后。为什么要让一帮离学生时代那么远的人来做教育这件事情？他们还知道老师和学生最大的痛点与需求在哪里吗？所以我觉得这是一个特别大的机会，也可能是我干的最有价值的一件事。
　　对于我的专业知识是不是对口这个问题，我是这么思考的。
　　我们都知道，学习最重要的是学方法，而不是技能。
　　我小时候特别喜欢《天龙八部》，其中虚竹和鸠摩智在少林寺对峙的一段，鸠摩智很厉害，到少林寺挑战少林七十二绝技，少林众僧自愧不如，但虚竹在一旁说：“大师您用的这个是小无相功啊。”一语道破天机。虚竹之所以能看破鸠摩智并且战胜他，正是因为虚竹没有看他到底用的是什么招，而是看他用的是什么内功心法。所以我想说，只要掌握了学习方法，技能其实很容易学会。我在北影的四年不仅获得了技能的提升，更多的是掌握了很多方法。
　　1.创新的思维。我们每次创作新剧本，除了参考过去的小说、文献和其他人的思路，破坏式创新的思维也很关键，否则就是老生常谈。现在每天都会雨后春笋般地冒出来很多在线教育产品，我们必须抓住用户的一个需求点，然后通过创新做到极致，才有胜出的机会。比如，易题库只针对老师和学生两个群体，并不像其他在线教育产品那样，要把家长群体也包括进来。因为我们发现，家长并不会去体验产品。
　　2.较好的审美水平。现在很多人都是“外貌协会”，使用产品也一样，我们在大学培养的艺术感，这时就能很好地融入到产品中去，不论是产品设计还是使用体验，都可以做得很优美。
　　3.组织和管理能力。导演必须是全才，既要负责艺术创作，有时还要负责挖人、找投资，组织管理能力体现得淋漓尽致。我做导演拍片子的时候，和创业者没有任何区别。
　　4.多任务抗压能力。现场拍戏的时候，导演压力非常大，除了把人和钱安排到位，还有资方的各种要求，艺术上的考虑，再加上档期原因，经常连轴转。我在拍摄广告作品或者完成承接的工作时，最长一次将近72小时没有睡觉。我现在创业，有一次服务器数据更新也只是30多个小时没有睡觉而已，由此看来，创业比拍电影轻松多了。
　　投资人都喜欢连续创业者。之前也有很多投资人问我过去有没有创业的经历。我觉得那得看他们对创业的定义是什么。如果说创业一定是要开一家公司的话，那创办易题库应该是我的第一次创业，但是我觉得创业应该不仅局限于此。大学四年乃至高三的时间，我当导演带团队拍摄的微电影就有十余部，每一部微电影的拍摄都像是一次小型的创业，我作为导演，在团队中不仅要负责艺术创作，还要管钱、管人和大大小小各种事情。大学期间的微电影拍摄，已经足够让我成为一个优秀的连续创业者。
　　



　　见众生：输出正确的价值观
　　到“见众生”的阶段，就意味着你的个人能力或者你所做出的产品已经具有核心竞争优势。只有将产品磨砺得很好，才有资格向全社会展示并发扬光大。对我来说，这就是我对未来的规划。
　　在线教育行业的未来一定是智能化的在线教辅。现在全国的中小学老师只有1300万人，中小学学生却有2.2亿人，相当于1个老师要应对20个学生，要实现孔子在2000多年前说的“因材施教”，只有通过互联网技术才可以实现。而且，在线教育可以实现优质教学资源平等化，让偏远地区的学生也获得良好的教育。
　　新事物的出现必定需要经历一个适应阶段才能得到人们的认可。短期内要改变所有用户的习惯，让他们去适应在线教育是比较困难的，但时代不断向前，在线教育已成为不可逆转的趋势。现在已经有大量85后的老师进入学校，他们的工作习惯就是利用电脑、手机、Pad在互联网上与学生交流互动，随着时间的推移，在线教育很快就会变得普及和平常。
　　易题库的在线选题页面
　　而在未来，易题库现在的产品和功能都可以沿着产业上下游做很多扩展、延伸和整合。比如，我们可以通过题库功能把用户吸引过来，再用针对高端客户的一对一视频或真人答疑的方式，把流量变现，也就是通过增值服务形成盈利。我们最终希望成为一个在线教育的交叉闭环，让老师和学生在易题库的平台上紧密融合，可以通过视频互动，进行各种课外交流。
　　有人认为，在线教育就是线上找到老师，再回到线下上课。但我认为，任何好的产品，最终目的都是帮助社会提高效率，能够在互联网上解决的问题，非要转到线下就是社会效益的退步。就像我们在网上购物都不会选择自提，而是要送货上门一样。
　　我现在22岁，这个项目做10年，我也才32岁，未来留给我的时间和机会还很多，可以有很长的时间来把产品打磨好。我们一点也不担心没有经验，这样反而不受既得利益的束缚，比已经成功的大企业更敢于冒险。即便失败我们也没有失去什么，最多失去一些钱，而钱并不是最重要的，失去了可以再赚回来。
　　现在是在中国创业最好的时代，既然大家都鼓励年轻人创业，那我们作为90后的创业代表，更要输出一种正确的价值观。比如，我并不鼓励随便辍学创业。大家经常会说像比尔·盖茨这样的牛人都是大学没有上完就创业了，但其实他们在学校里已经很优秀，辍学是因为学校所教授的知识已经满足不了他们。而中国很多辍学者却是因为学不下去了，这两者很不一样。就拿我自己来说，当时我也有过辍学创业的念头，但是转念一想，多一个文凭只好不坏，艺多不压身。别的不说，有一个电影学院的文凭，未来在跟大家吹牛侃大山的时候还能更有得聊，一说就是我是横跨娱乐圈、互联网圈、教育圈的一个小伙子。所以我当时在想完之后，觉得不能辍学，一定要坚持读下来。
　　我们这几个90后的年轻人之所以能把企业做起来，是因为我们有比较正确的价值观和习惯。而我认为，如果想成功地做成一件事情，一定要做到以下三点。
　　1.克服拖延症。现在90后遇到的最大的问题就是拖延症。如果想把一件事情做得很好，一定要从你规划的那天就开始做，坚持做到最后。
　　2.永远都有B计划。B计划并不是为失败找借口，而是在遇到棘手问题前给自己制订备选方案，这样才不会在突发问题时手足无措。
　　3.认清自己，着眼未来。作为一个创业者，成功与年龄没有必然联系，关键是对商业世界和变化的理解。作为思维成熟的一代，90后有更加敏锐的嗅觉感知以及更加独特的追求。站到现在看未来的人一定看不到未来；而站到未来回头看现在的人，一定能看到自己未来要发展成什么样。所以想问题时多从未来着眼，而不是看当下。认清自己有多大的能力做多大的事情，一定不要好高骛远，脚踏实地地把每一件事情都做得比较扎实，这样才能得到自己乃至社会的认可。
　　很多人好奇，我现在做在线教育，未来还会不会回到电影行业做导演。我想说，张艺谋32岁考上电影学院，李安37岁拍出第一部电影，吴宇森40岁打入好莱坞。我现在离32岁还有10年，离37岁还有15年，我还很年轻。导演最重要的是积累和行业外的思维。我希望当自己从事在线教育十几年并且有所成就之后，再回去以休闲放松的心态当导演的时候，可以用在线教育或者互联网的思维，给电影行业做一次深刻的改造。
　　腾讯互联网与社会研究院对话武星宇
　　易题库是一个什么样的产品？
　　易题库是为广大中学师生提供智能教辅工具的在线教育平台。老师可以通过易题库标准化、流程化、科学化地给学生出题、组卷、在线测评，极大地提高教学和考试的效率。
　　这是题海战术吗？
　　易题库中每道题都经过精挑细选。我们的题目都是专家教研团队评估筛选出来的，并且与100多所学校进行战略合作，吸纳他们的优质试题资源。
　　我们希望通过易题库提高师生的教学效率，通过大数据的分析和记录，可以让老师对学生做到真正的因材施教，让学生告别题海，去学习更多有意义的学习方法，而不是为了应试而学习。
　　什么样的人适合创业？
　　首先要有科学的多元化的思考方式；其次要有很强的组织管理能力，因为我们知道现在已经不是个人英雄主义时代了，创业一定是要靠团队来完成的；最后要有很强的抗压能力，创业时的压力来自各个方面，一定不能轻易被困难击倒。
　　你并不懂写程序，怎么去找专业的互联网人才？
　　只要你是真心想做这件事，你一定会通过各种手段掌握一些代码的基本知识，因为人的潜力是非常大的。只要你有内驱力，不管一件事多难、多陌生，都能掌握到一定程度。我可能不是一个程序高手，但我可以学习一些基础的网络知识，获得和业内人士对话的资格，他们会再帮忙介绍一些优秀的技术人员加入我们团队。不管怎样，一开始还是要靠自己，不要老想着靠别人帮忙。人的主观能动性很强，就看你把自己逼到哪一步。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　武星宇在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　陈安妮　搞笑之外，希望给人温暖和力量
　　陈安妮生于1992年，原本是一个平凡的潮汕小姑娘，从小就喜欢画画，但希望她好好学习的父母并不支持她走这条道路。大二竞选外联部长失败后，偶然听到一位漫画家的讲座，发现没有学过画画也能当漫画家，备受鼓励，从此开始在微博上创作漫画。
　　陈安妮以自己与男友的生活点滴趣事为原型，创作了漫画人物形象“安妮与王小明”，并出版多本相关漫画书籍。现在在新浪微博已有800多万粉丝。
　　2014年，广东外语外贸大学毕业的陈安妮只身从广州来到北京创业。从书籍和漫画形象的授权延展到互联网产品领域，即将推出漫画平台的App，以电子出版的形式集合众多漫画作者，推出年轻人喜欢看的短篇幅有趣漫画。
　　90后的陈安妮的微博受众也是90后、00后，她觉得粉丝们爱的就是她作品中真实的自己，而这是一个最疯狂、最有购买力的群体。现在，“安妮与王小明”成为加菲猫、小丸子之后，第三个与御泥坊“小迷糊”品牌合作进行授权的动漫形象，推出限量故事面膜。
　　父母的不支持是想我生活过得好
　　对我来说，创业是一条顺其自然的路，毕业后自然而然就想开个公司，但不是一直都有这个想法。至于我为什么会选择画画，则是非常巧合的事。
　　我上学时从来没想要什么，也不介意自己未来做什么，只是想要赚很多钱。因为小时候家境并不是特别好，家里很小很小，只有一个房间，要跟父母一起挤在一张床上睡觉，但并没有觉得是一种苦难。妈妈不断告诫我，只要努力学习就会有钱。我一二年级的时候成绩非常差，非常调皮，作业不写，成绩都是班里垫底。直到三年级的时候，有一次妈妈生病了，去医院查出心脏有问题。妈妈没有住院就回家了，因为没有钱，甚至医生开的药都只买了一部分，她说没关系，会挨过去的。从那个时候我就发现，不能再这么玩下去了。虽然我那时候才三年级，但从那之后，第一次考试我就获得了年级第一名。我也不知道为什么会进步那么迅速，大家都很惊讶，后来我的成绩一直不错。
　　高考时我是年级第二名，考入广东外语外贸大学。妈妈让我学国贸专业，她就是往最高分的专业选，可能觉得这个能赚钱。那时候我都无所谓。其实当时我就很喜欢画画，曾经想过要报出版专业，但妈妈不同意。上大学之后，更没想过画画可以当成职业。小时候还能说画画是一个特长，长大后被专业人士甩开太远，连特长都不能当了。
　　我在学校里比较活跃，大一时就参加了学生会外联部。我认为自己的人生轨迹就是进外联部当部长，变成主席，然后进入外企，成为一名很成功的白领。但大二时，虽然很自信，却突然竞选失败，一瞬间觉得事情不在自己掌控之中。
　　部长落选后我很沮丧，一时没什么事情做。有次听一位漫画家的讲座，他说自己也没学过漫画，但是看他画得那么漂亮，我特别受触动，以前我以为漫画家都是专业出身的。
　　漫画家说：“你们现在开始学画画，会画得比十年前开始学画的我好多了。”我特别受鼓舞，跟同学借了500块钱，买了一个数位板，然后从生活费一点点挤出来还钱。我不敢跟妈妈说，因为家里从小反对我画画，父母觉得那是不务正业，我画画就骂我。
　　那时我没有画过现在这种四格Q版漫画，而是大眼睛、尖尖脸的日本漫画风格。我只想把画画得漂亮，没有想过把它变成故事。大二竞选外联部长失败后，在网上看到很多Q版四格，才想到我也可以尝试着画。
　　当我把画放上微博，很多人突然就关注我了。我很惊喜，有了几千粉丝的时候跟爸妈说，他们还不理解粉丝是什么，只是认为这些是没用的东西，还不如快点学习。我经常逃课，被妈妈知道就说我整天搞微博是不务正业。直到2011年，我第一次接到一个广告，益达在我们学校搞宣传，找我画了一个漫画，稿费200块钱。
　　我妈第一次发现，原来画画也可以赚钱，他们也就开始认可我画漫画。其实父母并不想阻止我做什么，只是怕我这样做会过得不好，是为我的前途考虑。我在大学里买的手机什么的，都是我自己画画赚钱买的。
　　现在，我的微博“伟大的安妮”有800多万粉丝，每条原创漫画的微博转发数都有两三万。我也有出书、签售，现在我们的动漫品牌还在与周生生、好丽友、嘉顿、御泥坊等知名品牌合作。
　　我现在创业，其实爸妈也不支持，因为我从小比较娇生惯养。虽然家里条件不是特别好，但是妈妈觉得我只要读书就好，之外什么事情都不用做。我从小被妈妈照顾长大，都没有出过省。当时决定来北京我哭了很久，因为过去一直以为女孩子还是在家里面好。
　　



　　90后的学生是最疯狂、最有购买力的群体
　　有些卡通漫画形象非常出名，但它们没有故事。我的漫画则是你只要认识“安妮”，就能知道她的性格是什么，而且是适合90后的性格。
　　我画的是我自己的生活，陈安妮和王小明的生活。王小明的原型是我男朋友，他应该是世界上唯一不希望我出名的人。他很少上网，就是活在现实中的一个人。现在他人气比我高，我发一张他的照片都有上万转发。
　　我其实没有什么创作，就是把生活中我觉得有趣的事情画出来，也不管它尺度大不大。我本人在生活中就是“疯子”，看我漫画的人比较喜欢我的真实。
　　我的作品要不断变化。作品如果一成不变，肯定会死掉，但作品内容变化不代表服务群体变化。我希望笔下的这些人物永远不会长大，每一代人都可以看。就像现在的小孩子看哆啦A梦，5年前和10年前的小孩子也在看。
　　我的受众年龄是14~20岁，不完全是给大学生看的。虽然很多人觉得应该定位在白领，他们有消费力，但事实上，你很难撼动大学到白领这一阶段受众的世界观。相比之下，14~20岁的90后年轻小朋友，尤其是年轻女性，很容易被你撼动，会特别疯狂。
　　我的粉丝比一些面向白领画漫画的朋友的粉丝疯狂得多，有些中学生会跑到签售现场给我做横幅、喊口号，他们不吃早餐也会省下钱买我的书。但白领不会这样，他们可能偶尔看看你的漫画，觉得不错，也会随意买买你的书，但不会沉浸在你的世界中，不会去签售会，他有太多自己的生活。而且对于你传递的一些价值观，他们有自己的原则和看法，不会轻易接受。
　　所以，虽然学生没有那么多钱，但他们的消费力并不比白领差。现在90后比80后年轻时更有消费能力，因为生活条件好了，有太多闲钱买东西。以前大家都说学生没有购买力，现在购买力最强的反而是学生。白领只买自己需要的东西，并且不会持续性地投入。
　　我画一些我高中时的回忆，我的读者就特别有共鸣，而且这个年龄段的受众会沉溺漫画。等他们长大成为白领的时候，我就会成为他们共同的回忆，他们就会掏钱去看我的电影，就像我现在去看郭敬明的《小时代》，只是为了回忆我的初中。我认为定位在这个群体是非常准确的。
　　



　　为了小伙伴也不能搞砸
　　我们做的算是创意产业，北京的机会比较多，和大公司谈合作很方便，不像在广州还要经常跑过来。而且北京创业氛围比较浓厚，可以和同行有很多交流。这里生活压力真的很大，比较有奋斗的感觉，来了以后更加觉得一定要努力，不然就难以生存。
　　2014年5月，我用了两天时间做决定，抱着“不活下来就会死掉”的决心来到北京。我没有说服父母，只是通知他们我要来北京，他们还一直期待着有一天我收工回广东。
　　来了以后先住酒店，再用一周搞定了房子，然后在网上发了一个招聘贴。最初公司不知道往哪走，没有前辈指点，也没有前路可循，做很多事都发现没有效果。因为靠的是自己的积蓄，一开始每个月没有足够的收入就会过得很痛苦。当然现在我们已经非常稳定了。
　　目前，我加上员工一共6个人，偶尔会有周末。小伙伴们都是90后，可能大家并不是特别厉害，但是都在成长当中，所以有一种特别强的凝聚力。我并没有强制要求他们做什么，像我们现在都是早上9点起床，中午有1小时午休，晚上6点半下班，但他们一般都会继续工作。我都会跟他们说：“你们快去休息吧，去休息吧！”我感觉他们太累了，有时候一些杂活我都说找兼职做算了，他们都说还是自己做放心。这是一些特别年轻且怀有梦想的人，他们特别理想化，把我们的事情当做自己的事业。有时候我觉得自己压力大都是因为他们，我不在乎自己赚了多少钱，但我很怕自己搞砸了，搞砸了就意味着我的小伙伴们会失业。
　　我是一个没有经验的大学毕业生，还是一个女生，眼界可能不像男生那样一开始就看得很开阔。像我这样的女生，大学时整天就是谈恋爱、买毛绒玩具、看漫画、看电影、看韩剧。我不想研究什么金融、互联网那样高深的东西，我就是一个普通的女大学生。困难的时候，我就在想：我一个女生为什么要跑到北京来？为什么要做一些事情把自己的钱花光？所以，中间的换变过程很痛苦，不像男生那样比较扛得住。
　　但是现在，我觉得创业这件事很刺激。一开始也没有远大抱负，只是觉得有意思、好玩，觉得自己年轻，不管做什么都是对的，不管做什么都会变成一种经验。
　　书并不是我们赚钱的主要渠道，更多的还是品牌授权、周边、广告和游戏。“安妮和王小明”的漫画形象有的出现在品牌包装上，有的作为赠品。比如，好丽友上面就会有我们的漫画。我本人和尼康合作拍了一个片子，算是给他们做网络代言。
　　现在很多公司来找我们谈游戏授权都被拒绝了，因为感觉还没有到时候。电影也是这样，很多知名集团来找我们拍《你和小明的故事》这样的电影。前段时间我们做了一次推广活动，叫做“扑倒王小明”，就是女生安妮坐在床上要用枕头把王小明围住，最后把他扑倒在床上。这个游戏虽然是学“神经猫”的，但几分钟之内玩的次数就超过50万，现在玩的次数已经超过200万，玩家超过100万。
　　我们不仅在做漫画，最近还刚刚出了一个集合漫画内容的App。很多人平时会觉得没时间看漫画，但这个App可以让你在上厕所或者排队的时候，一分钟看完一个非常赞的短篇漫画。
　　现在是一个内容为王的时代，我们做的就是内容，做App也是想让用户停留的时间更长。我们的App可以帮其他漫画作者出版内容，有些作品是已经发布过的，也有未发布和独家的。和其他漫画平台的不同之处就在于，我们这批人都会自己创造内容。
　　我从来没想过要做一个市值几亿或者什么样的公司，一开始选择这条路也不是因为互联网创业是多伟大的事情。我觉得有意思、好玩、小而美就很开心。现在先把自己的产品做好，以后的事情再走一步看一步。
　　刚创业的时候就是靠自己。因为对互联网一窍不通，来北京之后就积极地去认识各种陌生人，一下认识了很多互联网圈的人。刚开始跟他们聊天的时候我一般保持沉默，不懂他们在说什么，特别不自信。这导致我一开始都招不到人，因为一说起我的产品就非常心虚。自信是一步一步建立起来的。就像在做App的过程当中，搭建前端、后端，不停地沟通，慢慢学习积累，不断跟其他创业者聊天，听一听他们是怎么做的。慢慢我就懂了做产品很难，但是关于互联网的一些基本知识还是很容易懂的。
　　



　　90后喜欢自黑，不喜欢“圣母”
　　我的微博受众是非常活跃的典型90后、00后。他们不喜欢看太长的东西，因为现在获得的信息太多太多了。同时他们喜欢有爆点的东西，你要迅速抓住他们的眼球，比如大尺度、恶趣味。他们不喜欢看那些很正的东西，但有时候也会喜欢一些正能量。
　　90后就是喜欢自黑的一代。现在的小孩子很讨厌做作，不喜欢那些端着的、伪装完美的人。如果一个人太完美，90后会觉得他很“圣母”，而暴露一些缺点、弱点反而会觉得很真实、很刺激。
　　我之前发过一组照片，专门请摄影师拍的，把我拍得巨胖。那组照片的主题就叫“胖子也该有美好的夏天”：虽然我很胖，但我还是要穿短裤，露出肥肥的大腿。那组照片被转了6万多次，网友很喜欢这种真实的感觉。我想表达的是，就算你是胖子也不要放弃追求美的权利，胖子也可以把自己打扮得很好看。很多胖子很自卑，我以前也是，要签售以后就开始学会化妆，把自己化得很漂亮，胖子也可以把自己变得很漂亮。
　　以前很难过的时候重新看了《死亡诗社》这部电影，它对我的影响很大，我现在的很多作品都有它的影子。我的微博不只是搞笑的，很多时候还画一些对梦想的理解，因为我本身就是一个活生生的例子，从觉得自己不可能成为职业漫画作者到有这么多人的关注，我不用讲什么大道理，就已经是足够的证明。现在我被邀请到大学里演讲，不是我比他们厉害多少，更多是与同龄人分享一些经验。很多人会在沮丧的时候从我们这里获得一些正能量，我就很开心，觉得自己做的很多事情是值得的。我希望能在搞笑之外，创作一些能影响人、给人温暖和力量的作品。但现在搞笑也不容易，逗笑一个人太难了。大家接触的信息那么多，每天在网上看那么多段子，都已经麻木了。
　　很多看我漫画的人已经不只是喜欢我的漫画，还会喜欢我这个作者。不管我画什么，他们都喜欢。这样也会有弊端，网上也出现了很多人专门开帖去骂我。虽然知道有人粉你就会有人黑你，但一开始还是很难过。辟谣也没有什么意义，最好的办法还是随它去，而且有些人并不是故意要黑你，他只是习惯做出很多负面评价。
　　比如，他们会说我的简笔画画得很丑，没有内涵，又很商业化，觉得我不值得拥有这一切，还骂我的粉丝是“脑残”。现在开始做工作室，需要认真经营自己的形象，有人也会因此离开，因为觉得太商业化。有时我发自己的照片，也会有人批评说画手根本时间发照片，你这样好像要靠脸吃饭一样，不是纯粹的画手。
　　在我还没有毕业、还没有准备好创业的时候，这些负面信息会让我难过，但现在我已经准备好了。我并不是做什么事都要迎合别人，最重要的是自己喜欢变成什么样子，就是什么样子。我自己觉得好的东西，为什么不能和别人分享呢？
　　经历这些以后，我非常强烈地倡导有一个更好、更负责任的网络舆论环境，但对此我也能理解，因为我以前也在网上骂过一些明星。我现在心态也有所改变，抗压能力比以前强太多太多。
　　腾讯互联网与社会研究院对话陈安妮
　　你的“安妮和小明”的角色在成长吗？
　　暂时没有成长。就是一直画他们两个人之间的故事，生活里的东西，和大家都是一样的。
　　你们做的App有门槛吗？腾讯也能做这样的平台吗？
　　腾讯一直在做，但是我觉得没关系，我们有我们自己的做法。一个项目成功，永远不是因为你这个点子独一无二。你想出一个点子，世界上肯定有很多人都可以同时想到，关键在于执行力和渠道。
　　“扑倒王小明”这个小游戏就是“神经猫”的模式，怎么那么多人玩？
　　当时我们只是真的很无聊，之后我们也做了改进，加了一些亮点。用不同的步数扑倒王小明会出现不同的奖励，少的步数可能就是滚床单，高的步数可能就是脱衣服，比较可爱的画风，不是色情啦。
　　你现在与漫画家们合作的时候要付给他们费用吗？是独家合作吗？
　　现在不需要，因为很多作者还没红，我可以推广他们。有时候他们漫画原来只有几十转发，但我一转发就上万转发。如果有特别好的作品，我们可以多谈一下。如果我们公司有能力可以把他捧出人气，他们肯定愿意独家。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　



　　俞立颖　设计让每个人脸上都闪着光
　　俞立颖生于1990年，2008年从四川汶川地震灾区考入浙江大学，一路用3.9的GPA（平均学分绩点）拿遍所有奖学金，浙大社会学及创业管理双学位，以最高荣誉毕业生被载入校史，GRE和TOEFL成绩接近满分。
　　优异的成绩本可以让她叩开任意一扇北美研究院的大门，但她却在本科毕业后跟随NGO组织到云南中缅边境的农村中学去支教，在社会最底层体悟和成长。
　　回到杭州后，俞立颖创业一年，做了一家口碑爆发的互联网设计公司——云造。团队总共拿过20项以上的红点、3项IF、2项IDEA等各类世界级设计大奖。同年，与浙大工业设计系主任柴春雷、合伙人邱懿武合著的《商业创新设计》一书，被誉为“国内第一本商业设计工具书”，获浙大校长、中国科学院、中国工程学院院士路甬祥作序推荐。
　　



　　奋斗的意义是什么？
　　2008年时我18岁，还在四川省绵阳市读高三，亲历了“5·12”汶川大地震。那天下午我们正在学校上课，突然地震，楼摇得特别厉害。我们大家一起从五楼冲到操场，10分钟后，所有人一起抱头痛哭，当时大家都以为自己要死了。那是很震撼的体验，真是生死一线。
　　后来，我们又帮忙去抬人、发衣物。因为当时的灾民都运到我们学校的体育馆，所有医院已经放不下人了。可能我这辈子都不会再看到那样的场景，就像以前看过的灾难电影一样。
　　当时一下就觉得，如果我明天就死了，那我到底在追求什么，到底应该做点什么呢？那时候好像一下就把心念跟视野都打开了，好像没有什么好怕的了，不应该辜负自己的人生。18岁之前我一直是很努力的人。但是地震之后，我开始思考这些奋斗的意义到底是什么，触及到了一些原来没有思考过的问题。
　　考上浙江大学以后，我也在寻找自己的方向。浙大环境非常宽松，大一没有设定专业，自己去了解各个专业，大二再选择。那时，我对经济方面的专业都挺感兴趣，也看了很多东西，最后选了社会学这个方向。因为是自己感兴趣的，所以成绩一直是第一名，也获得过浙大最高的竺可桢奖学金，以最高荣誉毕业生被载入校史。
　　我写文章、做研究、去美国做交换生，接近满分的GRE和TOEFL成绩能让我叩开任意一扇北美研究院的大门。但做纯学术研究对我没有致命吸引力，我喜爱现实存在的无序世界，厌倦纸面上的文字游戏和头脑体操。
　　大三时我参加了一个辅修班，叫“创新与创业管理强化班”。这也是浙大的一个特色，各个专业的人都可以参加辅修。这个班已经做了5年，培养了非常多很成功的创业者，包括“个推”（知名第三方推送服务商）、“茶马古道”（电子商务公司）等公司的创始人都是这个班毕业的，史玉柱的女儿以前也在这个班。从那时开始，我无形之中就受到创业氛围的感染，并结识了赛伯乐的朱磊先生，他也成了我的企业家导师。身边创业的同学不少，做互联网的居多，工业机器人、生态农业、餐饮、贸易，各行各业都有。一帮88后之间相互称“总”，这样的氛围虽然搞怪，却也十分难得。
　　我还参加了亚太学生企业家精神协会（ASES）和浙大引导大学生创业的求是强鹰俱乐部。本科期间，我第一次尝试创业，和同学一起做男装电子商务，从宁波拿货，贴自己的品牌标签，运营淘宝店和开发B2C网站。当时没有任何供应链管理经验，卖得不是特别好，挣了一点小钱，后来库存积压很多，渠道不是很给力。
　　当时我19岁，什么都不懂。我就是觉得，总要给自己机会去见见世面，去认识一些人，了解一些东西。那时候开始，我对融资、团队都有了一些认识。
　　



　　脱离理想主义
　　本科期间，我的时间充裕，寒暑假都参加非政府组织（NGO）做公益。因为地震的经历，想多做一些事情来回馈社会。
　　其中一段NGO经历在我心里埋下了很深的关于设计的种子。2011年我大三，在日本东京参加一个国际年会，那次的主题是用设计帮助日本“3·11”地震受灾的灾民。日本社会非常崇尚设计的力量，从索尼卓越的工业设计，到无印良品和优衣库的大商业模式设计，他们将设计视为创新的源泉。在这里，我真正了解到设计的精髓——用手去学习，用心去感受。来自几十个国家的学生，虽然都没有美术功底，却各自做出非常棒的产品。我们试图了解灾民的一切，用心体会他们的场景和体验，用故事板、原型法等一套流程产生概念、提取精华，再用可能是塑料瓶搭建的简单模型去阐述自己的设计故事。
　　当设计撞出了每个人内心渴望创造的灵巧时，我看到每个人的脸上都闪着光。几乎所有团队都在这个年会上废寝忘食地工作，甚至连东京也不想逛。那次难忘的经历，是我设计的启蒙。
　　临近毕业时，我还没有想好要做什么，所以就先去做NGO。当时跟着一个叫“美丽中国”（Teach for China）的美国NGO项目，去云南中缅边境的一个偏远地区支教，从昆明坐车到那里都要一整天。我想要成为一位伟大的社会企业家，创造社会价值和经济价值的双赢，推动中国社会底层积极改变。
　　我在云南待了半年，基本把人生观刷新了一遍。在那里我看到贫穷到底是什么样子，或者说一个低效的社会组织到底是什么样子。
　　那里的一所中学，初一有150个学生，到初三就只剩下57个学生参加中考，中途97个学生辍学。这50几个人最后能考上高中的只有10个。学校没有宿舍给他们住宿，都是把教室改成宿舍，40几个孩子床对床地住在教室里面。学校也没有洗澡的地方，他们在学校待一个星期，才能回家去洗澡。刚到支教的学校，当地班主任送了我两样东西，一根长棍子和一根细鞭子，并告诫说：“俞老师，你要严一点，不打不成材。”
　　毕业前俞立颖跟随NGO项目“美丽中国”前往云南中缅边境支教，开始脱离理想主义
　　这半年给了我很多启发，也让我知道，现在不是做NGO的时候，因为在那里真的做不出任何东西来。当时我很想做一点事情，除了教书，还想思考怎么解决当地的贫困、疾病、环境、交通安全等社会问题。我觉得做公益不光是去支教，而是把很多资源带给他们，可以在当地做社会建设项目。但是当地学校和NGO组织管控很严格，他们不鼓励做这种类型的社会项目，更希望把时间花在学校里，希望维持一个稳定的、没有变化的生态，尤其不喜欢外来人打破原来的生态环境。
　　所以我后来发现，当地社会的想法和做法非常低效，很多创新都没办法实现，最终只是想让人家捐点钱、捐点书。我的教育理念、经济理念都没有施展空间，资源也非常匮乏。对于一个理想主义者而言，最快脱离理想主义的方式就是践行自己的理想，这段经历让我非常直接地学到了这一点。
　　



　　云造设计的商业启蒙
　　2013年2月，我结束支教回到杭州，思考下一步要做什么。当时我跟合伙人邱懿武有个想法，想把之前关于设计的很多东西做成书。邱懿武是我在浙大的校友，他高考只有400多分，以艺术生的身份被录取到浙大学工业设计专业。他选择了设计专业，也被设计选择。浙大7年，他从本科到硕士都是第一名，素有设计界奥斯卡奖之称的“红点”拿了8樽，美国IDEA拿了3项、德国IF拿了2项。
　　我们希望这本书把眼界延伸到设计之外，去探寻设计与互联网、与商业模式的结合方式。从2013年3月开始，我一边在新东方教SAT和GRE课程，一边筹备这本《商业创新设计》。落笔之前，邱懿武已经策划了2年，身体力行地准备了7年。从落笔到出版，1年有余，经过多次修改、调图，前前后后校对数十次，还有幸获得了浙大路甬祥老校长作序支持。
　　我和邱懿武都是坚定地知道自己要创业的人。2013年7月，我们注册了自己的设计公司“云造科技”，虽然最开始注册公司的时候，我们还没有想好要做什么东西。
　　最开始的商业计划是想做C2C定制3D打印，比如用户可以到我的平台上设计一个东西，然后我用激光雕刻或者3D打印的方式给他做出来。但是后来发现，这个项目根本做不起来，因为能够自己设计的人特别少，而且不管激光雕刻还是3D打印，能做的东西也特别少。
　　后来我们想，是不是先做一个更有把握的东西，所以当时就很快就做了第一个产品——“云造名片”。当时正好赶上微信火起来了，用户可以通过“云造名片”的微信公众号直接在微信上定制二维码名片。我们精选了10款非常与众不同的名片设计，客户可以直接下单印刷，降低成本且提高效率。有部分客户对自己的名片非常挑剔，我们也可以专门设计和打造。这样，技术方面弱化以后，我们的设计优势就凸显出来。
　　2013年年底上线后，一两个星期就积累了1000多个用户。但是这个产品的交互实在太差了，而且就是一款挺好玩的小产品，我们也不知道怎么把它规模化。当时有很多人建议了很多方向，但我们也不知道往哪边去。那时特别艰难，又没人又没钱，而且对产品和商业的理解很差。做出来一个东西，可不知道怎么继续做下去，看不到出路在哪里，这是一个很痛苦的过程。
　　但是，我很早就跟自己说过会有这么一个过程，起码我们已经有一个产品了。从这个产品开始，我就慢慢地带着它去跟人交流、接触、思考问题，慢慢我觉得很多事情不一样了。我的商业启蒙就是在一边做一边学的过程里完成的。
　　经过思考，我决定还是得从现金流开始转型。当时没有找到特别好的产品方向，邱懿武也还在读研究生，但无论如何，公司首先要生存下去，需要做一些能够产生现金流的事情。我们的优势还是在设计上，于是我们就开始接一些设计外包，包括做VI、做网站等，有了现金流以后，压力就小了很多。
　　从2014年春节开始，这半年里我做的主要事情就是拓展客户。幸运的是，“云造名片”虽然没有真正做起来，但因此结识了企业家社交平台正和岛，他们的技术总监觉得我们团队挺不错，所以把正和岛的几个大项目介绍给我们来做。
　　“云造”帮正和岛做的设计成为日后的活广告
　　做完正和岛的项目之后，我们就不用花任何广告费了，这些项目就是最好的广告。这半年我们在杭州做得很好，因为我们的设计水平确实很高，我们团队拿的设计大奖很多，浙大本身设计也很强，在整个行业都有名声，很多人会专程找我们来做。还有很多人想要投资我们，但我都暂时拒绝了，因为现在还不是特别需要钱的时候，我们没有很烧钱，现金流还很稳定。
　　在做设计外包的同时，我们也在尝试孵化几个小产品，比如我们正在众筹的一款智能硬件产品——电动平衡车“筋斗云”。这款产品超级酷，所有看到的人都特别喜欢，2014年8月TechCrunch的国际创新峰会上，不少体验者都想当场买工程机。我们一开始会以众筹的方式看看能卖出多少台，再决定下一步要不要融资去做。新产品出来之后，下半年公司会进入一个完全不同的轨道。
　　俞立颖团队正在众筹的智能硬件产品——电动平衡车“筋斗云”
　　在创业圈里，可能大多是投资人追着项目走。我不以融资额度作为公司成功的标准，我很看重的是，我的商业模式是不是能正常运转。比如设计外包的模式，我看重直接来自客户的现金流有多少；电动平衡车的项目，我看重它的销售量有多少。我们前期的研发已经做出来了，最费钱的时候已经过了，现在融钱顶多花在宣传上面。
　　



　　大设计，大梦想
　　我现在越来越明白自己想做什么。我不想把云造做成特别大的企业，而是希望真的能够引领设计文化。就像我现在在英国，就觉得它的整个社会非常有设计感，走到任何的地方，那种设计感都足以让人觉得愉悦美丽。
　　设计这个东西可大可小。我们日常生活中看到的商品和广告，包括超市里的很多包装，其实都不是真的设计。因为我在英国超市里看到的包装做得真的非常漂亮，完全提升了产品的品质感。2013年我们到欧洲领奖时去了法国，我觉得世界上很多女人的钱都被法国品牌赚走了，像路易·威登、雅诗兰黛、娇兰等。它们到底为什么这么贵还这么受欢迎？我觉得就是体现了品牌设计的理念。最好的品牌一直把大量的时间和心血投入到设计上，法国这个国家就是建立在设计文化上的。所以几件衣服、几个包，就可以创造那么大一个时尚帝国，这是让人很钦佩的事情。
　　另外一个设计的典型就是无印良品。它的东西看上去很简单，但是很贵，我都不舍得买。它到底有什么不一样？人家就是能把设计从小处延伸到一个大的东西里面，把它变成一种生活方式，最后消费者愿意为之买单。
　　但是在国内，我们很难找到优秀设计的感觉和力量。我一直希望云造设计也好，我们写的《商业创新设计》也好，能够传播对设计和美的追求，这才是最重要的。
　　云造设计不会永远做设计外包，我们现在只是需要养活大家。如果像电动平衡车这种我们自己的项目能够造血了，我肯定把外包都停掉。
　　在英国，我感到时间是最有力量的东西：1000多年以来，它始终传承和保护着自己的文明，只是一直在改良而已。对于云造，我希望也是这样，开始了我就不会停下来，要一直往前走。我们的模式可能有调整、改变，但我们要把关于设计的理念和追求传承下去的心是不会改变的。
　　腾讯互联网与社会研究院对话俞立颖
　　90后创业跟前辈有什么不同？
　　我们是互联网的土著，很多互联网商业的逻辑看都不用看就懂了。随着社会结构的改变，学习变成很容易的事情。
　　你接触的投资人对90后创业者有什么建议？
　　他们看重的是你到底是不是在这个行当里干，如果你的创新想法是在做这个行当的过程中产生的，实现想法的成本就很低，因为你在做事的过程中已经有了相关上下游的关系。他们最怕的是创业者凭空有个所谓的创新想法，就觉得能够改变行业，一旦问到如何实现，回答是“给钱就行”。
　　你对90后同龄人有什么建议？
　　迄今为止，我最高兴的事情是没有上研究生。我在大学里的成绩很不错，可以考上任何一所学校。但在学校里太有安全感了，把安全感剥离，成长才是最快的。
　　年轻人创业的利弊在哪里？
　　年轻最大的优势在于牵绊比较小，可以特别努力地工作，有很多机会和时间。年轻的困扰就是经验有限，很多事情看得不是特别清楚。另一方面，太年轻的创业人一开始比较难招到特别有经验的人，大多是年轻人一起从起点慢慢往上走。对客户也是这样，一开始接触会觉得你们团队是不是太年轻了，所以我基本不告诉别人我几岁，而且装扮成熟，可以把声音放低。但现在慢慢证明自己的实力以后，年纪就不重要了。
　　创业以来有什么感受？
　　创业以来，有两点感触很深。首先，创业第一次做项目很难特别成功，都是慢慢摸索，一环扣一环的。每一件小事都在为后面的大事做准备，积累到了一定程度的时候，就会爆发。不同的人积累方法不一样，我们是自己做项目积累，有的人可能在公司里工作积累。
　　其次，我们身处的创业圈需要维护，应该学会团结。浙大的氛围就很好，创业者会抱团，相互帮助。我发现创业公司招人特别困难，尤其是小公司。所以2014年3月，我自己做了一个微信公众账号，叫“浙大好工作”，每天综合一下朋友圈里的招聘信息，在订阅号里发出来。这么小的事情，却带来很大成果。在智联招聘上我们很难找到匹配的人，但我的微信公众号主要针对浙大内部，杭州比较优秀的人才都在上面，现在已经帮助很多创业公司找到了比较合适的人。
　　女性创业有什么优势和劣势？
　　优势是女孩子谈判更容易赢，就像跟男的谈判，人家就对你稍微不那么苛刻。同时，创业圈里男的更多，女孩作为稀缺资源会更受瞩目，这是好事，也是坏事。我平时会尽量提醒自己，不要想着自己的性别，把这个东西忘掉，很专业地去做一点事情，拼一拼。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　



　　余佳文　互联网创业也要回归到生意
　　余佳文生于1990年，从小叛逆，也接受了父母不同于寻常人家的教育。他有自己的想法，从小到大一直会与老师、校长、全班同学有意见分歧，但最终都会用自己的行动来证明自己的想法，获得认可。
　　他天生是个商人，对商业的嗅觉灵敏，但原本他的理想是当一个伟大的程序员。自学计算机编程，在高中时期就通过自建网站和办辅导班获得了百万元的创业第一桶金。在大三时最终因为舍不得与自己的小伙伴分开，建立公司创业超级课程表。
　　从一个课程表软件做到现在近千万用户，余佳文获得了周鸿祎、红杉资本、联创策源和阿里巴巴的多轮投资。而他有自己的一套独特的生意经。
　　超级课程表不单是一个工具软件，从这一切口切入，余佳文团队做出的应用也要帮助大学生群体管理他们的时间和业余生活，进入在线教育和企业招聘领域，最终，他们的理想就是要做好大学生市场，服务好这个他们自己最熟悉的群体。
　　



　　从一份PPT到千万大学生用户
　　我高中时家里还没有电脑，在学校里因为要帮助老师做PPT，于是开始研究Office，后来学了Word、Excel，再后来学了编程。我自己也做了个论坛，潮州的很多学生在里面交流。2008年高二的时候，我偶然发现同学们需要找培训班的老师。因为市里规定老师不能直接招学生上辅导班，所以我就以网站的名义办辅导班，请老师来上课，网上宣传给辅导班“导流量”，一般一个同学会报几门课，我们给老师一定比例的分成，大概高二一整年扣除成本赚了100多万元，这个事情其实也没什么成本。
　　培训班之后又做了一些事情，比如卖书。我去销量差的书店，跟他们说你的书我包了，然后我做一个小册子拿到学校给各班班长，请他们号召大家买，同学们在小册子上画勾就行了，隔天书店就把书送过来。班长一本能得几毛钱，剩下的归我。
　　到了高三那年我觉得挺累的，因为要高考了，怕考不上大学就把网站给关了。我爸说你考哪一所本科学校都可以，我后来就考到广州大学。
　　大一时我又把之前那些没学的计算机课补回来，基本上把大学的计算机课都修得七七八八了。大学时我基本没怎么上过课，在学校里找了几个小伙伴，先是做了一个邮箱客户端的项目，这样有了一个团队。大二时做了一款闹钟应用给大家免费用，但是能发购物券，也赚了好几万块。
　　做完后已经是大三，我身边的几个朋友都是专科，我是本科。我原来没想创业，大三的时候我已经找好实习单位，几个朋友也找好了工作，可是我一直不想和大家分开，突然有一天说要么我们创业吧。小伙伴吓到了，很冷静地给我分析创业的利弊，我们聊了一个晚上，最后决定创业。创业需要项目，需要融资等，我说我们先用几个月时间做项目看看。当时我有一个小伙伴做课表软件，我说这软件可以拿来改，加一些东西做成互联网应用，大家都能用，又很爽。这样就开始“超级课程表”的创业了。
　　我高中时赚了很多钱，后来都拿去投资了，传统行业什么的都投，现在都收回了。其实我很早就财务自由了，我觉得我像一个异类，从高中时帮老师做的一个PPT，到现在成为一家用户近千万的公司的CEO，你能联想在一起吗？我觉得联想不到。
　　我们和80后、70后不一样的地方在于，我们是互联网的原住民，比如我们现在转账都用支付宝，不会想到银行转账。这种环境带来很多变化。我从小学到大学的师兄、师姐对性方面的产品会比较害羞，但现在身边很多同学会谈论这个。信息流通太快，导致90后的思想发生了一些变化。
　　我们今天谈论90后所处的环境，认为在新环境下接触互联网更容易，但这不一定是好事。科技发达了，微博、微信这样的平台起来了，竞争压力相应地增大了。马化腾、马云、李彦宏他们是在一个信息不对称的环境下取得成功的，但现在这个时代信息流动非常快。我们接受新鲜事物是很快，但你看到的东西谁都能看到，竞争压力特别大。所以每个时代都是公平的。
　　



　　不同的家教和“坏孩子”性格
　　我的性格特别怪异，我小学的时候就骂过校长，初中也骂过校长，高中跟老师对着干，把身边同学骂了一遍。
　　我的家庭环境对我影响很大，我爸妈从小把我管得太严了，导致我天生就很叛逆。小时候我妈妈跟我说：“佳文，要是别人打你，你就狠狠给人家一拳。”很少会有父母会教小孩打架的，但我妈从小教给我很多。我爸教过我怎么做生意，怎么不会被人骗，还有做人的道理。
　　我爸爸的“至理名言”是“男人不抽烟就不是男人”，我上大学时我爸就让我抽烟。这是很奇葩的家庭教育，我的性格像野孩子一样，但也相对机灵一些。
　　比如小学时，有一次过节校长让我去打鼓，我就不愿意去，这是一个传统节日，传统节日肯定想在家里陪父母，谁想去打鼓？校长说不去就不让我上课，我说校长你说这话是剥夺我受教育的权利。我爸也支持我，校长就不敢强迫我了。
　　还有一次全班同学一起去唱歌，回来班长说男生平分把钱交了，女生不用交。我说要买就全班一起买，大家AA制，我爸妈给我钱让我在学校生活得好一点，我为什么要拿父母的钱装阔气帮女生买单？女生也不站出来说几句话，我就把全班女生骂了一遍，最后没办法班里就AA制，全班同学都讨厌我，骂我不是男人。我当时跟他们说，将来赚钱了，有独立经济能力了，我就请全班同学吃饭唱K，毕业那天我实现了我的承诺。
　　我大学的毕业论文做的是数据挖掘，这个课题比较难，而且不需要参考文献。可是毕业论文是需要参考文献的，我偏偏不用，我说我不理解为什么要看文献，东西都是我自己研究出来的，方法也是我自己想出来的。
　　我上学的时候很少去上课，但成绩都很好。甚至有一次上课，我说老师我给你出一个题目，你答得出来我就来上课，你答不出来我给你答案你别让我来上课，老师说好。最后我出了，老师答不出来。我学习很认真，某些东西特别钻牛角尖，以前的梦想是做一个伟大的程序员，我觉得去创业不是我想要的。
　　我从来没想过创业，我只不过是想跟小伙伴们在一起，所以我不得不去搞一家公司，做老板，这样大家才能够在一起。我本来就想找一个好工作，我没想过赚那么多钱，一年赚一百万和赚两三百万没有区别。我觉得我的要求真的不高，找个好工作，娶个老婆有个家挺好的，所以心态特别好。
　　我从来没有像有些人那样说“我要做世界的No.1”。我很少会想这些东西，只想能够生活下去，做有意义的事情，这种心态导致我不会在学程序的时候胡思乱想，所以我很专注地做每一件事情。朋友问有没有想过将来把公司做多大？我说没有，小伙伴们很辛苦，投资人投给我钱，我不能辜负大家，我应该把公司做得越来越好，更多是出于个人的责任感。
　　



　　课程表切入，只做大学生市场
　　我从小对商业的嗅觉比较灵敏，所以一看到课程表就觉得一定很赚钱。因为我当时发现一个趋势是整个环境越来越年轻化，而一些老前辈慢慢地就教不出了解大学生群体的接班人了。
　　比如20世纪80年代的大学生活动，就是大家一起打牌、下棋、打球，和现在的大学生一起打Dota肯定是有区别的。以前结识其他女性可能要去参加社交活动，塞个小纸条什么的，现在大家打开陌陌就可以了。
　　以前大家都是一起上课，现在我们分了单周、双周，小学期、大学期、中学期，变来变去的。考试前老师把复习资料给我们，我们就会开一个群，把答案共享在群里，看很多学习资料，一起复习。
　　大学生是一个消费力相对不错的群体，这个市场还很空白。我觉得课程表这个点子不错，然后就开始挖，定好目标只做大学的市场。
　　“超级课程表”的第一批用户就是广州大学的5000个学生，然后媒体对我们有一些报道，放到网上被人看到以后，带来了几万用户。我们有专门的团队一所学校接一所学校稳扎稳打地去扩张，其次在线上也会做推广，再加上经常通过合作换来一些资源，这些都可以带来很多用户量。
　　“超级课程表”让大学生在手机上就可以轻松了解课程安排
　　“超级课程表”这种工具类应用遇到的问题是，启动次数和启动频率可能相对会高一点，但是使用时长并不长，而真正赚钱的时候是在使用时长上。除了支付宝，大多数工具的使用时长都不长，我们还好，用户平均每次打开都用到6分钟左右，一天大概打开4次。我们挖掘用户需求，当用户规模达到一定量级时，我们就会开发新的功能模块。
　　其实与课程表相关的最大需求是蹭课。因为大学很自由，所以同学们可以根据课程表去蹭课，甚至可以看到一些老师的教学视频和PPT。所以说同学们不是不爱学习，只是他们不知道自己对哪些东西感兴趣，我们只不过把他感兴趣的东西挖掘出来。
　　线上导入优质课程线下上课，这是一个很好的切入点，而且我们的实验也成功了。今年又发现了另外一个切入点，比如一门课程有60个知识点，我把每个知识点做成一个5~10分钟的视频，解决同学们的自制力问题。我们跟很多大学签署了合同，大学把这些课程提供给我们，我们进而为其他同学提供服务。我们正在做这个视频，并开始请国内一些优秀的老师来上课，拆分成小知识点一点点地讲解。现在已有几万个优质的微客视频，8月底会上线。
　　我们也做过类似“秘密”这样的匿名功能。2012年就做出了树洞功能，在微博上玩得很多，后来就被微博封了，然后就在自己的应用里做了一个。我们实践过，有的大学会玩得起来，但有的也会被骂。
　　充满活力的“超级课程表”团队
　　大学生市场本身很小众，不可能有两家一起存活，只能活一家。因为我觉得它不像婚恋市场，也不像电商市场，它是一个只有3000万用户的市场。我们今年投了大概1000多万营销费用在北京，想把这个市场拿下。
　　我们全是大学生，我又是大学生创业，对中国学生特别了解。当然我没有名校的背景，我就是我们的普通用户，所以我很容易抓到大学生的需求。
　　要用什么样的话题去吸引你的同学，应用里什么样的功能学生用了特别好，同学间怎么传笔记、怎么抄作业，这些东西我都特别了解。这就是90后跟80后、70后的区别，因为他们接触的是过去的大学生活，我们接触的是新的大学生活。
　　我们曾经借鉴小米的方式在广州招过实习生，但是发现学生多了很难管理，我们就做一些事情来管理他们，一做就招了两万多个实习生。我们内部消化不了这么多，就把实习生分享给其他企业，所以今年准备推出的一个功能是企业可以通过我们的应用挑选实习生，实习生可以找到他喜欢的企业，企业只要付相关费用给学生就可以了。今年我们把这项功能免费提供给很多企业，以前很多企业去学校找实习生兼职、工作，现在找我们就对了。
　　我们的功能要围绕课表去做，比如实习生系统，我想的是同学们有了课表就可以知道他们的空闲时间，那些空闲时间可以安排工作，通过课表还可以知道你的专业，从而安排合适的工作。我们还做了一个工具，学校每个社团开会都需要空闲时间表，每个同学的课表不一样，一拼就是一个大家的空闲时间表了。所以我们一下多了几万个社团用户。全国3000所学校有几万个社团用同一个产品，如果你想在哪个大学做活动、做推广，只要找社团当助理就行了。我们通过课表帮助学生把他们的业余时间也管理起来。
　　我们要赚钱，可以在系统里帮企业做招聘，帮学生找兼职，可我不太想太早去赚钱，而是想做不一样的模式，虽然目前还没想到特别好的。公司现在不缺资金，我们的融资资金能花很久，一方面先把市场做好，一方面等待时机。赚钱需要等时机到来。
　　即使有巨大流量也得看时间点，如果哪天突然要做在线教育，大学生也普遍接受在线教育，肯定是我最赚钱的时候。但是时机还没到，所以我觉得不能急，只能等。
　　



　　90后潮州商人的生意经
　　我很多时候很豪爽。有很多朋友，他们的应用用户量不多，想在我这投广告，我就一句话，免费送给你。我说现在赚你一点钱没什么意思，等把你养“肥”了，用户量大了，然后再“宰”你。他们会说，好，等到时我乐意被你“宰”。
　　1．我觉得做生意是诚信。潮州人讲做生意要诚信，所以很多时候我做生意特别舒服。我的想法是我能不能先亏点钱，最多亏1000块或2000块。我最多赚你多少钱，最少赚你多少钱。很多商务合作我第一反应是帮别人想，怎么帮别人不亏钱。其实我发现很多合作最后获利的是自己。
　　2．做生意要先交朋友。如果你的东西真能给别人创造价值，别人一定会来找你。如果你不能给别人创造价值，你吹太好也只能赚点小钱。先亏点钱，让别人来用我的东西，用得舒服了，人家自然会花大钱买。
　　3．我做生意决不垄断。比如我赚100万，我就自己拿20万，80万给别人。但如果我拿80万，给别人20万，别人怎么想？他们会觉得没干多少事情就拿80万，那还不如自己干，过不了一两个月，就会出现很多公司跟我竞争。做生意不是想着我能赚多少钱，而是想着我自己怎么做得更长久一点。
　　这些东西跟90后没有关系。那些能够成功的人不是因为他是90后，而是因为他知道怎么做生意，怎么跟别人打交道。
　　生意是干什么？是给你的员工回报，给你的客户回报，给你的投资人回报，这三个问题非常重要。比如说有些项目炒得很大，用一个很高的价钱卖给腾讯或阿里，那也是一笔生意。但有些东西你要想清楚，要怎么去做。我觉得从炒作、营销等各个方面的大肆宣传回归到本质，回归到生意，你怎么做自己的生意，这个问题是谁都逃避不了的。
　　我是那种做事特别没目的性的人，比如说看书，我发现看书有两种人，第一种人看书是老老实实把这本书看完，这种人的目标就是把书看完，但很可能没把书看懂。而我是另一种人，一本书我翻了不感兴趣就不看，觉得挺有味道就慢慢把它看完。这种心态导致我做很多事情反而快了很多。像学程序一样，我从来没想过靠程序赚钱或怎样，只是无心之举。我发现“越想得到越得不到”这句话是有道理的，因为你越想得到的东西，它无形之中就会给你制造很多压力，让你太有目的性，最后反而做不好。
　　人还要有一颗敬畏的心。周鸿祎、徐小平、红杉资本、联创策源、阿里巴巴投了我，这几轮谈判我每次都比别人快，而且谈得很顺畅。我发现大多数人考虑的问题是我能不能融到更多的钱，而不是自己的东西值多少钱。在谈判过程中我想的不是谁赢了或谁输了，谁赢谁输都是失败的，谈判应该是双方都舒服，你退一步我退一步，大家都想办法找一个平衡点，融到的钱在下一步发展业绩时刚好够花就可以。
　　其实每个人都一样，无论他来自哪个行业，山上人看山下人很渺小，山下人看山上人一样很渺小。所以每次融资我都特别敞开，我想找一家能够让彼此舒服的投资公司，而不是找一家给我最好条件却让我不舒服的投资公司。非要别人给你更多，别人心里也不舒服，这样的生意做下去没意思。我从小到大做过很多生意，也经过很多谈判，总结成一点是我每次都希望对方舒服。
　　腾讯互联网与社会研究院对话余佳文
　　你们公司有联合创始人吗？小伙伴们都是怎么认识的？
　　我们没有所谓创始人和联合创始人的概念，就是找一个团队一起干，干一件事情。像我们公司的CTO，之前在新浪微博主要做微博的架构，后来加盟我们公司。他们都是平时爱抽烟、喝酒，然后在外面吃饭时交上朋友就过来了。每个员工都是我自己面试的。
　　我的公司比较自由，没有上班时间和下班时间，我们公司的员工会因为不关爱身边的同事而被炒。比如有一个女同事哭了跑出去，我发现她身边的另一个女同事没有拉住她，我就把那个女同事给炒了。我希望每个人都关爱身边的人，每个员工都有分数，每次我发现他们不关心同事或不尊重别人，就扣分，扣到零就把人炒了。这种武断能够让我找到发自内心有爱的人，我觉得一家公司必须有爱。首先不是为公司创造价值，而是关爱你身边的同事，因为大家是一个集体。
　　这个打分是来源于员工这一个月的表现？
　　每个部门的经理打分，如果有的同事分数有点奇怪（偏高或偏低）我们就会去了解一下。每个月每个同事都会和我们讲一下这个月哪些方面进步了，哪些方面做得不好，下个月希望做哪些方面，然后更愿意帮助同事改变他可能做不好的方面。在我们公司吵架很正常，我经常会跟员工吵，没什么老板架子。我们公司门口挂一个充气娃娃，挂这个东西不是因为我是90后，而是因为我从小思想比较开放，所以我们公司的人都特别“没节操”。
　　你招人的时候，别人会不会顾虑你的年龄问题，你觉得招人难吗？
　　要顾虑就不会来了。我希望员工有好的认知能力，我的公司摆在那里，整个文化摆在那里，你进来看到这些东西后还有顾虑，说明你这个人认知能力有问题，我为什么要你？我比较霸道，我们公司也比较霸道。
　　你怎么看弹幕这样的产品，它是90后独有的吗？
　　其实喜欢不喜欢弹幕跟90后没什么关系，关键是心态年轻，它的笑点比较低，看到弹幕上有一句话很搞笑就特别有共鸣。弹幕是一个新玩法，只不过90后心态年轻，所以容易接受这种新玩法，我觉得心态年轻的80后也会喜欢这种东西。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　



　　李卉　和最好的朋友一起创业
　　“不要和丈母娘打麻将，不要和想法比自己多的女人上床，不要和最好的朋友合伙开公司。”这是电影《中国合伙人》里王阳在婚宴上对两个一起创业的兄弟的感慨。
　　麦客CRM的CEO李卉却认为，她的创业三人组早已密不可分。大学时，生于1989年的李卉与两位同校好友一起创办校内零食速递小站饭团，开启三个人至今长达数年的共同创业之路。从校园里的小项目到参与各种企业的竞标，再到自主创业，李卉和小伙伴曾经经历过一年内搬家6次、辗转3个城市的折腾，但她相信，创业的伙伴在哪，公司就在哪。
　　2013年，李卉创立面向企业级的CRM系统“麦客”，以创新的方式颠覆了传统CRM工具庞大、复杂、需要根据不同企业定制开发的缺点。产品上线前后，麦客相继获得了云基金的天使投资和戴志康的投资。在没有推广的情况下，麦客上线不到一年，已经获得了3万企业用户，其中不乏中国建设银行、兴业银行、中国移动这样的大客户。
　　



　　创业三人行
　　创业对我来说是一件特别自然而然的事情。我读书时曾经在百度实习过，当时心想要是能进微软就好了，后来开始接企业的项目，一个项目没完就开始想下一个，几个项目之后，我就对自己说：要不自己干吧！就这样开始了创业。
　　麦客CRM做面向企业的用户信息收集，这与我早期做过的很多企业级项目和接触到的企业信息化需求有直接关系，它针对不同的场景——比如活动报名、酒店住宿登记、产品满意度调研等——提供信息收集模板，客户选择需要的项目，像搭积木一样做出漂亮的信息收集表格。
　　2013年5月，产品还没有正式上线就获得了来自红杉、宽带资本、北极光创投和金沙江创投联合成立的云天使基金的天使投资；7月份产品发布后，又快速获得了投资人戴志康的认可和投资，他觉得产品非常有想象力。
　　从一开始我就不是一个人在创业，而是和两位合伙人，麦客的CTO张魏、负责前端开发和视觉设计的祝延彬一起。我一直都在想，以后有机会，可以把我们三个人的故事讲给别人听，但是没想到这么快。麦客是我们三个人共同的事，当初少了谁，公司都不可能走到现在，现在少了谁，公司也都会走不下去。今年是公司成立的第3年，也是我们一起“创业”的第7年，是我们认识的第9年。
　　2006年，我还在读大一的时候就认识了他们，我们都在北京邮电大学学计算机。张魏想法很多，编程一流，是我们团队的“大脑”，祝延彬的设计很厉害，总能让我们眼前一亮。
　　我们第一次可以称为“创业”的经历，是在大三暑假的时候，张魏说：“我学了PHP，我还学了JS，我要做点什么出来！”于是我们就有了饭团的想法，做一个校内的零食速递，初衷只是想把刚学到的东西用上，练一下技术。
　　学校里有两家小超市，一家位置较好，学生们上下课、回宿舍的路上买东西很方便；另一家位置稍微偏了一点，需要绕一小段路，因而生意就差了很多。我们找到第二家超市，跟他们谈了合作方式：饭团网用于接单，我们为同学在店里代购零食、送货到宿舍，然后超市给我们返佣。
　　那个小超市的老板姓胡，我们跟他聊了好几次，他表示利润率没有那么高，只能让到我们3个点，后来因为他手下的一个小弟口误，我们谈成了8个点。现在想想他愿意跟我们合作，思想还算挺开放的，要是我，多半会觉得不靠谱吧。
　　谈成以后，我们直接牵了根网线到超市里，拿自己在宿舍的台式机当服务器，每天拎着笔记本去超市干活儿接单。张魏和祝延彬在学五（北邮男生宿舍楼）偷电，晚上经常工作到很晚。
　　我们自己整理超市货品的数据，拿了一个小三脚架，花一块钱去打印店买了一张深蓝色的布纹纸铺在地上当背景，用一台卡片机将商品分区一件件拍，一边拍一边录入到系统里。
　　那个暑假我们都提前了一个月回学校，就是为了这个小饭团。我们还有好几样工具，送货用的自行车是在另一个项目里注册账号后厂商送的，当时还送了十几箱可乐，我们就拿来做饭团的推广活动，下单满20元就送可乐；而装货用的一个大大的红色包包是诺基亚某一次推广活动的赠品，都没有花钱。
　　饭团开张以后，我们兴致勃勃地计划：刚开始的时候，半小时截一单，以后多了我们就变成15分钟截一单，把自行车换成小三轮蹬着跑。
　　一切准备就绪之后，祝延彬设计了宣传单，为了节省成本，一张A4纸上打了两页。张魏和祝延彬俩人把学五的厕所贴了个遍，但我没这个勇气，我还是到学十三（女生宿舍楼）一间间宿舍地发单页，介绍我们的业务，最后貌似学十三的效果确实是最好的。
　　有一次祝延彬在学校主干道上发宣传单，结果被保安没收了。他回来跟我们比划说，一转身，后面站了一个这么高的保安，手高举过头顶，如果没有记错，好像还踮了一下脚。瞬间被他萌倒。第一次创业，就是这么嘻嘻哈哈的。
　　当搬运工的过程中，碰到不少有趣的事情。有一间女生寝室基本每天都会买一堆东西，买得最多的是一款锅巴。我们班有一个叫常贺的同学每天都会在饭团上下单买一支葡萄味的曼妥思，可是永远都缺货。还有一个同学腿伤了，买了一箱矿泉水，可是楼管不让我们上去，结果他一瘸一拐地自己下来拿，后来他大概觉得那么重不好意思，最后没有收找零。
　　饭团运营了大概两个多月，一转眼夏天过去了，北京很快就冷起来，晚上的风吹得人完全不敢出门，骑车都骑不稳，于是饭团就停了。
　　其实我们的家庭条件都不错，性格也都不是特别风风火火的类型，面子比较浅，而当搬运工这事儿，尤其需要放得下面子，所以新鲜了一阵儿之后大家不想玩了。
　　祝延彬给饭团设计了一个很妖艳的墓志铭，我们就开开心心地关张了，拿着一堆小票找胡老板提8%的佣金，兑了两三百块钱，然后跑到“德庄火锅”小“腐败”了一顿。可我内心是有点失落的，因为大家一起做事情的过程虽然非常愉快，但是我却不想当搬运工。
　　后来有一天去上课，在教三电梯上碰到那个女生寝室的人，她们认出我，说：“你们不做了吗？我们都很喜欢，特别好。”我觉得很感动。饭团的墓志铭上有个留言框，常贺留言说：“最后都还是没有葡萄味的曼妥思。”
　　这次创业，比我们的预期差得远多了。一开始我们想，满20元送可乐的促销活动，一批可乐送完了，还得去买新的；自行车框肯定放不下我们的货品，得骑个三轮车。后来这两个想法都没有实现。
　　但是看着一个产品真正上线，然后别人开始用的这种感受，跟做科学设计是完全不同的。创业要考虑的东西更多、更现实，参与者也会更多，成就感会很强。而且真正自己去做一件事情，做成什么样，是没有其他外驱力的，不像做学生的时候，只是完成作业、完成任务。创业所有的内驱力都来自于自己，东西做得好与不好，责任全在自己身上。
　　饭团结束之后，我们又有了新的想法，想换个东西玩，于是就做了“麦秆.me”，一个二手货品交换网站。名称来自哆啦A梦的一个道具——一根许愿麦秆，比如想要棒球手套就对着它许愿，然后拿着麦秆到街上走一走，就会有人跟你交换东西，交换几次之后，就能换到自己想要的棒球手套。
　　我们对麦秆的构想是，比如我有三件东西，估价100块钱放到网上，然后网站上有其他价值100块钱的东西是我想要的，于是我就可以把它换回来。其实大家都会有二手的东西，不想要了不知道怎么处理。如果恰好能通过这种交换给它找到合适的主人，其实是一件很有意义的事情。我们先上了图书这个类别。
　　麦秆是一个很重的C端产品，它需要很强的运营能力，可运营能力是我们这个团队所缺失的，所以在这点上没有什么优势。
　　那时候，我们又接到了一个新的项目，做技术外包，开始了需求分析、谈合同、研发产品的工作。加上我在读研究生，还有些学校的事情，麦秆就慢慢搁置了，而我们也开始萌生了注册公司，正经做事情的念头。
　　当时祝延彬在跳槽之后的公司工作得并不开心，他不喜欢新的环境和新的领导。有一天晚上，我、张魏坐在祝延彬的床上跟他分析我们创业的可行性的时候，他同意了。
　　他同意了！！！
　　这是个多伟大的转折点啊！我没想过这么快、这么突然、这么顺利。创业这个选择应该说并不容易，彼时我读研二，创不创业对我来说不是个紧迫的选择，因为反正没毕业，但是对于那时税前月薪已经9000元的祝延彬来说，是个超级勇敢的选择。
　　然后祝延彬辞职，筹备公司注册的事儿，开始找项目做项目，就这么懵懵懂懂地，我们仨正式创业了。新公司的名字叫“麦秆创智”，做企业信息化平台搭建的项目。
　　一旦公司成立了，就要对这个公司负责。因为公司光成立就是几千块钱的支出，当时来说还真是挺多的，每个月还要给会计钱。公司既然有成本，那我就需要让它能够获得收益，就要想办法把这个公司做得更好，树立它的品牌形象，技术积累要更深厚，产品思考要更丰富，还需要有更多的项目支撑公司运转，需要搭建团队。
　　一旦进入到这个思维世界里面，就觉得再也回不到那种简单的去上班、升职、加薪的思维里面去。我看到的东西会更高一层。我有时候开玩笑说公司什么时候做倒了，我去找工作，可能也没有公司愿意招我吧。
　　



　　无知无畏
　　磕磕碰碰地成立公司之后，我们在成都和岳阳试图谈了好几个企业项目。我们非常认真地通宵做方案，三个人轮流睡觉，一个人做好设计另一个人去修改和印刷。去南充谈业务时，错过了火车，方案来不及装订，只有到了南充才装订。我们不断地修改和完善公司介绍，祝延彬每次出的设计图都非常惊艳，我时常感慨，这么牛的合伙人真是打着灯笼也找不着。
　　不过意料之中地，这些项目都没有成功。现在回想起来，真佩服那时的勇气，没有经验、没有技术积累、没有案例、没有本钱，居然就这么义无反顾地去……创业？不知道我这辈子还有没有下一次这么无知无畏的时候。
　　后来有一次我跟一位投资人聊天，当他了解到我们的经验和资源如此匮乏，我又这么年轻的时候，有些非善意地问了一句：“你为什么要创业呢？”我一耸肩，“无知者无畏呗。”当时的目的是敷衍他，回头想想，这句话还真没说错。
　　第一个顺利谈成的项目是给盛唐做外包，在那个项目中，我沟通需求和做产品设计的能力真正得到了充分的体现和提高，一个原本预算4500元的项目生生被我们做成了13500元，虽然这点钱连报销都不够。
　　但是直到这个时候，才真正体会到成立一家公司的成就感，而我也开始独立面对一些事情，希望自己可以尽可能地替他们分担任务，以保证核心研发业务的正常开展。现在我作为CEO走到前台，承担研发以外的事务，这也是早期定下的基调。
　　2012年3月，成都工行有个做项目的机会，我和张魏立刻决定赶到成都。那时我在北京刚刚搬家，从地下室搬到南四环，房子是我找的，但是刚搬进去东西还没收拾完就走了。当时没有料到，一走就是半年。
　　在成都和在北京本质上没有差别，我们仨在哪儿，公司就在哪儿。我们仍然继续接项目、谈项目、写方案，出去谈合作时，把三个人的公司吹成十几个人的公司，陆续有些小额的现金入账，非常直接有效地缓解了我们的经济压力。
　　有很多项目都没有谈成，但也经历过很多有趣的事儿。唐山有个姓刘的客户，超级能忽悠，老缠着我们，整晚在QQ上给我们“上课”；有个项目连合同都拟好了，可对接人除了闲聊，正事一直拖到现在都没消息；还有个客户，是个律师，他要是午夜看我还在线，就会给我发个西瓜的图标然后开始嘘寒问暖，你多大啦，结婚了没啊……
　　也有辛苦的事儿。工行的项目到了最紧要的关头，我们陪着工行的人加班到凌晨1、2点，他们把数据丢给我们然后回去睡觉，我们找个麦当劳继续通宵写代码，做到早上7、8点给他们发过去，勉强能上床，5分钟后，9点整，电话准时响了：“你们还是过来一趟嘛”。
　　还有闹心的事儿。磨合期的时候，三个人吵架，一点儿想不通就会产生矛盾。祝延彬曾经连续好多天没有开口说一句话，甚至都忘记了为什么，我们把他硬拉到茶馆坐下，逼他开口说话。说开了就好了，每吵完一次，互相之间的了解会更深。
　　就是这样一起努力、一起磨合的经历，让我们走到现在。在最艰难的时候，有一次我们出去散步，我说：“很多团队能共患难，不能共富贵。你们说什么时候我们要是赚了十几万，会不会像他们一样分家呀？”祝延彬就说：“十几万就分家，你也太没出息了吧！”
　　



　　辗转
　　2012年8月，工行的项目接近收尾时，有一位学长来成都出差，刚好有几个小时，我们就一起喝了个茶，他说想做一个CRM，我们说，好啊。
　　这位学长很快就帮我们联系到了一个孵化器，是苏河汇的一期，在上海提供免费的办公场地。在茶馆见过投资人之后，我们云里雾里地就通过了。于是在结束工行的项目之后，我们就准备离开成都去上海。
　　离开成都之前，我们仨暴走青城山，第二天一早坐在青城山的小旅馆里聊麦客的事儿，聊得忘了付饭钱。我们之间的讨论很多、很深。
　　为什么创业路上很少有出乎我们意料的事儿呢？就是因为其实各种可能性和应对措施在我们的讨论中都已经过了一遍，意外的发生只不过是选择不同的方案而已。
　　再次回到北京，已经是9月下旬了，离开已经半年。但我们只住了不到一周，处理一些事情，10月1号一人一个拉杆箱和一个背包，坐上了北京开往上海的火车。
　　2012年，我23岁，张魏25岁，祝延彬24岁。我们从北京到成都、到上海，自己找房子，布置不同城市的生活，安排自己的工作，每一个决策都可能影响到整个人生。但我从来不会觉得孤独和无助，因为从最开始我就相信，只要我们仨在一起，这个世界上就不存在困难。
　　离开北京那天早晨我们起晚了，前一晚我还在给一本书校稿到凌晨四点。我们三人一路冲冲冲，终于上了火车。前一晚几乎没睡的我们从北京站到了上海。下火车就开始找住的地方，上电商网站买设备，为了不影响他俩的工作，我现学会了装电脑，女汉子气质尽显，头发随便一扎抄起螺丝刀就开干。
　　在上海住的地方是我目前为止最喜欢的，小区很干净，门口的桂花香和那个秋天的阳光在我脑中深深地绑在了一起。还有大闸蟹，在阳台上晒着太阳吃螃蟹大餐，在北京应该是很难想家的事儿。在上海，我们还招到了公司最早期的两名员工，梁姗姗和沈墨。
　　但好景不长，虽然我们很认真地考虑过以后改到上海发展，可是后来还是不得不回到北京。
　　我们依赖于上海的一个外包项目以获得维持公司生存的资金，要不然公司可能会直接关停。从2013年1月开始，我们就没有给自己发过工资。那时候姗姗和沈墨还没有毕业，项目方那边我们就尽力地去说，你可以少给我们发工资，但是你得把他们的工资发足。那半年基本上就是这么撑下来的，不然根本就没有钱发工资。
　　2013年3月，我们在上海已经没什么别的事情可做，而我面临毕业，同时在北京又接到了新的项目，于是又回到北京。
　　之前在北京南四环租的房子，付了一年2.5万元的房租，可是住的时间加起来不超过一个月就已经到期了，回去之后又是一轮搬家。
　　我这辈子再也不会经历像2013年那样的搬家了。从上海搬到北京，从北京的南四环搬到北五环外；从北京搬到成都，从成都的华阳（郊县）搬到成都二环外，然后又搬到一环内。
　　我现在还记得当时我和祝延彬两个人收拾上海的房子，鸡手鸭脚地打包、发物流、打扫卫生，最后我拖着MoMo熊一起去赶一趟要坐一个通宵的动车回北京的情景。
　　当时我们还很忐忑，不知道姗姗和沈墨愿不愿意跟我们一起去北京。因为他们俩都还在上海读书，二十出头的年纪，姗姗又是上海人。后来他们还是决定跟着我们去北京。
　　



　　扎根
　　辗转在一个又一个的项目当中，我们也在思考产品的方向，逐渐坚定了做企业级工具的想法，麦客也开始成形。
　　我们之前很长一段时间都在给企业做信息化，信息化是我们认为很有价值的一个方向。
　　从计算机诞生开始就有企业信息化，电脑一开始就是政府和企业用的，他们用电脑肯定不是玩游戏，基本就是发电子邮件和办公。所以企业工具是计算机的原生需求，而现在企业需求非常大，却没有好的产品能满足他们。我们的产品跟传统产品不一样，我们这个团队做出来的产品理念更先进，交互更流畅，界面更美观，使用更简单。麦客CRM为了让使用简单，后台会非常大。
　　企业工具的商业模式就在于，你能做得多好就能收多少钱。就算这个平台上只服务了十个客户，如果你把这十个客户服务好了，也能从这十个客户那里得到回报。这和我们的价值观很一致。
　　麦客同传统CRM（客户关系管理）系统相比的特点
　　结束北京的项目之后，成都又有了新的项目，我们那时刚好签了风险投资，心里有底了，知道我们到了成都也饿不死，所以我们又回到成都。而且成都的成本低得多，如果我们在北京租办公室的话，一个月二三十万元少不了。
　　除了我们三个人，团队还有五个人都跟着我们从北京来到了成都，其中还包括从上海跟着我们到北京的姗姗和沈墨。他们说其实很早之前两人就私下里讨论过要不要跟我们一起来成都，最后觉得成都挺好的，可以多出去看看，就来了。很幸运，我们在创业初期能够招到这么好的员工。
　　到成都之后去找房子，当时的要求是这样的：一套房子，卧室可以让我们8个人都住得下，客厅可以办公就行了。后来还真找到了一套别墅，300平方米，两层，上层5间卧室，下层3间卧室，还有一个挑高的客厅。客厅里可以排下9张桌子。我们8个人，还剩一个空位，准备招一个新人。但是一直招不到，因为那个地方实在太偏远了，没有人愿意过来面试。
　　住了不久之后，房东违约了。于是我们搬到成都的西边，但是西边没有这么大的房子，就租了两套，一套用来办公，一套用来住，办公的那套有两三间房，也可以住。就这样，一直坚持到2014年1月过完年之后。
　　在北京和上海，在民居办公其实是很容易理解的，因为大家都知道成本太高。但是在成都不是这么容易理解，所以招人是一件很困难的事情。
　　我觉得这样不会有很大的发展，所以决定搬到城里的写字楼。从租金上来说成本是贵了一倍，但是这是必需的，是公司发展中要有的过程。事实上比在北京还是省了很多钱。
　　我记得是三月最后一个星期四作了搬家的决定，星期五我们三个就出去看房子，看到满意的一处时我们说：“行，就这个地方，定了，不挑了，其他地方都不行。”
　　星期一我们就把附近所有的中介叫到一块儿，把两栋楼里所有的房子看了一遍，星期二就定了一套。接着就让中介跟房东谈价格，谈下来了，星期三签合同。然后星期四就叫了五六个装修施工队，一个一个地跟他们讲这个房子要装成什么样，让他们报价。当天晚上就有一个动作特别快的，和我们一样也是一个创业的年轻人给我们提了方案和报价，于是当时就定了他们，一周把房子的事解决了。
　　就像找房子这件事情一样，我们的执行力非常强，麦客最初建立的客户服务也是这样，我们的机制是“秒回”。我们用麦客的表单搜集用户反馈，只要有新的反馈，就会自动推一封邮件到我这儿（现在还新增了微信通知，可以通过微信实时地通知信息）。我们要求客户填上一个联系邮箱，一旦有留言反馈给我们，我们立马就会回。
　　这件事是我自己来做的，不管我当时在做什么，一旦有客户邮件我就会立刻回复，夜里十一二点的反馈也能够做到秒回。如果是小问题，基本可以做到5分钟之内解决，令一些客户感到很惊讶。麦客的用户满意度就是这么培养出来的，即以秒计算的用户响应速度。
　　



　　中国合伙人
　　我和张魏、祝延彬认识8年，大约占了我生命的1/3，从2008年的饭团开始，三个人基本上朝夕相处。和朋友一起创业有很多风险，应该说风险预期是大于收益预期的，我看过很多这样的例子，对这一点认识得很清楚。但是我知道我们三个人创业能够稳定的一些原因。
　　李卉和她的好朋友创业团队
　　我们三个人属于能力互补型，互相认可对方的长处。张魏和祝延彬负责技术，我虽然是学技术的，了解技术却并不能实际编码，但是我能大致评估产品功能的技术代价，继而明白怎样去平衡技术、产品和市场的需求。祝延彬负责前端，张魏负责后端，技术之间的沟通会很顺畅。难得的是，我觉得他们俩要是做产品一定比我强，但他们仍然信赖我做产品，并会主动提出改进意见，而我也愿意尽我所能地去支持他们，我知道他们做的这些事情都是公司最核心的财富。
　　麦客CRM是一款很依赖技术和设计的产品，这两方面我都不擅长，有时我甚至觉得自己在公司没有发挥什么作用，但他们俩从来没有这么想过，他们能看到我做的事情的价值，比我自己看得还要清楚。
　　在有必要“专权”时，另外两人也完全能够理解，并不会因事及人而心生怨气。做到这一点很难，我们也磕磕碰碰地走了好多弯路。第一年创业时常有争执，经过了不断地沟通磨合之后，终于达到了非常默契的程度，说心灵相通都不夸张，初次决策统一性超过90%，简单几句话就能够了解对方的意思。
　　我记得公司解聘第一个人的时候，我和祝延彬吵得很厉害。这个同事面试时的UI（视觉设计）作品很漂亮，还有很多不错的海报作品，进公司之后也比较敬业。可图片设计得很好看不意味着在产品设计上行得通。我花十分钟跟他讲清楚一个需求，他理解之后要再花半个小时才能做出来，而且总是做得不太对，但我自己十分钟就能把这个东西做出来了。
　　经过两个月的观察，我发现他有所进步，但是很小，跟不上团队的要求，此时就不得不去考虑请他离开的问题。可是祝延彬觉得他应该留下。创业公司请人离开是一件非常严肃也非常慎重的事情。那次我们吵得挺严重，后来几乎一周多完全不说话。
　　三个人的好处就在这里，每当两个人出现争执的时候，都会有第三个人来调停。我们找了一天坐下来，把这件事说开，说清楚大家心里是怎么想的，同时也都会反思这个过程当中做得不理性的地方，说完就翻篇了。
　　其实在我们三个人看来，完全无所谓谁是老大、谁是CEO。CEO的早期工作其实很琐碎，我们三个其实都挺不想当的。这可能跟很多团队相反，绝大部分失败的团队可能都是因为抢着想当老大。
　　当我们只有三个人的时候，技术是很值钱的，因为技术是生产力，所以我就希望自己能承担起所有技术以外的事情，让他们两个好好地做技术，这是一个基调。随着麦客CRM推向市场，外界的关注也多了起来，团队人数也有所增加，这时候需要有人出来处理市场和管理团队，我就自然成了CEO。我知道自己身上承担的责任，我对自己的定位就是遇到什么事需要人做，扫一眼办公室没有合适的人，那我就去做，以前还没有行政的时候，包括什么时候该打扫办公室这种事情，都是我挂在心上的。
　　在看《中国合伙人》的时候，我会有一种优越感。其中有一段他们吵架，而那种事情永远不会发生在我们身上，我们三个人之间这种很深层面的共识，已经嵌入到彼此的性格当中了。就连成长的过程，都是在创业当中互相磨合、互相影响的，三个人其实都改变了很多，每个人的成长都会受到另外两个人的影响，我觉得我们三个的感情比他们好。
　　我不自夸，我们真的很稳定，如果有一天我们散伙了，我一定会去写教训总结，但愿这一天永远不会到来。
　　腾讯互联网与社会研究院对话李卉
　　你会想到一些什么样的词来形容你们三个创始人之间的关系？
　　三个人的关系，可以说是默契、信任，然后体谅，就是同理心。
　　有分歧的时候，通常都怎么解决？
　　我们也有闹心的事儿，也会吵架。磨合期就是这样，一点儿想不通就会产生矛盾。但是总会有一个人去调节，会拉着大家坐下来谈，说开了就好了。每吵完一次，互相之间的了解会更深。
　　你们在招人方面有什么要求和心得？
　　我觉得最重要的一点是你愿意跟他一起共事，你跟他的思维在一个频率上，这是一个很重要的基础。然后就是一定要有自己的核心竞争力，有能力很强的、不可替代的一方面，恰好是我们需要的。就是这两个原则。
　　你们怎么招到符合要求、价值观也一致的人？
　　这很难，我们的面试淘汰率很高，基本上面试一百个人才可能进来三四个，而通过试用期的顶多也就是两个吧，还不包括简历阶段就被淘汰的。期间也走了很多弯路，比方说招了不合适的又不得不开掉。也会有一些人我们觉得不错，然后给他机会去培养他，但是一段时间之后发现彼此理解力碰不到一块儿，以及其他各种原因，最后只能无奈地接受一个现实，就是他可能真的不适合我们，只能无奈地清理出去。没有什么很好的方法，弯路走多了自然也就知道了。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　



　　阴明　剑桥硕士与大数据留学
　　24岁的阴明生于一个学术家庭，父母都是大学老师，在香港中文大学获得学士学位，在英国剑桥大学获得硕士学位，之后回国创业。在本科和硕士研究生阶段，阴明学习的是计算机相关专业，并在读书期间培养起了对编程和产品方面的兴趣。
　　创业项目“毕老师”正是他在申请硕士留学碰到问题时获得的想法。“毕老师”网站利用数据帮助用户更好地申请国外学校。根据一些指标构成的模型和算法，让用户能够参照其他已申请的学生和正在申请的学生数据来选择学校、管理申请进程。围绕出国留学，“毕老师”也将提供其他相关服务。
　　“毕老师”团队目前正在探索网站的商业化手段，在其产生用户价值之后也能产生商业价值。
　　



　　全家最低的学历
　　我出生于一个非常具有学术氛围的家庭，原本没有任何创业的想法，上大学后越来越关注产品和应用，觉得如果自己去做会很有意思。“毕老师”是2013年5月产生的想法，同年11月11日就上线了。
　　我硕士读的是计算机专业。我妈妈是北京理工大学的老师，爸爸在中国科学院工作，姐姐们都在读博士，我只读完了硕士，是全家学历最低的。其实他们很希望我继续读博士，但我之前就跟他们讲得很明白，我要创业。
　　我做事超级较真。高中时我是宣传委员，会非常认真地说我们的板报一定要得一等奖。有一次得了二等奖，当时我非常幼稚地就不去参加颁奖了。
　　我的班主任很特别。一般班主任喜欢管得很多，成绩越好的班管得越多，连小组值日也要指挥。我们班主任则是把事情交给大家自己做，不是大事不过问。我一开始对她有些意见，认为她不关心我们，后来才发现这是聪明的做法。比如，班主任很聪明地挑选了一个卫生委员，每次有同学该做值日但是着急走，卫生委员就默默地帮别人做了。这些小细节慢慢感动了全班同学，后来我们的卫生是做得最好的。这种润物细无声、抓大放小的方式都是管理上的智能。
　　高考时我不敢报北大、清华，因为知道自己水平没到，但我妈妈在没有告诉我的情况下帮我报了香港的大学。随着高三一点一滴的积累和进步，到高考时刚好状态不错，最后成绩比我预想的好很多，顺利地去了香港中文大学。
　　



　　中国香港与英国的大学教会我的
　　我本科学的是信息工程专业，基础课以数学为主，还有很多通信知识。我很喜欢数学，因为它是需要思考的逻辑游戏，那种花一下午弄明白的事情往往让我很兴奋。
　　本科时有门课很特别，给我们讲课的是一个非常喜欢做生意的老师。他把全班分成5人一组，自己只讲一个大概，然后让学生自学，之后每个组上台讲自己懂了哪些内容。虽然很多人吐槽，但这个模式让我很兴奋，因为特别符合我的风格。香港的大学很棒的一点就是，不停地给你演讲的机会。我经常和内地的学弟学妹说，如果抱着以前对大学的理解和期望来到香港读大学，90%会失望，10%会绝望。
　　香港的大学改变了我的思维，它给了我自由，或者说想做什么都可能获得资源。想好好学习，有很好的老师给你资源做很厉害的研究；喜欢社交可以认识很多朋友；要实习也有很多机会。在允许自由选择的基础上，还能提供很好的资源支持，比如做研究的具体项目，帮助你申请实习的部门和讲座，甚至你不知道自己想做什么的时候，也会有人来帮你寻找梦想。
　　以前我英语很差，在香港有了明显提升。更重要的是我学会了与人交流，无论是肢体动作，还是眼神、语言，都有专门的课程来教你如何表达。这一点其实很重要。和内地的同学聊天的时候，你能感觉到他脑子里的东西被关在一扇门后面，他的信息和观点都是从门缝里一点点挤出来的，而不是打开门很顺畅地流淌出来。
　　我大学本科最后一学期在腾讯实习，每周五天在深圳做“KM”，就是腾讯内部的知识管理系统，也是一个小社交网络，腾讯员工可以在KM上分享各种信息和指示。周末我再跑回香港，每周往返如此。有时老师说要见面，我还要临时回香港。我很喜欢这段经历，从来不抱怨辛苦，因为每天都在学东西。我觉得实现了自己掌握人生的状态，钱赚得多少不重要，反正每个月都有收入，不影响生活。
　　阴明出生于学术家庭，香港与英国的大学教他如何有风度地表达自己的思想
　　我的硕士研究生是在英国剑桥大学读的。剑桥大学更在意学生的表达和交流，他们希望你能把自己的思想用语言准确地告诉别人。剑桥老师讲课的仪态太帅了，从那里毕业的孩子很善于沟通，交流的时候很有风度。这是剑桥对我最大的影响，我希望自己也能做到。
　　



　　从留学中产生创业点子
　　2013年，我忽然对网站开发和产品感兴趣，而之前一直在理工的世界里活着。我开始疯狂地做各种各样的小项目，然后去腾讯实习，我必须承认我对互联网这个行业有热情了。如果我没有创业，我可能会申请去Google、苹果这些很有名的IT和互联网公司，但经过深刻的思考，我认为自己还是更想创业，做自己的项目，所以我成立了利用大数据帮助申请留学的“GradChef·毕老师”。
　　为什么叫“毕老师”？我们当时想找一个既有意思既好玩的词，让人很容易记住。一开始确定的是英文名“GradChef”，“Grad”是指毕业、毕业生，“Chef”是指大师。既然如此，我说就叫“毕老师”吧，因为央视的毕福剑“毕老师”太火了。最初搜索的时候我们的网站很难被排在第一条，但是随着用户量的增大还是做到了。
　　简单地说，“毕老师”是利用大数据帮助申请留学。我们首先找出几个关键的量化指标，然后根据这些指标建模计算，得到每个申请人的“指纹”（fingerprint）。当你输入自己的基本资料后，我们就会计算出相对应的“指纹”，然后匹配最相近的申请人，通过他们申请的结果来推荐相应的学校和项目。整个推荐过程纯粹是数据驱动，并没有任何的人为干预。
　　之所以会想到这个创意，是因为我自己在申请学校的时候遇到一些问题，比如想得到一些数据、资源却得不到，而在论坛里自己找的过程又很繁琐。论坛本身是个很好的讨论平台，但不能把数据结构化，所以我就从这一个小点来切入。
　　我们团队有5个人，除了我之外他们都在从事各自的工作。如果这个项目进行到下一步，大家该全职的全职，这个事情我们都谈得很清楚。我们团队最大的优点除了高效之外就是坦诚。我在北京与投资人和留学咨询行业的人谈项目，这是团队交给我的一个很重要的任务，是他们对我的信任，我会把在北京的每一次讨论结果都记录下来发给大家。过去一年我们经历了很多高峰和低谷，有很多我们想都想不到的错误，但团队反而越来越好。一开始受挫大家还会觉得难受，需要调节，现在已经不需要了，直接开始想办法解决。这是过去一年最让我快乐和庆幸的事情。
　　现在，团队采用了一个新的沟通方式，就是每隔一段时间，我们会给大家发一封很长的邮件。以前每周要开两个小时的会，讨论很具体的事情，后来希望每隔两三周甚至一个月，会有人做一个系统性的思考，对产品出现的问题做一个总结。经历过两三次这种分享以后，大家就习惯把一些平时不愿意说或者不知道怎么表达的事情，用文字的方式总结出来，彻底说开。比如，我们就是经过这样的沉淀，开始想到去找数据，看看每年40多万出国留学申请的人中，多少是花钱的，多少是找代理的，具体又是找的哪些代理公司。
　　



　　大数据的力量
　　我们很努力地去和传统留学咨询机构交流，因为我们想了解“毕老师”这件事是不是有价值。我们又喜又悲地发现，有些留学机构有六七年的历史，但我们才累积了一年的数据都比他们多，因为他们服务的人群同质化太强。
　　现在“毕老师”的数据来源于两部分，用户汇报和网络论坛抓取。过去一年我们有一个很大的教训，以前觉得做数据就好了，用户来、用户走、数据留下，就已经很完美了。但想要持续发展还是需要有人，要把用户真正抓住。我们希望未来能给学生提供留学前的各种服务，包括帮他们做一些规划，让他们提前去准备等。也希望建立一个系统，让用过我们网站的学长学姐把“毕老师”推荐给学弟学妹，我们再按人数来给学长学姐返现。
　　目前，“毕老师”最大的竞争力就是数据质量，这是我们的服务基础。我们技术含量最高的部分是推荐，就是匹配的过程。根据你的GPA（平均绩点），我会告诉你在这些申请人里你处于什么位置，基于你的情况推荐学校和专业，以及这些推荐是基于哪几个和你背景相似的人的成功经验。我们之前一直以为把数据做到很精准、很好看就很厉害，可以给用户很直观的感受，但其实不是。用户更想知道你给我推荐的这个参照人物具体是什么样的，他的背景是不是和我真的很像，他又申请到了哪所学校等具体细节，以及是否能与他本人有直接沟通。
　　很多创业成功的互联网企业，是把传统行业成本很高的做事方式简化，而且用好的服务满足大家的需求。我们团队因为偏理工科，对数据很热情，所以一开始就聚焦在数据的运算和处理上，把自己的想法变窄了，在运营和用户的交流上做得不够，包括对行业的理解也不够，这些都是我们要解决的问题。
　　用户认为，传统留学机构最大的问题是给他们看的数据都是精心挑选和包装出来的，比如一些经典成功案例，用户反而认为不太可信。而且，传统机构的数据量远远不够，一年的成功案例最多也就几十个，很难为用户找到同校、同系的参考案例。但是，“毕老师”一年就已经累积接近1.3万项数据，有着质的区别，从中再去针对用户具体情况做精准匹配和推荐完全可能。这就是大数据的力量。
　　现在，留学不再像以前那样是人生的飞跃，而更像是报兴趣班，只要条件允许，父母就会让孩子试试。这种模式下，如何让孩子选择对自己最好的项目，其实是一个问题。以我自己为例，看了各种美国学校的排名，但真正去了以后发现完全是两回事。如果能够在申请的时候和大学内部的两三个学长、学姐沟通，可以大大减少申请成本，少走弯路，这是很有意义的。
　　



　　创业是什么
　　创业过程中，热情很重要，但是更重要的是热情褪去之后的思考，这个东西到底适不适合你、是不是你想要的？我们跌跌撞撞地走了一年，发现热情不但没有褪去，反而更强烈了。创业最重要的是有决心出来做这件事，日日夜夜与小伙伴相伴三五年，这个过程其实很艰难。
　　与阴明一起创业的小伙伴们
　　在台上演讲都是短暂的、浮夸的，99%的时间其实都是对着人、电脑、数据，在说你的项目、做你的项目。晚上我们做梦的时候可能都想象乔布斯那样在台上很酷地宣讲自己的项目，但其实在办公室里一点点做事才是真正快乐的。乔布斯他们在台上这么有魅力，并不是因为要向别人展示自己有多厉害，而是急于告诉全世界：“我们真的在办公室里夜以继日地做出了一个很棒的东西！”我认为热情应该是内在的，而不是向外界过度强调。
　　我对80后、90后这种说法一开始没感觉，后来跟一些学弟学妹们聊天，发现虽然只相差两三年，但确实有代沟。比如，我刚上大学时在很多课程上纠结，包括对毕业的危机感，到了大二、大三才放开，知道要享受大学生活。现在比我更小的90后从大一就开始享受生活了。这不是说他们不努力学习，而是他们的心能更快放开，因为他们之前可能就已经走遍了全世界很多地方，知道要真正了解一个地方的氛围和生活，才能更好地融入和学习。
　　上一代人创业的时候，想法和顾虑会多一点，我们这一代因为耳濡目染，思考反而会变简单。我们更多的是想做这件事本身，充满热情，一开始并不会考虑是不是有完整商业计划。其次，我们与国际上的距离比以前更接近了，国外刚有什么概念，国内立刻就能知道，几乎是“零时差”。尤其是国外回来想创业的孩子，有些想法几乎和西方是同步的。
　　现在是最好的创业年代：想要创业的人变多了，而且有热情、有欲望；想要投资创业的人也很多，而且对年轻更加认可、支持。我们这一代创业家，没有理由不出现几个特别成功的。
　　腾讯互联网与社会研究院对话阴明
　　现在有投资方找到你们吗？
　　从产品上线以来，不断有投资机构联系我们。但在我们自己没有找到合适的点时，先拿一笔钱是一件错误的事情。我希望的投资是一个项目从一到十的过程，而不是从零到一的过程。在没钱的情况下，团队如果可以很棒地走过从零到一的过程，接下来就会是良性的发展；如果感觉没有别人投就生存不下去，也许是这个项目有问题。从零到一的阶段，我和我的伙伴都希望自己搞定这件事情。
　　如果最后找不到商业模式你们会怎么办？
　　在沟通和了解的过程中，如果找到了另外一个方向，服务同样的人群，但有更好的商业点，我们有可能会转型。或者是我们经过两个月左右的时间，确实没有找到项目的商业价值，那么我们会把这个项目做成一个免费的服务，还是以数据为主，让它得以维持。同时我们可能会转到另外一个项目上，但是“毕老师”这个项目我不希望停止，因为通过用户反馈我们可以看出评价真的相当好。
　　你们都是理工科背景，在做技术方面很有优势，你们的短板呢？
　　理工科创业是有这个好处，可以撑起一个东西来。但这几年的教训告诉我们，有一个好运营，有一个会做宣传的人真的很重要，需要一个知道如何在这个圈子里把产品推销出去，用一个合适的方式来表达它，会语言、会修辞的人。一开始太在意数据，但还是要跟人打交道，甚至还要跟一些机构打交道，这个时候我们发现有一个会做宣传、做运营、做沟通的人极其重要。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　



　　刘莐　在最娱乐的行业做最专业的法务
　　刘出生于1991年，在北京大学法学院就读期间，曾尝试过各种领域，只为找到符合兴趣的事情作为未来的职业方向，因为不希望像很多已经工作的师兄师姐那样，在金融、法律这些看起来非常高端的行业里忙忙碌碌，却做着他们并不喜欢的工作。
　　大三的一堂知识产权课上，老师分享的《天下第一楼》著作权侵权案让刘莐这个戏剧票友眼前一亮，从而引发了她对于娱乐产业法律问题的思考和关注。在老师的鼓励下，广阔的市场空间、合拍的合作伙伴使得刘在毕业之际放弃了出国深造和国内就业的选择，开始了自己的创业之路。
　　想在娱乐法这样的空白领域有所作为并非易事，她和团队成员通过政策法律法规的整理、产业法律新闻的跟踪，以及与影视业从业人员的沟通和学习，才得以锁定客户需求，优化自身产品。凭借着年轻人对电影行业的激情与热爱，对互联网及新媒体产品的精准策略，以及北大法学院训练出来的学术钻研能力，刘和她的如是娱乐法团队获得了越来越多相关从业人员的认可与关注，参与完成了多部电影、电视剧的法律服务工作。
　　



　　这是高调行业里的低调事
　　刚创业的时候最怕别人问我“你是做什么的”，伏牛堂的张天一师兄只要说一句“我是卖米粉的”，大家就都能懂；但我们这个“如是娱乐法”，不仅普通大众不明白，很多法学院的同学甚至律师都没听说过。我在注册知乎账号的时候把自己的一句话介绍写成“Focus on Entertainment Law”（专注娱乐法律事务），结果有个律师私信我说“你不要娱乐法律，法律是很严肃的事情”，他把“娱乐法”的“娱乐”当成了动词，以为我要恶搞法律。前些天我在《新京报》发表了一篇文章，记者在我名字后面备注了“娱乐产业的法律从业者”，我爸看到之后特认真地给我打个电话，说：“下次你别这么写，你在‘娱乐’前面加个‘文化’，否则别人以为你是在歌厅里工作的。”其实我们的如是娱乐法是一家为电影、电视、演出、音乐领域提供商务法律服务、法律风险防范、政策分析、商业咨询的专业咨询公司。
　　怎么解释我们的工作呢？好比说以前你要拍一部电影，导演看上一个剧本，拉俩演员，找点儿钱，一拍，全国电影院都播，挣钱之后一分，完事儿——很简单。现在不是了，一部电影几千万的投资，能产出上亿、好几个亿，甚至十几亿的票房。拍电影变成一个难以想象的复杂“产业”，一部电影，从最初的版权交易到剧本策划、剧本创作、人员聘任、拍摄制作，再到后期的营销、发行，需要经过很多的程序，其中还要穿插品牌合作、广告植入，还能制作衍生品……每一个环节都会有专业的公司来做，再加上互联网的催化，商业模式非常复杂。而连接这些人、这些公司，它们聚在一起之后怎么玩儿法，就涉及特别多的法律问题：合同里应该写什么，怎么写，流程怎么设计，怎样更有利于达成交易、保障利益……就要靠专业人士——我们就是干这个的。
　　电影产业链
　　因为一家电影公司可能不光做电影，还可能把电影改成电视剧，让电影明星出专辑……所以我们的业务范围不光局限电影领域，而是做全娱乐领域的法律服务。你可以理解成“娱乐法”，也可以理解成“娱乐产业的玩儿法”。在一个项目中我们会从版权交易开始全程服务影视项目投资，为客户明确谈判要点，制定和设计谈判策略，设计和优化交易结构，还会提供涉及政策的咨询、商业模式的咨询等。
　　我们参与过很多电影、电视剧项目，其中有一些已经上映。昨天就有一部我们参与服务的电影《昆虫总动员》上映，这是部特别好看的3D动画片，推荐大家去看。总之我们就是在电影这么一个特别高调的领域，做着挺低调的一项事情。
　　



　　只做自己喜欢的事情
　　我创业的起因很简单，就是想找一个喜欢的事情作为职业。上大学的时候我是一个“学渣”，因为我一直在“不务正业”，不愿意为考试成绩这种我认为没用的事情付出过多时间。所以我从校外请学者来办讲座，跟老师的读书小组读书，跟同学写剧本排戏、看戏，还做过将近一年的小剧场戏剧制作人……我想做喜欢的事情，作为一生的职业，才不至于觉得浪费时间。
　　在各种不务正业的过程中，我认识了很多北大毕业的师兄师姐，他们比我大十岁、二十岁，都是北大本科毕业的。我发现他们无论从事什么工作，都没有挣钱少的；但其中很多人在金融、法律这些看起来非常高端的行业里忙忙碌碌，却做着他们并不喜欢的工作，下班后才能投入他们的爱好中。我不想活得这么分裂——我希望找到一个兴趣、专业能够结合的点作为工作，让自己得到最大的发挥。十年后谁都不会太差，选择的道路不会决定你能挣多少钱，但决定了你未来的幸福指数。
　　在大三的一次知识产权课上，老师讲了话剧《天下第一楼》在首轮演出的时候发生的一个侵权纠纷。恰巧，这部戏我头天晚上刚在剧场看过，所以听得异常仔细。但我发现老师讲的判定侵权的理由很笼统，结合戏剧中的情节，怎么想都不应当被认定为侵权。所以我当场问老师，是不是讲错了。这时候你会发现北大的老师真好，他没有因为我的质疑挑战了课堂权威而生气，而是鼓励我回去研究。我把整理好的资料和写的文章发给老师后，她把我叫到办公室，告诉我随着中国文化产业的发展，必然会产生很多法律需求，如果感兴趣的话可以将来向这个方向发展，非常有前景，一些美国的法学院都有专门的课程甚至专业。在好莱坞，这是非常专业的一个领域。
　　于是我像发现金矿一样决定以娱乐法作为以后的研究方向，并把这件事告诉了当时我在《北大法律评论》编辑部的老板——当时的主编、我现在的合伙人徐斌师兄。他也觉得这个领域不错，跟我说不如成立个团队，一块儿做这个事情，研究一下看能做出什么。于是我们开始从整个文化产业的法律政策的梳理入手，建判例库，翻译好莱坞合同。我甚至还去体验了小剧场戏剧的制作人，寻找投资，让演员签合同——别人玩儿实验戏剧，我实验“娱乐法”。我觉得当你体会过制片人的心态，以后给制片人当律师，就会知道他们更需要什么。
　　就在这个时候发生了两件事：第一件事是2012年年末，《泰囧》取得了13亿的票房；第二件事是2013年上半年，《北京遇见西雅图》、《致青春》、《中国合伙人》连续几部小成本国产电影在整合营销上发力，打败了同期上映的美国电影。显然，中国电影市场的大潮凶猛而至，市场开始飞速奔跑。我意识到迎来了中国电影最好的时间。传统法律服务市场的提供者在过去20年中建构了中国金融业、房地产业的法律规则，而大的律师事务所很少有机会深入到文化领域，很少有人了解电影工业体系。面对庞大的娱乐市场，没有一个专门的服务机构承担其中的法律服务工作——法律服务市场是一片蓝海。如果毕业出国读一两年书，有可能耽误“抢滩”的机会，就再也无法进入这一市场。
　　于是我决定创业。
　　2000年后中国的文化市场迎来发展的新机遇
　　



　　在空白领域中打造精致产品
　　在娱乐法这样一个空白领域，一切都是新的，但我们知道：只要找到客户想要什么，就能知道我们可以提供什么。
　　这时我做戏剧期间结交的很多朋友为我们提供了帮助，我们不断跟影视从业者沟通、交流，用理性、科学的方法分析他们的需求。随后发现，在娱乐产业的工业化程度正在提高的过程中，在娱乐产业中的很多企业和从业者面临市场压力的时候，都会使用现有的经验思维解决问题，而缺少一个系统化和体系化的思路，在处理复杂问题特别是法律问题的时候，就不知如何梳理分配结构、投资支付流程这些事情，还把它当做一个“麻烦”。而法律背景出身的我们恰好是可以清楚地梳理并解决这些麻烦的人。
　　因此我们像产品经理一样设计“产品”，将单纯的法律服务扩展到商务服务：帮客户梳理双方交易情况、为客户设计谈判策略、制作谈判指南、与对方客户及律师进行谈判、起草协议以及修改对方协议等。有了我们的技术支持，客户在谈判中可以争取到更多的权益：这并不是简单的写合同、审合同，而是根据整个项目情况，依照交易目的，对交易框架存在的风险进行排查，设计并与对方协商出最有利于客户的交易模式。
　　完成从剧本研发、立项备案、联合摄制、剧组管理、营销发行到版权开发的一个法律服务产品，不仅需要我们的法律知识，更需要对影视业的产业规律、商业模式等有深入了解——这是现有法律服务行业的能力空白。我们这样一个年轻的团队反而可以用协作的方式形成核心竞争力。比如跟踪所有产业中与法律相关的新闻和新商业模式，讨论涉及的产业问题，从而提前准备好解决方案。别人在关注娱乐八卦的时候，我们这个法律极客小团队在思考八卦背后的法律问题。
　　《来自星星的你》的剪辑电影版上映受阻，我们看到的是区域版权交易中商业利益与权利边界的冲突；明星出现负面新闻后，我们思考的是如何更新和完善艺人合约以保证制片方的利益。所以经常出了什么新闻之后，客户会给我发信息，问我能不能在公司的合同上增加一项要求，我总会得意地说：“放心，我们早就有啦。”因为我们会把这些小的事件看做娱乐产业发展中的一些小的体现，根据这些事件发生的原因，提前洞察这些原因，才能够更加理解产业，更好地服务客户。
　　法律是一个非常垄断、等级化严重的领域，我们面临的同行和竞争对手可能都是35~50岁的大叔。“年轻”对于法律服务来说并非优势，甚至会因为外表的年轻让客户产生不信任感；但正如前面所说的，我们靠“快”和“勤”，帮助客户处理“麻烦”的事情，让它变得有条不紊和富有规范，也许并不“高尖或疑难”，却变劣势为优势——这个年纪，刚好是不怕“麻烦”的年龄，是动手、动脑最勤快的时候。
　　



　　公众号传播优质内容，精准筛选粉丝群体
　　我们并不主动营销，而是瞄准市场需求，做到足够专业。但怎样向客户展示你的专业性？作为一个年轻的团队，我们的人脉并不多，所以要感谢互联网。
　　我们利用互联网做了这样几件事。
　　首先是线上的品牌推广。在推广时，要善于利用每一个互联网传播工具的特点生产内容，把握好这些新媒体的特征和优势。比如，不同的话题，我们会选择不同的推广渠道，微信上用适合微信用户的方式；知乎上用适合知乎传播的方式。然而这些都是小技巧，根本在于内容价值——我们不吝惜分享最实在的干货、最有用的信息，因为只有这样，才能够传播我们的专业度。
　　其次就是自建新媒体。我们建立了微信公众号“如是娱乐法”（Thuslaw），这是唯一一个娱乐法律垂直领域的原创内容账号，现在已经被很多机构评为电影类精品账号。我们在这里发布法律专栏，更新行业内最新的法律问题评论和分析，分享对产业有帮助的信息；同时，我们还把这些优质专栏以内容换推广方式推给了很多文化领域、电影领域的大号，再让读者粉丝精准地导流到我们的账号平台上，这样我们微信公众号上的关注者就都是具有强烈娱乐法律需求的用户。这样用户的黏性是极强的，转化率也是极高的，我们不用再主动花精力做市场和品牌推广，而是在线上形成品牌影响力的时候，适时让它们转化到线下，与线下资源建立联系。对于有需求的客户，直接把公众号名片发给他们，他们便完全能够从中了解到我们做过哪些事情，能怎样地解决怎样的需求。一旦客户关注了我们的微信号，即使我们不与他及时沟通，他也能通过微信了解我们的团队在做什么，这对客户来说是非常好的体验。
　　这时我们创办的学术刊物《娱乐法观察》也派上了用场。在这个空白领域，具备学术分析能力是非常需要的，所以我们不但有合伙人专门负责学术层面的研究事务，还在创业初期就用了很大精力做一些“不那么容易有产出”的事情。这个《娱乐法观察》每个月都会出一期，囊括国内外所有娱乐产业中与法律相关的政策、新闻，进行产业动态总结和跟踪。这个刊物以前是给客户用的，后来我们把它放到微信上，告诉用户，如果你想获得刊物，就回复邮箱信息。我们根据这些信息就准确掌握了微信公众号的粉丝构成，用户的精准度正如我们所料。
　　通过网络和新媒体的传播方式，我们积累了大量的用户。可以说，互联网给我们这代人带来了很大的便利：让我们能够以很小的成本跟外界保持密切的互动；让我们能够专注产品，突破一些传统思路的桎梏，做我们认为对的、该做的、有益的事情。
　　



　　90后，有资本圆梦的第一代人
　　这又关联到一个更根本的问题——为什么中国突然冒出来一堆90后创业家？他们并非自负的少年，他们来势汹汹，迅速在各个行业崭露头角。
　　本科时学过的社会学知识告诉我，这并非个体现象，而是一个群体的反映，是社会现象。
　　20世纪50年代出生的50后是新中国的第一代人，他们普遍没有过多的资源和财富；60后却不同，他们在接受了中学教育后大都赶上了恢复高考这个机会，于是大家在同一起跑线上，努力的人便有机会上好大学，选择更好的行业和工作，他们已成为社会中坚力量，处于不同的阶层，拥有了不同的社会地位。70后追赶着60后的步伐，这使得80后的奋斗过程异常艰辛：他们的50后父辈没能在财富和资源上提供多少帮助，而70后和60后已经成为社会中坚力量，所以80后蚁族、蜗居的现象比较多。
　　但是，90后不同，他们是60后的后代。中国是一个家庭观念很重的国家，在社会结盟、竞争方式中都是以家庭为单位。所以90后能够无条件地共享他的父辈60后的资源和财富，90后继承了他们的位置和平台，在起点上就变得不同了。90后夹带着60后的父辈，登上了历史舞台，这也就是我们现在看到的“二代”现象。90后的到来，不只是几个新人的崛起，而是一个代际财富的传承，包括了社会资源的转移。
　　同样是创业的机遇，当80后有想法时，社会没有供给他们条件，家庭也没给他们条件，现实的个人和社会问题就会限制他们的想法发挥和实现。而90后在进入社会的时候，萌生了创业想法，60后还在历史舞台中央，使得90后没有这样那样的生活负担和社会负担，有了想法，便可以努力实现，社会还会提供资源和条件帮助他们实现这些想法。当然，我说的所有60后、80后、90后都不是绝对严格的时间概念，而是泛指那一代人。
　　90后创业现象不应被当做个体的成功——他们并非更有勇气或者更聪明，而是享受和继承了前一代60后的奋斗成果，在这个基础之上，才可以更有资本和条件来实现自己的想法。我们借助的不仅是父母的力量，而是中国这30年来所有60后创造的社会财富，这些使我们有条件、有资本去想象并实现自己的想法。
　　正如他们的共享让中国实业发展起来，娱乐产业发展的动因也基于物质条件满足后的娱乐消费需求，这使得娱乐法成为一个最好的例证，这个行业之所以存在，也是继承了上一代人的财富和价值；在他们的基础之上创造娱乐产品价值，才诞生了这样的市场需求。因此，90后的创业者，很幸运地成为中国现代史上有资本圆梦的第一代人。对于这些时代赐予的机遇和财富，善加珍惜和利用，并创造更大的价值，这也是对社会的回馈。那么，创业对于90后恰好是一种回报社会的方式。
　　腾讯互联网与社会研究院对话刘莐
　　怎么看你工作的价值？
　　我觉得做与电影相关的工作都应该是非常美好的事。但当电影商业化和市场化的时候，负责艺术部分的导演、编剧并不擅长处理复杂的法律、商业事务，于是需要制片人和法务来参与分工。我们用我们的专业长处在这个行业中提供一些服务，让资本可以进入电影行业，让电影行业的投资和生产可以更有秩序，从而让产业形成良性循环的效应，导演、编剧更加专心地创作、拍好电影，而不用处理市场中的糟心事儿，吸引更多的人才进入电影领域，产出更多、更好的作品——这一定是中国电影工业体系更加完善的结果。
　　所以每次我在电影院看到我们服务的客户出品了好电影，就会有超强的幸福感，觉得那是工作中最有意义的时刻。
　　你们创始团队中有没有碰到股权上的一些问题？有没有给创业者的建议？
　　这个问题在创业者中是普遍反映很棘手的一个问题。我的一些客户也是初创公司，有些就是当时想一起做事情，等做了几年后，才开始回来梳理创始团队股权结构和公司制度。
　　从专业角度提醒创业者的是，首先要摆正态度：当大家对一件事情、一个创业项目产生热情时候，不能仅仅抱有一个“咱们就试试看吧，成不成再说”的态度。你一定要坚信，这件事情会做成、做大，肯定会遇到各种越来越复杂的问题；而这些问题都取决于你事先设计的一些制度和约束，包括对管理者自我的约束。“明算账”并不会影响兄弟情谊，反倒回避和拖延才会导致隐蔽的风险爆发，难以挽救，最终伤感情。
　　如果你不具备这样的专业能力，就可以请专业的人来做这样的事，有相关领域经验的律师、投资人、投资机构都可以为创业者提供这样的法务。这就是创业者的管理能力——不一定要具备某种能力，而是要在遇到困难的时候，知道该去找谁，能够甄别出谁能给你提供这个服务，就可以了。
　　我们学法律的，不觉得谈判是个心碎的事儿，所以我们三个合伙人决定做这件事前，先特别严肃地讨价还价谈好所有的股权、公司架构，甚至利用专业知识对自己设置了很多“限权”的措施，防止以后在管理中出现权利滥用，然后才开始安心做事情——有了制度保障，我们反而可以关系更融洽地做事情。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　刘莐在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　杜梦杰　休学，阿富汗，创业，中国众筹第一人养成之道
　　杜梦杰出生于1989年，自称是一个“很悲剧的人”：幼年父母离异，只好跟着爷爷奶奶生活；报考“985”学校被刷，分数比自己低的女生反而被录取；大学刚找到女朋友，才起步一个月就被甩。但却也曾做过很多“酷事儿”，如为防沙扶贫横穿部分腾格里沙漠种树20多天，与8个热血青年支教云南，大二便创业做南京大学城生活团购网站等。
　　他干的最酷的一件事是一不小心成为“国内众筹第一人”。2010年，大三的杜梦杰以一封近两万字的筹款信走红网络，向陌生人“讨钱”实现休学旅行的梦想。最后成功筹款6万元，8个月游历了印度、尼泊尔、巴林、迪拜和阿富汗。在印度参加过全球艾滋病项目，在阿富汗一家给美军运输饮料的物流公司做过CEO助理，还经历过自杀式炸弹袭击的威胁……
　　2011年4月回国并于年底创办国内最早的众筹平台之一——追梦网，毕业半年便获得7位数人民币天使投资，2014年上半年又顺利完成A轮融资。入选《创业邦》2014年度创业新贵50人，追梦网至今已经为超过800个项目众筹逾1000万资金。
　　



　　《知音》和失恋教会我的事
　　我从小就是一个不幸的人：三四岁时父母离异，关键时也没跟我商量。于是跟着爷爷奶奶生活，他们管教我特别严格，特别担心我被拐跑了或者在外面野坏了，就把我关在屋子里哪儿都不让去，看遍家里一切有字儿的东西成了我那时唯一的消遣。什么四大名著、唐诗宋词、古典名著等都是最基本的，时髦点的读物那时候特别流行诸如汪国真、柏杨、席慕蓉、三毛、李敖等的人生妙语，用现在的话讲就是段子。再后来所有书都看完了，实在无聊，于是开始看特接地气的《知音》，不仅每期不落，连前三年的都看完了，想想也是蛮拼的。
　　这段经历给我的影响有两点：第一，我文笔不错，直接作用就是我20岁的时候可以写一篇直抵人心的2万字的筹款信，众筹6万元；第二，古典文学让我浸淫儒家思想，让我从小就有匡扶天下的志气，文人君子情怀让我特别理想化；但是看《知音》又让我特别接地气，心态特别包容接纳。我后来休学环游世界也好，创业也好，都是很理想化的决定，但是我的接地气，又让我每一步的规划和行动都很踏实，所以我总能做成一些几乎所有人都认为不可能、不可思议的事情。
　　高中毕业，我报考某所“985”院校被刷，分数比我低的女生反而被录取，我妈哭了一个月，那时候我特别想做女生，当然也是我这辈子唯一一次想做女生。被刷后的结果就是我进了南京邮电大学。这所IT高校有两个特征，一是IT氛围简直不能再浓厚了，所以我进入互联网创业也就不足为奇了；二就是女生完全是抢手资源，经过开学后几个月的努力，终于找到女朋友，但是起步一个月就被甩。
　　为什么呢？我记得谈恋爱那会儿是冬天，有天晚上我们压马路，她说我好冷，大概是在暗示我去抱一抱她。我就很严肃、一本正经地说你怎么不多穿点儿衣服，然后我们就分手了。后来在大学里我就再也找不到女朋友了。
　　后来大一下学期开学，我觉得加入这么多社团，那么努力辛苦做一个特别牛的人不就是为了讨女孩子欢心吗？现在分手了，社团里最牛的事作为主要负责人我也干了，协会主席什么完全无法匹配我的能力。于是我就退出了所有社团。退了之后就去图书馆看书，看了一个多月后，突然有天脑子里蹦出来一个想法，我可以做一个大学城的生活服务的团购网站。当然最后我们失败了，但至今我最大的受益就是认识了当时的合伙人，比我大两岁的温州学长，他也是我后来休学的顶级赞助人和我创办追梦网的超级天使借款人。
　　想想，正是因为没有女朋友，所以也没有要混个社团主席这种面子工程的束缚，也正是因为退了所有社团，我的时间和精力才能空出来，才能想到创业时可以毫无顾忌立马动手去干，才能遇到我的学长贵人。
　　虽然被人甩以及创业失败那时候是挺悲催的，现在回想起来已经都没感觉了，反而认为当时做的最重要、最正确的决定是，坚决退出了所有社团。这对我而言是非常大的一个经验——永远不要把时间和精力耗在你不那么喜欢的人和事情上面。
　　最怕的就是这种心态：现在也还不错，如果失去现在这个，也不知道未来能干什么。但是我们的心力有限，一旦被不那么喜欢的东西占据，恐怕就没有那么多时间和精力留给未来某个时间点出现的真正适合你的人或事情了，那岂不损失更大。
　　我的人生前20年，虽然经历各种不幸，但每一个不可控的不幸后面，却又有意想不到的收获和惊喜，所以对未知的一切，哪怕是不好的，何不抱有积极的期待呢。
　　



　　你要干一件反常规的事儿，就要有非常规的方法
　　创业失败后已近大二暑假，之前说过我从小受儒家思想影响，从小士大夫精神和文人侠客情怀让我一直关注一些能给社会带来正面改变和一些跟公益行走相关的信息，正好就关注到一个源自英国的公益组织，雷励中国的甘肃远征——去腾格里沙漠种树，做环保宣传。这个组织对所有的参与者有一个要求，就是我们已经是成年人了，不能向父母要钱，不能向朋友借钱，我们需要通过自己的聪明才智为自己筹款。
　　这是我第一次知道筹款这个概念，以前只知道问父母朋友要钱借钱，或者去家教、麦当劳打工赚零用钱，从来不知道还有筹款这么先进的理念，坦白说就是讨钱，人家叫筹款，很高级。
　　我因为特喜欢买书看，所以就把自己几十本书拿出来卖，卖了1000多元。当时大家都建议我贱买甩卖，但我都是按照原价，甚至更高的价格卖的。因为大家都觉得横穿西部沙漠去种树这件事情很酷、很正面，当时我认为这是个基本的概率问题，一个学校两万多人，而我只有几十本书，面向这么多人甩卖是没有意义的，反而一定有五百分之一的人，会因为认可我这件事而愿意按照我的定价来支持我。
　　果然，我那几十本书，其实从网上买的时候都是打折的，但是我却按照书上面的定价甚至是更高的价格来卖，收获1000多元。
　　我干的另外一件事是，我想既然有这么多人认可这件事，那么我就打出一个旗号：你支持我10元钱，我在甘肃以你的名义种一棵树，这招也很奏效，吸引来100多个人支持，又筹集了1000多元。
　　卖书的另一个意外收获是，认可我做这件事儿的人是远远多于我所有的书的数量的，于是很多人直接捐款支持，并没有拿任何回报。于是这部分也收获了1000多元。所以当时我总共筹集了3000多元，是当年所有队员中的筹款冠军。
　　我觉得这大概是做一件事儿很高的境界了：当别人认可你的理念，那么在一定范围内，他们是愿意出高价甚至不计回报来支持你的。
　　创业也是一样，刚开始不用去想一定要做一个让所有人都喜欢的产品，只需要找到一部分情感上高度认可你的人群，先切入，就算是五百分之一的中国人用，那也是几百万的用户规模了。千万别按照大家的常理去行事，一定要有对事情本身的思考，你要干一件反常规的事儿，就要有非常规的方法。
　　



　　比死亡更可怕的是，来到世界跟没有来过一样
　　也是这次经历，我第一次知道了间来年（gap year）这个概念。在西方，不少年轻人会在他们考上大学或者毕业之前，花好几个月到一年不等的时间以打工或公益实践的方式去探索世界，发现自己。这给我留下了很深刻的印象，觉得他们真酷。
　　后来我到了大三，面临自己毕业方向的问题——考研、出国、考公务员还是找工作等。我想了一圈，也没想明白自己究竟想干什么，就像相亲时你面前站着一排姑娘，身材、长相、气质、修养、背景、学历都很不错，可是没有一个能引起你的兴趣，让你想跟她度过后半生。
　　如果一个男人面临人生比较重要的选择的时候，做不出决定，只能说明一个问题，他还没有玩儿够，或者说还有些事儿等待他去经历，去沉淀。
　　联想到大二暑假的经历，我就想，我能不能给自己一个间来年，休学一年环游世界。这个想法让我非常兴奋，但是却遇到一个问题，我家人完全无法理解休学这样的行为。最后的结果是我跟家里闹翻了，当时我妈说，你要是在国外有什么三长两短，我就当没有你这个儿子。最后还使出杀手锏，说你去国外也要花钱吧，不给你钱看你怎么办。
　　我当时还是比较淡定的，我觉得自己已经20岁了，这是我个人的事，不给钱那我就自己筹款好了，所以这要特别感谢大二暑假选择参加雷励中国的甘肃远征，懂得了筹款。当时还想如果能筹一万元，我就可以出发了，先出去再说，边走边打工嘛（事实证明千万不要带着一万元出去，不然的话一定会被饿死的）。于是就写了一封将近2万字的筹款信，发布到网上，没想到竟然在网上火了。大概是我文字功底不错，加上我是中国年轻人中比较早的一批去实践间来年的人之一，那时候这种事儿还比较稀有，很多人产生共鸣，愿意支持我。最后我筹到6万元，之后就上路了。
　　这也再度印证了我前面的观点：早期创业，尤其是年轻人创业者，找到一个能让一小批人价值观共鸣，情感认同的小众方向很重要，不要去想做大而全的平台产品。
　　我一个人背包在国外走了8个多月，去了印度、尼泊尔、巴林、迪拜、阿富汗等国家。
　　对我触动特别大的事儿有两件。
　　第一是在印度的时候，我遇到很多来自欧美日韩的年轻人，他们去印度，学唐卡、印度某种舞蹈、当地语言、宗教文化等，目的就是探索、学习、了解。有些人你也看不出他在干什么，但你跟他一聊天，就会发现他们的经历太丰富了，感觉跟孙悟空一样，需要500年才能经历完，但是事实上人家只有20来岁。然后我在新德里遇到几个中国的留学生，他们当时问我为什么来印度，意思是我应该去发达国家体验资本主义的现代文明成果，但事实上，他们所谓发达国家的年轻人却一拨拨地来到了印度。这给我特别大的反差和震撼。我觉得我们中国年轻人论抱负、英语、受教育程度等都有大量年轻人是极其优秀的，比起来，唯独缺少些探索精神，大多数人还是人云亦云。
　　第二是再后来，我在阿富汗首都喀布尔的一家给美国军队运输饮料的当地物流公司做CEO助理，赚点路费。当时阿富汗70%的国土还被塔利班武装组织控制着，很危险。我们公司在市中心，有一天我在工作的时候，突然间响起很大的爆炸声，公司阿姨冲进来就让我们往地下室躲。当时我想，塔利班要冲进来了。我才21岁，假使我死在阿富汗的话，地球照转，没有新闻会报道我，没有人会来纪念我，因为我不是乔布斯，不是比尔·盖茨，我就是无名小卒，风一吹就没的灰尘。
　　最终确定是公司旁边的超市爆炸了。然后我想，假使我80多岁面临正常的生理死亡，一样没有新闻报道，没有人纪念，我觉得这是比死亡更可怕的事儿，说明你来到这个世界上跟没有来过一样，你没有创造任何价值，没有人会因为你的离去而觉得是这个社会的损失。我觉得不行，我得做点儿事儿，做点儿不一样的、能证明自己的价值的事儿。
　　



　　创业心得：不做最肥的市场，要做最懂的人群
　　我一直认为信息不对称才造就了一个国家和个体的相对落后。而信息不对称有两种表现，第一种是获取知识受限或者不够畅通，在当今互联网如此发达的社会，基本不存在这个问题；第二种就是缺少经历，缺少对这个世界的自我认知，造成的结果就是人云亦云，长辈说什么就是什么，大多数人说什么就是什么，缺少自己的思考和行动。所以我希望可以部分地解决第二个问题，就是让年轻人行动起来，缺钱筹钱，或者通过别人的故事寻找力量和灵感。然后开始行动、开始经历，探索这个世界。
　　于是就有了“追梦网”：一个帮你筹集资金，让你开始行动的平台。
　　我2012年7月毕业后正式创业，到现在正好两年出头。2013年是我非常痛苦的一年，2013年年底，整个人处于每天晚上不想睡觉，因为对追梦网方向反复定位、反复试错但还是想不清楚，走了很多弯路，整个过程特别煎熬，于是就不想睡觉，觉得一定要想清楚。
　　创业之初我们觉得，国外的众筹平台做的最大最成熟的，我们就照搬，就去做平台，全品类覆盖，包括音乐、影视、动漫、出版、科技、游戏等十多个类别。可能我们稍微幸运一点，是国内做这个模式最早的两家平台之一，毕业半年后拿到一笔天使投资，这让我们可以坚持下去。但是到2013年7月，我们发现这个有很大问题，品类太全什么都做，一个都做不好。因为整个团队才8个人，也没什么钱，也没有渠道和资源，不同类别的项目都接，结果就是每来一个项目，都不一样，我们都要重新去找资源，找新的用户群，找新的推广渠道，做得特别累，用户觉得你这网站太杂了也没有归属感，无法留存。
　　然后我们就想，那是不是可以从这些品类里寻找一个未来可能有最大发展空间的去做，我们当时就把这十多个类别拎出来一个个讨论，讨论的结果是认为股权众筹、农产品众筹、科技和影视众筹这四个方向理论上讲有很大空间。然后悲剧就发生了，因为不知道哪一个方向最顺手，我们就都试了一遍，所以整个2013年下半年，我们每隔一段时间换一个方向，最后发现没有一个方向是我们团队能抓住的，团队里的人都不知道自己在干什么。
　　比如农产品众筹，我们花了不少时间研究这个领域国内外的产品，觉得这个太适合众筹了，因为在中国食品安全是个大问题，让大家众筹包一块放心菜地，或者众筹提前几个月订购安全有机的食品，需求是有的，有这个需求的大多是对生活质量有比较高、有一定年龄和经济基础的一群人。我们团队自己从来不做饭，既不了解农产品，也不了解这个群体，这事儿完全搞不定。
　　总之垂直领域不是你想做，想做就能做。你认为再肥的市场，你不懂，能力资源都不是你擅长的，跟你也没关系。
　　2014年过完春节后，回到北京，我们就想第一完全照搬国外不行，第二哪个领域空间大就垂直做哪个领域这个方法也行不通。那一定是我们定位的方法论出问题了，后来我说，干脆这么想，什么领域是我们做不了我们就不做，用排除法。结果这么去分析我们发现，没有一个领域是我们做得了的。不管音乐、影视、动漫、出版、科技、影视、游戏、设计、艺术等，我们面临的问题一样，都是没资源，没渠道，关键还不懂！然后我们整个团队都崩溃了。
　　但好在我们团队从来都没想过要放弃，这也是我特别自豪的一点：不管遇到什么困难，发不出来工资也好，方向不明确也好，我们核心团队没有一个人想过要放弃。
　　最后，我搭档说，我们还是得回归初心，当初为什么创业，我们团队基本上都25岁以下，找我们最了解，相对竞争对手更有优势的群体来做吧。把这个圈子鼓吹的一些所谓热点，什么改变未来的20大科技创新也好，商业模式也好，先放一边儿，踏踏实实地做好一个人群再说。
　　一下子我们脑洞大开啊，我们团队20多岁，我们了解20岁上下这个群体啊，他们想什么做什么喜欢什么，我们熟悉啊。
　　所以，追梦网应该有这样一个可能性和机会，众筹让每个人出50、100、200元，一起写本书，一起去开家客栈，一起去旅行，或者其他很好玩儿的东西，这本就是连接用户去参与、去体验、去获得一个事情的渠道，这本就是在帮助年轻人去发现、去参与他们喜欢的东西。
　　于是，我们就定位为：帮助年轻人或者说90后通过众筹，去发现、去体验他们喜欢的生活方式。
　　追梦网上的众筹项目，让每个人出50、100、200元，一起做好玩儿的事
　　90后已经逐渐成为这个社会的主流消费人群。他们的生活方式和消费习惯都在发生变化，但是当下的中国，可能还没有一个像淘宝和QQ空间之于80后那样的产品，成为他们的生活方式的一个入口。
　　这个定位确定后，我们近半年的状况和数据是非常好的，几乎每个月都是百分之百增长。我们也顺利拿到了A轮投资。
　　所以我的经验是，年轻创业者不是要去做最肥的市场，而是要去做你比别人更懂的用户群，也就是前面说的，你能让一群人产生共鸣和情感认同的一个方向。
　　



　　人生的终极目标是死在路上
　　我高三的时候写过一个人生50年规划，分享几个比较大的点：
　　1．我希望在我30岁之前，可以实现公司上市，这样的话我可以初步实现财富自由。
　　2．我希望在公司上市之后，可以跟爱人去国外读书。读书的过程中，可以顺便把结婚、生孩子的事儿都办了。可以在没有压力、很自由的状态下，做这些人生很重要的事情。
　　3．在完成上面两件事情之后，做一家有世界影响力的500强企业，成为一个有世界影响力的企业家。
　　4．在实现了上面第三件事情后，我有足够的财富、人生阅历、影响力和政商支持，可以办一所大学。把包括资金在内的积累投入进去，像香港科大一样，通过10多年的时间建成一所全世界排名前50的学校。因为我认为教育事业是对一个国家、社会和民族有着根本推动作用的一个事情。
　　但是我人生的终极目标是，希望在我完成我的事业、教育的梦想之后，跟着我的爱人环游世界，真正地环游世界，抛下所有的功名、家国的枷锁，两个人上路，走完这生命极自由的一程。最后两个人同时死在路上，或我先死她继续上路，或她先死我继续上路，都没有关系，就是让我们生命的尽头，依然在探索这个不凡的世界的路上。
　　最后我想强调的一点是，年轻人一定要相信自己，要敢于做梦。我是从大三开始变“坏”的，从之前连女生的手都不敢牵，到后来休学、创业，做了很多“离经叛道”的事情，创业过程中也开始越来越“流氓”。可能唯一没有变化的一点，就是我特别相信我自己，我觉得自己长得很帅，气质不凡，注定要改变世界。
　　最想说的是，我不在乎成功，我只想要有一生不凡的经历。
　　腾讯互联网与社会研究院对话杜梦杰
　　你怎么看待90后这个群体？
　　我自己其实并不喜欢“90后”这个词，90后特别反感被标签化。我发现，60后、70后、85前的一些人，特别喜欢在朋友圈、微博分享带有“90后”这个词的文章，生怕别人怀疑他跟不上潮流。我觉得他们是特别缺乏安全感的一群人，因为怕落后于时代，怕别人笑话自己，所以人云亦云。从某种角度上讲，这也说明他们不知道自己是谁。
　　你对你的员工是真爱吗？
　　举两个例子。
　　前段时间，我们在网上发现一个90后工程师，我们的技术负责人说，这个人比我还要厉害，最好能把他招过来。但他在上海，我们公司在北京，在上海又没有分部。于是我去跟他聊，聊到最后他说没问题我愿意加入，但是我家里只有我一个孩子，爸妈舍不得我。
　　我们就说，那你能不能让我们跟你爸妈聊一聊。后来约了一个时间，我跟我合伙人飞到上海，去跟他爸妈见面。但是特别不巧，他爸临时出差，我们相当于吃了一个闭门羹。我不知道是不是故意的，只好就那样回来了。后来又约一次，这次终于在了，我们就请他爸妈吃饭喝酒，好好聊，终于把他爸妈说动，让他过来了。所以只要我们认为你合适，我们能做的都愿意去做。
　　我自己本身是一个特别“丝”的人，但我的小伙伴们说，你太“丝”了，完全不像一个CEO，完全不像青年代表，你能不能稍微打扮一下自己，买点儿好的、有质量的东西。我后来真听他们的话，去买了他们推荐的东西。
　　总之我的小伙伴们特别爱我，我也特别爱他们，所以我愿意为他们做出改变。哪怕这件事情我本来觉得不是很重要，但既然他们在乎，我就会改变。结果是他们对这件事情特别惊喜，他们觉得这个老板可以这样子，他们自己的工作也会更加欢乐，更加用心。
　　90后的公司文化是怎样的？
　　经常看我朋友圈你就会知道，我其实特别逗，所以整个公司就属于那种可以没大没小、肆意调侃的，事儿做好就行。
　　另外，我们公司很大的一个特点是，不鼓励加班占用大家的时间，如果有集体活动，都安排在工作日。比如《后悔无期》上映第一天，大家都很想第一时间看，于是我们就上午集体跑去电影院看；再比如我们工作日组织大家去团建、打真人CS等。
　　我特别支持大家从情怀出发的举动。只要绝大多数人觉得没问题想去做，我就支持。
　　扫描二维码把这个创业故事分享到朋友圈
　　杜梦杰在“腾讯产品家”活动演讲视频
　　



　　版权信息
　　书名：我是90后，我是创业家
　　作者：腾讯互联网与社会研究院
　　ISBN：9787111490234
　　出版社：机械工业出版社
　　本书由北京华章图文信息有限公司授权苏宁易购电子版制作与发行
　　版权所有·侵权必究
　　
";