


　　序　欧洲的性格
　　如果真的存在造物者一说，那么，他在创造欧洲大陆时，要么是漫不经心地将一些边角料随意撒在了大西洋上，要么便是执着亚欧大陆的东头而将西头狠狠摔进了海洋之中，致使欧洲成了如今这般破碎的模样。除了俄罗斯之外，欧洲国家的国土面积都十分小，最小的国家梵蒂冈才0.44平方千米。欧洲的最北伸进北极圈，最南伸进地中海；当冰岛还是一片冰天雪地之时，在意大利南部海岸上已经可以恣意地享受阳光和沙滩了。
　　造物者在造就了欧洲这样一块土地的同时，也造就了与众不同的欧洲人。他们的不同，不在于肤色，不在于高高的鼻梁或壮硕的身材，而在于深入骨子里、流淌于血液中的东西。
　　欧洲人身上集随遇而安和勇于冒险这两种看似相互矛盾的天性于一体。随遇而安的欧洲人，总是能够在任何环境中探索出关于生存的无限可能性，而从不怨天尤人；他们在平原上圈地、种植，在临海的地方建港、捕鱼，依山的则放牛、牧马；实在无可依怙，哪怕流浪，也要将生活过得有声有色，终而创造出傲人的文明。勇于冒险的欧洲人，最早进行海上探险，开辟海上新航路、发现新大陆，并以血腥的殖民主义，开启了欧洲的近代化过程。
　　除此之外，欧洲人还有十足的野心和血性。典型的表现就是欧洲人好战，公元前2000年，古希腊人的祖先开始在爱琴海的克里特岛上定居，古希腊早期的文明由此产生。此后，他们通过不断的征服与侵略战争，先后建立了亚历山大帝国、罗马帝国、拜占庭帝国、拉丁帝国、法兰西第一帝国等众多盛极一时的帝国；而欧洲同样也经历过希波战争、三十年战争等不计其数的战争，这些战争既加速了欧洲文化的融合，也给人类造成了沉重的苦难。
　　欧洲人对于超自然的力量有着深深的敬畏。这使得基督教自公元1世纪诞生以来，在欧洲绵延2000年而不衰。313年，通过《米兰敕令》，基督教获得了合法的身份；393年，基督教成为罗马帝国的唯一合法宗教，自此，基督教正式进入欧洲历史的舞台，成为与世俗皇权对立统一关系中的主角。虽然基督教在欧洲历史上发生过两次大的分裂——头一次东正教从天主教里分裂出来，欧洲的宗教信仰陷于二元对立的局面；第二次是宗教改革之后新教从天主教里分裂出来，欧洲宗教进入三足鼎立的局面——但不管是天主教，还是东正教，再或者是新教，归根结蒂，都是基督教派别。
　　但这一切，似乎已经随着两次世界大战的发生与远去，在不知不觉中发生了变化。或许，是因为血和泪的教训太过深刻。
　　如今的欧洲人早已不崇尚武力，他们不再寄望于武力统一欧洲，而是通过某种契约的方式在超国家的意义上建立联合；他们不再一心谋求做欧洲乃至整个世界的霸主，他们不再试图将自己的思想强加于其他事物之上，与之相比，他们更愿意为一只小猫或小狗的权利而与人对簿公堂。
　　欧洲人更趋于理性，也更加大度，他们不会再因为一两句意气之争而动辄诉诸武力，更不会因为被人起了个“田鸡腿”的蔑称而耿耿于怀。虽然他们还会在社交场合注意到你是否打了一条不合时宜的领带，虽然英国的老太太还会喋喋不休地向任何一个不修边幅的女孩子兜售诸如“女性任何时候都不能忘了衣着得体”之类的观念，但他们那绝对不是在挑剔，而是在善意地规劝你。就像劝人从善如流一样，是无量的功德。
　　可以说，正是欧洲人的这些变化，重塑了欧洲的性格。
　　如今的欧洲，正在以前所未有的包容姿态，走向“和而不同”的道路。如在宗教上，基督教三大派别天主教、东正教和新教，在经历了漫长的对峙乃至对抗后，终于意识到“本是同根生，相煎何太急”；在政治、经济与军事上，以欧盟为代表的区域性合作组织正在不遗余力地推动欧洲的一体化进程，使得欧洲国家内的资源能够实现自由的流通，欧洲在对外的过程中，渐渐开始用同一个声音说话；在文化上，欧洲各国也开始承认“泛欧”或者“大欧洲”的概念。
　　这大概就是现在的欧洲吧，仿佛一个攀上过巅峰，跌落过谷底，胸怀过征服世界的野心，却最终成为一个回归家庭与生活的中产阶级男人。而今，他的人生节奏是按时吃早餐，骑自行车上班，关心粮食和蔬菜，及时缴清水电费与信用卡账单，养一只狗，两个孩子，周末开车载着全家郊游，偶尔掐指一算，发现离房贷还清尚需要好久。轻轻叹一口气，安慰自己道，比上不足，比下，还是绰绰有余的。
　　是为欧洲性格的变迁，也是本书浅尝辄止但希望能有所触及的命题。本书从地理、风俗物产、历史、旅游、政治、经济、军事、人文、社会等12个方面，分纵向和横向两个维度，呈现一个独具性格的欧洲以及不断发展变化中的欧洲。希望借由此书，你能够对欧洲有一个较为全面的了解。同时，更希望这本书所抛之砖，能够引出你对于欧洲性格理解之玉。
　　



　　大西洋东畔的明星群——地理篇
　　欧洲北临北冰洋，西濒大西洋，东与亚洲接壤，南隔地中海与非洲相望。作为亚欧大陆伸进大西洋的一个大半岛，欧洲有着得天独厚的地理优势。远观或俯瞰欧洲地图，那些或历史悠久，或经济发达，或政治文明的欧洲国家，仿佛是散落在大西洋东畔的一颗颗明星，光彩熠熠。
　　



　　1.欧洲的名字是怎么来的？
　　欧洲（Europe）是欧罗巴洲的简称。“欧罗巴”这个名字是怎么来的呢？一种说法是，欧罗巴一词来源于腓尼基语中的“伊利布”一词，意为“日落之地”。而与欧洲背靠背同处于一块大陆上的亚洲（全称亚细亚），则是“日出之地”。
　　当然，作为神话之国希腊的所在地，长期浸淫于各种神话故事里的欧洲，关于其名，怎么能没有一些美丽的传说呢？传说中的主角，是一位坐在公牛背上的美丽女子，这名女子就叫“欧罗巴”。有人认为，她是希腊神话中专司农事的女神得墨忒耳。这位女神气质高雅，和善亲民，深受人民的爱戴。人们为了表示对得墨忒耳的敬意，便用她的另外一个名字——欧罗巴来为这里命名。
　　也有人说，这名女子是腓尼基国王的女儿，天赋绝色，美艳无双。好色的宙斯见到这个女子之后，日间不思饮食，夜来辗转反侧，总想着怎么才能得到这个美丽的女子。有一日，机会来了——那天，欧罗巴正和一群女孩在海边嬉戏，宙斯见到后，便变成一头雄健的公牛，伏在欧罗巴的脚下，而欧罗巴遂跨上牛背。宙斯用计得逞，以迅雷不及掩耳之势奔逃，躲过人群，跃入大海，踏浪而去，把欧罗巴带到了一块遥远的土地上，这块陆地以后便以这位公主的名字命名了。宙斯落脚之地，便是现在的欧洲。
　　



　　2.欧洲主要有哪些国家？
　　欧洲有45个国家，1个地区。
　　其中，西欧有7个国家：英国、爱尔兰、法国、荷兰、比利时、卢森堡、摩纳哥。
　　北欧有5个国家，1个地区。5个国家包括：挪威、瑞典、芬兰、丹麦、冰岛；1个地区是法罗群岛，它是丹麦王国的海外自治领。
　　中欧有8个国家：德国、波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、奥地利、列支敦士登、瑞士。
　　东欧有7个国家：俄罗斯、爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦。
　　南欧有18个国家：罗马尼亚、保加利亚、斯洛文尼亚、黑山、塞尔维亚、克罗地亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、马其顿、阿尔巴尼亚、希腊、意大利、圣马力诺、梵蒂冈、西班牙、葡萄牙、安道尔、科索沃（单方面宣布独立，未获国际社会广泛承认）和马耳他。
　　除此之外，还有一个特殊的国家，在领土界线上属于亚洲，但在其国人的心理上则属于欧洲，那就是塞浦路斯。塞浦路斯于2004年5月1日正式成为欧洲联盟会员国之一，现为英联邦成员国，通用货币是欧元。其实，它已经成为事实上的欧洲国家了。
　　



　　3.欧洲被划分为哪几块大区？
　　人们习惯从地理上将欧洲划分为西欧、北欧、中欧、东欧和南欧五大区域。
　　其中，日德兰半岛以及斯堪的纳维亚半岛一带被称为北欧地区，从行政区域上来说，包括冰岛、丹麦（及其海外自治领法罗群岛）、挪威、瑞典和芬兰。北欧北抵北冰洋，西临大西洋，东望东欧，南接中欧，总面积130多万平方千米；大部分地区属亚寒带大陆性气候，有漫长而严寒的冬季、短促而凉爽的夏季。北欧地形为台地和蚀余山地，遍布冰蚀湖群、羊背石、蛇形丘与鼓丘等地貌。北欧地区的人口密度相对较低，经济水平相对较高，如丹麦、瑞典等国的人均国民生产总值居世界前列。北欧的传统经济部门为林业、水力发电、铁矿开采、渔业、造船业、航运业。
　　“西欧”的概念有狭义和广义之分。广义上的西欧是指包括了欧洲北部、西部和南部的位于欧洲西半部分的地区，面积约为500万平方千米，占欧洲总面积的一半。而本节所谓的“西欧”是指狭义的概念。
　　狭义的西欧是指欧洲西部濒临大西洋的地区及其附近岛屿，包括英国、爱尔兰、法国、荷兰、比利时、卢森堡、摩纳哥等国家，占地面积为93万平方千米。西欧的地形以平原为主，高原次之，山地又次之；大部分地区属于温带海洋性气候，西风带带来丰沛而均匀的降水，气候温和怡人。这里有着发达的现代工业、农业和对外贸易；这里有发达的水上交通，英吉利海峡和多佛尔海峡是世界上最繁忙的海运通道，莱茵河、塞纳河、卢瓦尔河以及泰晤士河穿区而过，构成了强大的内陆水上交通。
　　南欧包括阿尔卑斯山以南的巴尔干半岛、亚平宁半岛、伊比利亚半岛及其附近岛屿。南欧西面为大西洋，南面处于地中海和黑海之畔，包括意大利、希腊、梵蒂冈等18个国家，占地166万平方千米。南欧多山，平原面积较小，地处大西洋-地中海-印度洋火山带上，地震频繁；南欧大部分地区处于地中海气候下，河流短小，大多注入地中海；南欧与亚、非两洲隔地中海相望，自古处于交通要冲，与西亚和北非来往密切，是重要古文明的发祥地。
　　中欧北以波罗的海、南以阿尔卑斯山脉为界，约占101万平方千米，包括波兰、捷克、斯洛伐克、匈牙利、德国、奥地利、瑞士、列支敦士登等国家；这里处于海洋性温带阔叶林气候向大陆性温带阔叶林气候的过渡带上；南部为阿尔卑斯山脉及其支脉喀尔巴阡山脉盘踞，多陷落盆地，北部多为平原，且受第四纪冰川作用，多是冰川地形和湖泊；由于地势南高北低，所以，中欧的河流中，除多瑙河向东流入黑海外，其他的河流大多向北流入波罗的海；中欧的养畜业十分发达。
　　东欧是指包括爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛、白俄罗斯、乌克兰、摩尔多瓦、俄罗斯在内的欧洲东部地区。东欧的地形以东欧平原为主体，平均海拔为170米，平原上多丘陵和冰川地形；东欧北部沿海地区属寒带苔原气候，有较多湖泊，东南部属温带沙漠气候，多为草原和沙漠所占据。俄罗斯不仅是东欧面积最大的国家，也是欧洲乃至整个世界面积最大的国家。
　　



　　4.欧洲有哪些国家的首都具有独树一帜的特点？
　　首都是一个国家的政治中心，一般情况下，这里集中驻扎着各级国家机关，是国家主权的象征城市。下面我们就来看看，欧洲哪些国家的首都具有独树一帜的特色。
　　荷兰的首都虽是阿姆斯特丹，但荷兰政府、议会、最高法院、皇宫等政治性的象征符号以及国外驻荷兰使馆都位于海牙。也就是说，虽然宪法规定的首都是阿姆斯特丹，但事实上，阿姆斯特丹只承担经济和文化职能，而海牙则是事实上的政治中心。
　　一个国家由不同的城市承担诸如政治、经济、文化等不同的功能，这种情况很常见。比如我国的北京和上海，就分别是全国的政治和经济中心。但是，如荷兰这般的情况的确较为罕见，这是由历史原因造成的。海牙是1248年由神圣罗马帝国皇储、德意志国王、荷兰伯爵威廉二世建立，以作为其狩猎时的行宫。此后，它一直都被荷兰贵族当作行政中心，却一直没有得到应有的“名分”，这是因为海牙曾在一次行政中心的竞选中因为影响力小而落败，从此“不以海牙为行政中心”的传统沿袭下来。正如一个受皇帝宠爱的民间女人，即使不入皇宫，不封妃嫔，也照样得到皇帝的怜爱一样，海牙不是“首都”，却是事实上的政治中心。而“位列正宫”阿姆斯特丹，虽然未得到“宠幸”，却也是着着实实从小渔村发展而为如今的国际大都市，同样享受着全世界的瞩目。
　　卢森堡的首都卢森堡市，是世界上最富有的城市之一，同时，欧盟多个下设机构也设于此，所以，它是继布鲁塞尔、斯特拉斯堡之后的“欧盟第三首都”。除此之外，卢森堡市还是一座拥有1000多年历史的古城。历史上的卢森堡市，虽所据弹丸，却因为地处欧洲军事要冲而屡遭入侵，人称“北方的直布罗陀”。人们为了御敌而修造了大量的防御工事，坚固的城堡便是其中一种。而今，这些城堡已被联合国教科文组织列入“世界文化遗产”，同时也是卢森堡最为著名的旅游景点之一。
　　瑞士的首都伯尔尼，其名称在德文里的意思是“熊出没的地方”。传说，曾经的统治者扎灵根公爵在某一天打猎时，是以第一个打到的猎物给这个城市取的名字。从此，伯尔尼与熊有了不解的渊源：城徽是它，许多建筑的雕塑上仍然有它。伯尔尼因阿勒河穿城而过，被切分为新旧两城，右岸是新城，左岸是旧城。旧城如今已名列联合国教科文组织核定的世界遗产。
　　爱尔兰的首都都柏林，因为汇聚了许多高新技术企业而被称为“欧洲的硅谷”。此外，都柏林也是一座文化之都，这里汇集了众多的高等学府、研究院和美术馆，著名的诗人叶芝、伟大的作家王尔德以及剧作家萧伯纳都出生并成就于此。都柏林还是欧洲最年轻的城市之一，25岁以下的年轻人占了全城人口的一半，也正因如此，都柏林人有着丰富的夜生活。
　　摩纳哥大公国的首都摩纳哥城，整个建于阿尔卑斯山脉伸进地中海的一座悬崖之上，因而被称为“悬崖顶上的首都”。摩纳哥对于法国有强烈的依赖：摩纳哥国土面积十分狭小，且除一面临海之外，其他三面均被法国包围；这里没有自己的国际机场，而是就近使用法国的尼斯蔚蓝海岸机场，连总长不到2000米的铁路，也是并入法国铁路网，统一由法国国营铁路公司运营管理。在摩纳哥与法国的双边条约里，法国承诺保护摩纳哥的独立以及领土和主权的完整，而法语则是这里唯一的官方语言。
　　丹麦的首都哥本哈根，于2008年被《Monocle》杂志评选为“最宜居的城市”，在西欧地区获选“设置企业总部的理想城市”第三名，仅次于巴黎和伦敦，可见其受欢迎程度。除此之外，哥本哈根还因为2009年召开的哥本哈根世界气候大会而频频出现于世界各国重量级媒体的头条位置。哥本哈根世界气候大会的全称是“《联合国气候变化框架公约》第15次缔约方会议暨《京都议定书》第5次缔约方会议”，会议召开时，这里聚集的国家元首之多实属罕见。这次会议是在关于温室气体排放的约束文件《京都议定书》第一期承诺即将到期、全球再无其他共同文件约束温室气体排放的情况下召开，因而被称为“拯救人类的最后一次机会”。
　　瑞典的首都斯德哥尔摩，因分布在14座岛屿和1个半岛上，有“北方威尼斯”之称。这里有着明快的夏天和宁静的夜晚，看着如今富裕平和的斯德哥尔摩人，你决然想象不到这个城市曾经有多么暴戾乖张。是的，斯德哥尔摩是个典型的“浪子回头”的城市。一个世纪以前，这里还是一贫如洗，人们依靠烈酒来忘记现实生活的艰难处境，然后借着酒劲呕吐、痛哭、找看不顺眼的人干上一架，等宿醉后醒来，生活还要继续。斯德哥尔摩人曾经对于烈酒的热情，绝不亚于德国人对于啤酒的热情。之后，瑞典很快发展成全世界最富裕的国家之一，政府在推行“从摇篮到坟墓”的福利政策的同时，还颁布了限酒令。如今，斯德哥尔摩人不再需要用烈酒浇胸中块垒，他们渐渐变得温和驯顺，即使喝酒，也只是浅尝辄止。除此之外，斯德哥尔摩这个名字为我们所熟悉，还有赖于“斯德哥尔摩综合征”。1973年8月，斯德哥尔摩发生了一起抢劫事件，警方与劫持人质的匪方在长达6天的对峙后，居然发现人质在感情上倾向于劫匪，并想方设法保护劫匪。后来，这种发生在人质身上、对劫持者产生心理依赖的情况，被称为“斯德哥尔摩综合征”。
　　希腊的首都雅典，得名于智慧女神雅典娜，这里是哲学的发源地、西方文明的摇篮以及民主的滥觞。“希腊三贤”里的苏格拉底出生于此，他的学生柏拉图在这里创办了柏拉图学院，柏拉图的学生亚里士多德则在学院生活的20年里，留下了许多不朽的哲学著作。除此之外，这里还是奥运会的起源地，1896年，第一届夏季奥运会即是在这里举办。
　　



　　5.为什么欧洲大多是发达国家？
　　不管是单纯以人均国内生产总值（GDP）的高低进行衡量，还是以人民生活水平、政治民主化程度等综合水平来衡量，欧洲无疑都是世界各大洲中走在最前列的。
　　的确，欧洲聚集了除美国、日本以外世界上大多数的发达国家，如英国、法国、德国、意大利等，使其当之无愧成为了世界上最发达的大洲。
　　这一切绝对不是偶然。
　　三面环海使得大部分欧洲人自古就有开放的海洋性格：不安于现状、不循规蹈矩、勇于冒险，同时还富有侵略性。他们绝不安于在阿尔卑斯山麓世代做伐木工人，或祖祖辈辈在农场里靠养牛挤奶打发一生；他们更愿意探索海洋之外的世界里无限的可能性，也更愿意投身于历史的宏大叙事中，如欧洲文学作品中那些喋喋不休的长篇大论者一样，通过改变别人的命运来改变自己的命运。
　　于是，就有了航海大发现以及接下来的疯狂殖民史。郑和也曾率领庞大船队下西洋，只是郑和的船队是载着天朝的物产出发，换回封建统治者“天朝上国”迷梦的延续，而这个梦也终因国家财力不支而作罢；而欧洲的舰队是空手而出，所载回的却是沉甸甸的真金白银。所以，这场殖民史得以持续好几个世纪。欧洲靠着这些“凭空”多出来的财富，完成了早期的资本积累。
　　于是，有了“文艺复兴”“启蒙运动”“宗教改革”等思想解放运动。彼时，中国仍然处在高度的封建中央集权统治之下，美洲原住民的蒙昧与野性才刚刚开始开化，而欧洲人原本被牢牢钳制的思想早已得到了大大的解放。这些思想解放运动，成为欧洲社会朝向文明发展的重要推动力。
　　于是，便有了工业革命。前两次工业革命率先发生在欧洲，使得劳动生产率取得了飞跃性的提高，资产阶级的经济实力迅速壮大的同时，也率先在欧洲取得政权；欧洲从此摆脱了封建统治的束缚，大踏步地向资本主义社会迈进。
　　总之，是深埋在欧洲人骨子里的不安分，带来了欧洲一系列无论是政治、经济还是思想层面的变革性发展，它们相互促进，相互影响，最终使得欧洲成为现在的欧洲。
　　



　　6.欧洲拥有哪些世界之“最”？
　　地势最低的大洲：欧洲的平均海拔只有340米，是世界上地势最低的一洲。与之相对，世界上平均海拔最高的大洲是南极洲，达到2000多米。
　　面积最大的国家：俄罗斯的面积为17075400平方千米，是世界上面积最大的国家，几乎相当于国土面积居于世界第二、第三位的加拿大和中国国土面积的总和。
　　面积最小的国家：梵蒂冈，面积为0.44平方千米，仅相当于北京故宫面积的3/5。
　　流经国家最多的河流：多瑙河。一直以来，关于多瑙河到底流经几个国家，有不同的说法。初中地理教科书上说是9个国家，即发源于德国，自西向东流经奥地利、斯洛伐克、匈牙利、克罗地亚、塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚，在乌克兰注入黑海。但另有一说，称多瑙河流经10个国家，还包括了摩尔多瓦。原来，摩尔多瓦、罗马尼亚和乌克兰3个国家的交界处在多瑙河上，也就是说，摩尔多瓦有极小一部分领土是在多瑙河上。2007年，摩尔多瓦在其国土南部的多瑙河上建立了第一个出海港口：朱朱列什蒂。这个沿多瑙河经黑海、地中海，最终通向大西洋的港口，不仅标志着摩尔多瓦从此结束了没有出海口的历史，更证明了多瑙河在事实上是流经摩尔多瓦的。因此，正确的说法应该是：多瑙河发源于德国，自西向东流经奥地利、斯洛伐克、匈牙利、克罗地亚、塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚、摩尔多瓦，在乌克兰注入黑海，共流经10个国家。
　　最长的内流河：伏尔加河是俄罗斯的母亲河，也是俄罗斯历史的发源地，全程3610千米，是世界上最长的内流河。
　　最浅的海：亚速海。亚速海是位于俄罗斯和乌克兰之间的公海，平均深度只有8米，最深处不过14米，是世界上最浅的海。亚速海盛产沙丁鱼和鳀鱼。
　　盐分最低的海：波罗的海。与其他海域相比，波罗的海较为“年轻”。冰河时代，这里是被冰层覆盖的淡水汪洋，冰川北退后才成为波罗的海。波罗的海是名副其实的“窄口瓶”，与外海的通道既窄且浅，外海海水不易进入与其进行充分的对流；再加上处于高纬蒸发缓慢，西风带带来大量降水，250多条大大小小的淡水河注入，使得波罗的海的含盐度低于1%，而全世界海水的平均盐度高达3.5%。
　　喷发次数最多的活火山：位于意大利的埃特纳火山是世界上喷发次数最多的活火山。埃特纳火山在希腊语中的意思是“我燃烧了”，这个名字的释义跟其频繁的活动和喷发的状况倒是十分相衬。从有文献记载以来，这座火山已经喷发了500多次，甚至在1950—1951年之间，连续喷射长达372天。而今，这座火山每次喷发，都会吸引大量的游客前往观看。
　　最大的海迹湖：里海。所谓海迹湖，是指原本属于海洋的一部分，因泥沙淤积而与海分离成为内陆湖泊。1.1万年前，里海与黑海“分家”，断了与海洋的联系，正式成为内陆湖泊。不过虽然如此，但里海仍然保留着纯正的“海洋血统”：水是咸水，湖泊生态也与海洋相似。里海的面积将近40万平方千米，是世界上最大的海迹湖。
　　最深的湖：俄罗斯贝加尔湖，最深处达1580米。在我们的理解中，所谓“明眸”，即清澈的眼波，流转顾盼中让人心神不定。俄罗斯也拥有这样一只“明眸”，它就是贝加尔湖。贝加尔湖是世界上最深、淡水容量最大的湖，被誉为“西伯利亚的明眸”。贝加尔湖有一个至今未解的谜，就是它原本是淡水湖，且与外海没有水路连通，里面却生活着大量的地地道道的海洋生物，如海螺、海豹等。
　　人口密度最高的国家：摩纳哥是世界上面积第二小的国家。这里没有人口控制政策，因而本地人口的出生率较高；除此之外，因为没有个人所得税而吸引了大量移民，人口问题一度十分突出。摩纳哥的人口密度高达1.5万/平方千米，是世界上人口密度最高的国家。
　　吞吐量最大的海港：荷兰的鹿特丹港。莱茵河与马斯河汇合后经鹿特丹港流入北海，同时，这里作为连接欧洲、美洲、非洲、澳洲与亚洲的重要港口，被称为“欧洲门户”。
　　最靠北的终年不冻港：俄罗斯的摩尔曼斯克。摩尔曼斯克处于北纬69度的巴伦支海克罗斯旮尔湾内，已经位于北极圈内部，冬季最冷时，其周边地区气温低可达-30℃～-40℃，可是，这个港口却终年不冻，原因是，冬季北大西洋暖流流经摩尔曼斯克，再加上克罗斯旮尔湾三面环山，有效地阻隔了冷空气的入侵。
　　出产石墨最多的国家：奥地利矿产资源丰富，镁、褐煤、铁、天然气和石油的储量丰富，尤以石墨为最。奥地利是世界上出产石墨最多的国家。
　　油橄榄种植面积最大、产量最高的国家：油橄榄是一种适宜于地中海气候的植物，因而盛产于地中海国家，如希腊、意大利、西班牙等国。西班牙是世界上油橄榄种植面积最大、产量最高的国家。
　　玫瑰油产量最多的国家：保加利亚被称为“玫瑰之国”。这里的玫瑰因花开量大、香味独特可人、出油率高而成为制作精油的绝佳品种。保加利亚是世界上玫瑰油产量最多的国家。
　　世界上最大的冰建筑物：瑞典冰旅馆。在瑞典尤卡斯耶尔维有一家完全以冰为建筑材料的旅馆，室内总面积5000多平方米，且在逐年扩大；每年12月修缮一次。这个冰建筑集冰雕、冰吧、祈祷室、电影院和桑拿浴室于一体，带给旅客绝佳的冰雪世界体验。
　　世界上最长的村名：位于英国威尔士安格尔西岛的一个村子，全名是“Llanfairpwllgwyngyllgogerychwyrndrobwllllantysiliogogogoch”，中文意思是“位于急流附近白榛树山谷中的圣玛丽亚教堂和红山洞附近的圣泰西里奥教堂”。
　　世界上最短的地名：世界上最短的地名只有一个字母：，看起来像大写字母A上面顶着一个句号，该词在斯堪的纳维亚语中代表“河流”。这个地方位于瑞典和挪威之间。
　　世界上最长的山：大西洋中脊全长40000千米，是世界上最长的山。冰岛是大西洋中脊唯一露出水面的部分。
　　最深的“井”：有史以来，人类挖掘得最深的井，是俄罗斯出于科研目的而挖的科拉钻井，深达12261米。
　　



　　7.欧洲有哪些有趣的地理现象？
　　国中国：所谓“国中国”，是指一个国家完全被另一个国家包围。在欧洲，世界上最小的国家梵蒂冈在意大利境内；欧洲最古老的共和国圣马力诺也在意大利境内；摩纳哥除一面临海而外，其他三面均在法国领土的环绕下。
　　城中城：英国首都伦敦是国际性大都市之一，占地1600多平方千米。而在这座首都的中心地带，有一个面积约1.6平方千米的“伦敦城”；这里拥有4000多人口，是英国的金融和商业中心，也是世界最大的金融和贸易中心。伦敦城拥有自己的行政机构，是名副其实的“城中城”。
　　冰岛不冰：北欧的冰岛处于高纬度，按理说应该像西伯利亚一般，一年大部分时间里被冰雪覆盖，极其寒冷。可事实上，在北大西洋暖流的影响下，冰岛冬季暖和，夏季凉爽；除此之外，冰岛地热资源丰富，拥有大量的温泉。当地居民不仅能用地热取暖，还能用温泉热水发展温室农业。因而，冰岛是处于寒冷地带的一块“热洲”。
　　濒临海洋的荒漠景观：原本，在我们的想象中，一个地方倘若临海，那么，便一定拥有湿润怡人的气候，可在欧洲，有一个三面临海的国家，却有大部分的地区都属于干旱气候。这个国家就是西班牙。西班牙地处伊比利亚半岛，有3种气候类型：西北部的温带海洋性气候、西南部和东南部沿海地区的地中海气候、内陆的干旱性气候。地中海气候控制下的地区夏季炎热干燥，冬季温和多雨，再加上内陆主导的干旱性气候，使得西班牙全年平均降水量较少。尤其是夏季，西班牙大部分地区光照强烈、蒸发量大、植物枯萎，基本上处于半荒漠状态。
　　水流异常：一般情况下，小到一条溪、一眼泉、一口井，大到一条江、一片海，其水流运动都是有规律可循的，但是，在希腊卡尔基斯市附近的埃夫里波斯海峡上的水流，却完全不受地心引力或重力的影响，甚是奇妙。有时候，这里的水面平静得如一面镜子，可突然之间，不见起风，又没有大船经过，好端端地就卷起大浪，如万马奔腾气势惊人；而且水的流向也忽南忽北地变化，一夜之间，从南流掉头向北流，又从北流掉头向南流，流向来来回回改变可多达十几次；海水的流速也十分惊人，最快可达8.5海里/秒。船只在这里基本很难平稳驶出。
　　死谷：在俄罗斯堪察加半岛有一个号称“动物墓地”的山谷，这座山谷长约2000米，其下横尸遍野，白骨累累。人畜误入其中，无一能够幸免于难。难不成这是一个受了诅咒的地方？其实不然。事实上，这个死谷处于火山地带，地层中含有大量的硫元素，随着火山的喷发而变成硫化氢释放；这是一种含有剧毒的气体，高浓度的硫化氢可使生物体瞬间毙命。加之峭壁环抱，硫化氢聚集在谷地里挥散不去，以致浓度越来越高。因而，这里成为误入其中的人畜挥散不去的噩梦。
　　火岛：在芬兰附近的海面有一个小岛，名叫亚朗格尼。这座岛的岩石空隙间，常常喷出熊熊的火焰，因而被称作“火岛”。原来，这个小岛周围的海水中有茂盛的海草，这些海草经常被海浪抛上岛来；海草经过长年累月的腐化，产生了大量的甲烷气体。由于这种气体的燃点很低，所以很容易便能燃烧起来。故而，这座岛上经常燃着熊熊大火。
　　肥皂岛：爱琴海上有一个岛，名叫阿斯要塔利达。这座岛上的泥土中含有大量和肥皂相同的成分，一遇到下雨，整个岛屿便淹没在一片肥皂泡沫里。据说，岛上的居民无论是衣服脏了还是手脏了，只消抓起一把泥土在污处蹭一蹭，再冲一冲，污渍便消失无踪。
　　美容岛：意大利南部有个名为巴尔卡洛的岛屿，是爱美人士最向往的地方，为什么呢？因为据说这座岛上早期火山爆发沉积下来的泥浆能够美容养颜。
　　石头也能吃：意大利维苏威火山附近那不勒斯地区有一种泥灰岩可以食用，当地人经常将它掺到小麦粉里做成饼，口感十分不错。
　　



　　8.欧洲的地形有什么特点？
　　在地图上俯瞰亚欧大陆，便会发现造物者的“不公平”：仿佛处在西边的欧洲就是用东边的亚洲大陆用剩下的边角料随意一丢，便丢出了这样一块支离破碎的土地。的确，欧洲的海岸线十分破碎，在大陆西侧的大西洋和南部的地中海上，散落着数不清的小岛。这样的地形结构也给欧洲带来了不少好处，欧洲北部、西部与南部，凡是濒临海洋的地方，随处都是优良的港湾。这为欧洲带来了发达的海上航运及由此而生的海上对外贸易；而那些散落在海洋之中的小岛，大都风景优美，成为欧洲旅游业发展不可或缺的部分。
　　欧洲的地形从整体上来看，像一个呈东西向放置的南北卷边的凹槽，北部是绵延的斯堪的纳维亚山脉，南部是高耸的阿尔卑斯山脉，广大的中间部分则基本全是平原——东欧平原、中欧平原（即波德平原）、西欧平原均分布在这里，占了欧洲总面积的2/3。也正因如此，欧洲的地势起伏不大，平均海拔仅有340米，是世界上平均海拔最低的大洲。
　　欧洲这块土地与冰川有着不解的渊源，现有的地形基本就是在第四纪冰川的作用下形成的，如北欧地区广布的湖泊和峡湾海岸、东欧平原和中欧平原如波浪般的轻微起伏，以及南部阿尔卑斯山区的山峰和谷地。而这些冰川作用下的山峰和湖泊，成为欧洲密布的内陆河的发源地，灌溉了这片古老的土地，同时，为这里生活的人们提供了便利的内陆交通。
　　



　　9.欧洲航海大发现对世界的贡献是什么？
　　西方史学界将15—17世纪欧洲航海家开辟海上新航路和“发现”新大陆统称为“地理大发现”。这个时期，在欧洲王室的资助下（主要是西班牙和葡萄牙王室），一些具有强烈冒险精神的航海家，如达伽马、哥伦布、麦哲伦等，先后率领船队，寻找欧洲以外的世界。可以说，这一系列的海上探险及其最终带来的大发现，成了欧洲乃至世界历史上里程碑式的事件。
　　具体来说，航海大发现给欧洲带来了巨大的经济发展契机。一方面，西班牙和葡萄牙从此开始了对美洲的疯狂掠夺，使得大量财富涌入欧洲，传统的封建贵族在这个过程中慢慢没落，新兴的商业资产阶级的实力则获得了空前增长；另一方面，航海大发现唤醒了大西洋的水上交通，地中海失去了原本的交通要塞地位，英、法、荷等大西洋畔的港口国迅速发展，为它们在日后的崛起打下了坚定的基础。
　　同时，欧洲知识分子的眼界大大开阔了。对于世界的全新认知，对于来自新世界的奇闻轶事的捕捉，激发了他们思想的火花。而在这之前，欧洲一直笼罩在教廷的权威之下，他们的思想被牢牢攥在教皇的手心，不能也不敢有丝毫的质疑精神。
　　最重要的一点是，近代世界全球化的进程也由此开始。欧洲人开始了对新大陆的疯狂殖民活动，对于被殖民者的血腥掠夺成为欧洲资本主义发展的起点。但也正是这些活动，构建了世界全球化的基础。
　　



　　10.欧洲的气候特征是什么？
　　欧洲的气候可以用一个词来形容：复杂。
　　欧洲地跨寒、温、热三带，同时西临大西洋、背靠亚洲内陆，海陆交相作用，气候复杂多样，包括地中海气候、温带海洋性气候、温带大陆性气候、高山气候、温带草原气候、亚寒带针叶林气候、寒带苔原气候以及冰原气候等。同时，欧洲三面环海，一面紧邻亚洲内陆，气候有着较显著的海洋性特征。
　　具体来说，欧洲大部分地区属于温带海洋性气候。这主要是因为，欧洲大部分地区处于北纬35°～60°之间，属于温带；另外，欧洲西临大西洋，常年盛行西风，再加上大陆轮廓支离破碎，中部为平原而南北部多东西向山脉的地形，更利于暖湿气流长驱直入。因而，欧洲西部地区的气候，带着明显的温带海洋性气候特征：终年温和多雨，降水量丰沛而均匀，气温年差小。
　　南欧地区主要以地中海气候为主。处于地中海气候控制下的地区，夏季炎热干燥，冬季温和多雨，基本上，雨季是与作物的生长季完全反着来的。因而，这里的人们在种植耐旱作物的同时，还建造了发达的灌溉系统。
　　东欧、中欧深处亚欧大陆腹地及其他大部分地区，都是温带大陆性气候，处于这一气候下的欧洲地区四季分明、冬冷夏热，年温差较大，降水集中，年度降水量较小。
　　



　　11.欧洲著名的河流有哪些？
　　欧洲著名的河流有：俄罗斯的伏尔加河、欧洲第二大河多瑙河、沿岸风景如画的莱茵河、泰晤士河、塞纳河、乌拉尔河、顿河、易北河等。
　　伏尔加河，又名窝瓦河，是欧洲第一长河，也是俄罗斯人的“母亲河”。伏尔加河位于俄罗斯西南部，全长3690千米。它既滋养了俄罗斯近一半的人口，同时也是俄罗斯的内河航运干道。伏尔加河发源自东欧平原西部的瓦尔代丘陵中的湖沼，通过北德维纳河连接白海，通过伏尔加河-波罗的海运河连接波罗的海，通过伏尔加河-顿河运河连接亚速海与黑海，最后注入里海，所以，又有“五海通航”之称。
　　多瑙河，欧洲第二长河，全长2850千米。它发源于德国西南部的黑林山东坡，自西向东流经奥地利、斯洛伐克、匈牙利、克罗地亚、塞尔维亚、保加利亚、罗马尼亚、摩尔多瓦、乌克兰等，最后注入黑海。多瑙河在黑海入海口处形成了一个巨大的三角洲，人称“多瑙河三角洲”。在这里，来自欧、亚、非三大洲的候鸟悉数在此聚会。
　　莱茵河，西欧第一大河，全长1232千米。莱茵河发源于瑞士境内的阿尔卑斯山麓，向西北流经列支敦士登、奥地利、法国、德国，最后在荷兰的鹿特丹附近注入北海。莱茵河沿岸风景如画，据说，其最美的一段是位于德国的美因兹到科伦茨之间的部分。
　　泰晤士河，英国的“母亲河”，发源于英格兰西南部的科茨沃尔德希尔斯，横贯英国首都伦敦以及其他10个城市，最终注入北海。在伦敦上游，泰晤士河沿岸有许多名胜之地，如伊顿、牛津、亨利和温莎等。值得一提的是，泰晤士河上各具特色的大桥，或有悠久历史，或有美丽的传说，或复古，或现代，是游人最向往的一景。如有“伦敦正门”之称的伦敦塔桥；电影《魂断蓝桥》里的滑铁卢桥；为迎接千禧年而建的千禧桥；此外，还有壮观的威斯敏斯特桥，以及频频有人在上面自杀的波利菲尔大桥……
　　塞纳河，发源于朗格勒高原塔塞洛山，全长780千米；跟泰晤士河一样，塞纳河上也是名桥荟萃，如玛力桥、王桥、新桥以及塞纳河艺术桥。而为巴黎蒙上一层小资与浪漫色彩的“左岸”，便是指塞纳河的左岸。
　　乌拉尔河，发源于乌拉尔山脉南部，流经俄罗斯、哈萨克斯坦，最终在阿特劳注入里海，是世界第四大内流河。这条河传统上被认为是亚欧两洲的界河。
　　顿河，发源于中俄罗斯丘陵东麓，注入亚速海的塔甘罗格湾，是俄罗斯境内十分有名的河流。苏联作家肖洛夫写过一部举世闻名的小说叫《静静的顿河》，指的便是这条河流。
　　易北河，发源于捷克、波兰两国边境附近的克尔科诺谢山南麓，在德国下萨克森州库克斯港注入北海。“二战”时期，著名的易北河会师便发生在这里：那是1945年4月25日，美第一集团军第六十九师一部在柏林南部120千米处的易北河畔的托尔高地区，与苏军会师。易北河会师标志着反法西斯德国的东、西两条战线从此连接，它也因此而被载入史册。
　　



　　12.欧洲的“半岛”有哪些？
　　欧洲本身就是亚欧大陆伸进大西洋的一个巨大的半岛，在这个大半岛上，又有着许多小半岛，如斯堪的纳维亚半岛、伊比利亚半岛、巴尔干半岛、亚平宁半岛以及日德兰半岛等。其中，巴尔干半岛、伊比利亚半岛和亚平宁半岛，并称为“南欧三大半岛”。
　　斯堪的纳维亚半岛，欧洲第一大半岛，位于欧洲西北部，濒临波罗的海、挪威海及巴伦支海，与俄罗斯和芬兰北部接壤。斯堪的纳维亚半岛上包括挪威、瑞典两个国家，其名称“斯堪的纳维亚”一词源自条顿语“skadino”，意为“黑暗”，全名的意思是“黑暗的地方”，因为半岛地处高纬，冬季的黑夜十分漫长。
　　伊比利亚半岛，又叫比利牛斯半岛，是欧洲第二大半岛。位于欧洲西南部，西濒大西洋、北临比斯开湾、东部为地中海，东北部以比利牛斯山与欧洲大陆连接，南部隔直布罗陀海峡与非洲对望。伊比利亚半岛上的国家和地区有西班牙、葡萄牙、安道尔和英属直布罗陀。
　　巴尔干半岛，位于欧洲东南角的亚得里亚海和里海之间，包括阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那、保加利亚、希腊、马其顿等国家的全部领土，以及塞尔维亚、黑山、克罗地亚、斯洛文尼亚、罗马尼亚、摩尔多瓦、乌克兰与土耳其的部分土地。巴尔干半岛历史悠久，其南部便是古希腊文明的发祥地，曾先后被罗马、拜占庭、阿瓦尔、奥斯曼土耳其等帝国统治。巴尔干半岛地处亚、非、欧三大陆之间，地理位置极其重要，历来是兵家必争之地。
　　亚平宁半岛，位于地中海中部，是意大利国土的主要组成部分，因而也被称为“意大利半岛”。亚平宁半岛上的地形以山地、丘陵为主；海岸线十分曲折，造就了许多优良港湾；意大利的大理石极负盛名。
　　日德兰半岛，古称西姆布里卡半岛，位于欧洲北部的北海和波罗的海之间，是丹麦国土的主要组成部分。日德兰半岛的西部和北部为北海和斯卡格拉克海峡，东部是卡特加特海峡和小贝尔特海峡。
　　



　　13.那些年，欧洲人互取的外号
　　欧洲人十分热衷于互取绰号。有兴趣研究这些绰号的朋友会发现，英国人的思维特别活跃，最喜欢给人家取外号；而不管愿不愿意，德国总是那个“被取绰号”的国家。
　　我们先来看英国人都取了哪些绰号。英国人先是称荷兰人为Frog（青蛙佬），因为荷兰地势低、多水，荷兰人生活在其中，颇有点像青蛙生活在沼泽里。说实话，这是个不怎么雅的绰号，但也不能说英国人这个绰号取得没有道理；后来，英国人又改将这个绰号强加到法国人身上，因为法国人酷爱吃青蛙腿。除了Frog而外，英国人给法国人取的另外一个绰号是Cheese-eating surrender monkey，直译过来是“吃奶酪的投降猴子”，现在意指“法国佬”。该词汇最先出现于动画片《辛普森一家》中，之后渐渐流行起来。这个绰号结合了两个语境：一个是1940年法国败给德国，一个是法国人十分喜欢吃奶酪。
　　除此之外，英国人还送了意大利一个冒犯性的称呼：Eyetie（关于此词的来源，很有可能是意大利人Italian英文发音的转讹，由于本身是个错误，再加上该词多用于俚语，因而略带冒犯之意）；送给爱尔兰人或爱尔兰后裔的冒犯性称呼是Mack、Mick、Mickey、Mickey Finn（这一系列词之所以具有冒犯性，是因为爱尔兰通常以在姓氏前面加“Mc/Mac”的前缀表示“……之子”）；称苏格兰人为Jock、Jocky或Jackie（意指“苏格兰佬”）。
　　英国人不仅给外人取绰号，也给自己取。比如，英格兰南方人便称北方人为Northern Monkey（北方的猴子），因为南方人认为北方人不够精明。
　　接下来，我们再来看总是被揶揄的德国人有哪些绰号。
　　法国人称德国人为Boche，源自法语caboche dure，意思是“方脑袋”。乍一听这个绰号不太好理解。事实上，因为德国人一向以严谨著称，但是有时候严谨过度，简直就是“轴”了。大概是法国人在与德国人打交道时，深深领教了德国人的死板与不知变通，因而，“方脑袋”这个贴切的叫法，也就流传开了。
　　德国人还有一个绰号叫Kraut，源自德语Sauerkraut（酸菜）。“酸菜”这个绰号是英国人起的，原因是德国人特别喜欢吃泡菜。正如中国人一听到泡菜便想到韩国人一样，不吃泡菜的英国人一见到泡菜，想到的自然是他们爱吃泡菜的“邻居”德国人。
　　英国人给德国人取的绰号，绝不仅仅是“酸菜”这一个，还有一个是“Hum”（匈奴人）。这个绰号里包含着蔑视的成分，盛行于第一次世界大战期间，一般的称呼对象是德国军人。起因是20世纪初中国爆发义和团运动，1900年德皇威廉二世派远征军赴中国镇压义和团运动；军队出发前，威廉二世发表了一番演讲，他告诉他的军队，要“像1000年前的匈奴一样”对待中国人。彼时，匈奴人的名声特别差，他们野蛮无情而又富于侵略性，他们的铁骑所到之处，往往生灵涂炭。后来，英国也将这个绰号用于北爱尔兰的新教徒或者驻爱尔兰的英国军人。
　　欧洲其他国家在给德国取绰号的时候，相对没有英国人那么“毒舌”。比如，意大利人称德国人为Crucco（面包），单纯是因为德国人喜欢吃面包，甚至奉面包为国粹；丹麦人则称德国人为Sakse（撒克逊人），因为构成德国的主体民族便是撒克逊人。
　　



　　14.欧洲各国国旗的含义是什么？
　　仔细观察过欧洲各国国旗的朋友不难发现，欧洲的国旗要么是三色旗，要么是十字旗，且跟地域分布也有关系：北欧国家的国旗多为十字旗，而其他国家多为三色旗。这是为什么呢？
　　先来看北欧。北欧的挪威、瑞典、芬兰、冰岛等各个国家的国旗主体图案都是一个偏置的大十字。这个十字叫作“北欧十字”，也叫作“斯堪的纳维亚十字”，图案中的十字是“基督”的象征。
　　众所周知，丹麦国旗是世界上第一面国旗。据说，1219年，在丹麦与爱沙尼亚的战争中，丹麦明显处于不利地位。这时，突然一面旗帜从天而降，一个丹麦士兵高举这面大旗，丹麦军士气大增，一举击败爱沙尼亚，反败为胜。从此，这面旗帜就成为丹麦民族的象征。而这个大十字也因此成为神授予丹麦的标志。
　　丹麦曾统一过北欧，并建立了卡尔马联盟，再加上北欧君主国的皇族大多是古代丹麦王国的后裔或远亲，另外，北欧属于同一语系，所以，这个十字也成为北欧诸国最经典的共同象征。所以，瑞典、挪威、芬兰、冰岛等国也以这个大十字为主体图案，设计了自己的国旗。
　　再来看其他国家的三色旗。欧洲的三色旗分为横条和竖条两种。竖条三色旗最早见于法国的国旗，蓝、白、红三色分别象征自由、平等、博爱。法国的资产阶级最早便是举着三色旗发动了法国大革命。横条三色旗最先出现在荷兰的大航海时代。影响所至，欧洲除了那些使用北欧十字作为国旗的国家外，其余国家大都使用了三色旗，当然，各国的三色旗在颜色的选取上会有不同。有些三色旗的颜色选的是本民族传统中喜欢的颜色，比如德国的黑、红、黄，俄罗斯的白、蓝、红，斯洛伐克的白、蓝、红；另外有一些国家的三色有着自己特殊的含义，如爱尔兰的绿、白、蓝分别代表天主教徒、希望、新教徒，做这样的设计是为了希望两教教徒和平共处，团结友爱；匈牙利的红、白、绿分别象征力量、和平与希望；比利时的黑、黄、红三色，黑色用以悼念1830年独立战争中牺牲的英雄，黄色象征财富和丰收，红色象征爱国者的生命和热血；罗马尼亚的蓝、黄、红代表蓝天、自然资源、勇气和牺牲精神；保加利亚的白、绿、红分别代表和平和自由、农业和国家财富、勇气和鲜血；俄罗斯的国旗中，白色象征和平、纯洁、完美，蓝色象征信仰、忠诚、坚定，红色象征热情、力量和为祖国而流的鲜血。
　　



　　15.什么是“格林尼治时间”？
　　格林尼治时间也叫作“世界时”，是指格林尼治所在地的标准时间。这是一个基于地球自转的时间计量系统。
　　说格林尼治时间之前，有必要先了解一下“本初子午线”，也就是0度经线。这是一条人为划定的经线。经线不像纬线，纬线有其自然的起讫，根据太阳与地面的角度自然能够划分出赤道和南北回归线，而经线不同。科学家们于1884年，在华盛顿召开的国际经度学术会议上，正式确定了以通过英国伦敦格林尼治天文台的经线为全球的0度经线。同时，这次会议也确定了将世界分为24个时区，经度每相差15度，时间相差1小时。
　　也就是说，处于不同经度上的地区，便拥有了不同的地方时间。这样，对于国际上一些重大事件的记录，也会存在很多的不便。于是，天文学家就又提出一个解决办法：以格林尼治的地方时间为标准。对于国际上的大事件，统一以格林尼治时间为准记录，人们就很容易推算出该事件发生的地方时间。例如，北京处于东8区，比格林尼治时间早8个小时，所以，我们只要知道一件事情发生的格林尼治时间，那么在这个时间的基础上加上8，便知道它发生于北京时间的几点了。
　　



　　16.丹麦为何拥有发达的畜牧业？
　　丹麦畜牧业发达的原因，除了优越的自然条件之外，还与其能够认清自己的国情有关。
　　从自然条件方面看，丹麦地势低平，平均海拔30多米，地表覆盖的冰碛黄土十分肥沃。受西风和北大西洋暖流的影响，丹麦的气候为典型的温带海洋性气候，冬暖夏凉，降水丰沛均匀，年降水量为600～800毫米，适于大麦、小麦以及饲料的种植。
　　丹麦原本就是一个拥有悠久的农业发展历史的国家，农业也一度是其国民经济的支柱产业；作为欧洲主要的谷物出产和供应国，有过“欧洲粮仓”之称。但是，19世纪80年代以来，拥有更加先进的农业科技的美国、加拿大、阿根廷等国的小麦大量销往欧洲，丹麦瞬间失去了竞争力。而丹麦也正是从这场竞争中找到了新的发展契机：利用自己得天独厚的自然环境发展畜牧业，渐渐地成为欧洲一些国家乳、肉、蛋品的主要供应国家。
　　在由农业转型为畜牧业的过程中，丹麦政府不仅给予了方向上的引导，还从技术及资源上给予了大力支持。由国家出头，建立了完整的教育、科研、试验、咨询和推广服务体系，并十分重视将科研成果应用到实际的养殖或生产过程中。
　　在具体的农场养殖过程中，基本上形成了选育优良品种、科学饲养和农牧业兼营的体系，使得农牧业兼营，相互补充，相互促进。
　　所以，丹麦的畜牧业发达，绝对不是偶然的。
　　



　　17.比利时为什么被称为“欧洲的十字路口”？
　　比利时之所以被称为“欧洲的十字路口”，不仅与其优越的地理位置有关，还因为其在文化上巨大的包容性。
　　比利时地处西欧交通要冲，北连荷兰，西北与北海濒临，东接德国，东南与卢森堡比邻，南部和西部则紧靠法国，自古以来就是西欧交通和商品贸易的重要枢纽，同时，也是日耳曼和拉丁两大民族生息之地的交界处。
　　其次是对文化的包容。1世纪，被恺撒征服后便并入罗马行省，又于公元4世纪被法兰克人占领并入法兰克王国，1815年又被并入荷兰。因而，古代凯尔特人、罗马人、法兰克人、日耳曼人，都在这里留下了自己的足迹。比利时，这块占地面积仅3万多平方千米的小国，却以极大的包容心，接受了自己的历史，并在此基础上形成了自己多元的文化。
　　比利时对外来移民没有发达国家土著人的傲慢，因而成为理想的移民选择；比利时人尊重历史，尊重文学艺术，因而，这里诞生了一大批著名的科学家、艺术家及文学家；比利时同时设法语、荷兰语和德语为官方语言；甚至早在2001年便颁布法律承认同性婚姻的合法性，成为继荷兰之后第二个承认同性婚姻的国家。
　　比利时的首都布鲁塞尔是名副其实的“欧洲首都”：欧洲委员会和欧盟部长理事会设于此；欧洲议会设分处于此；北大西洋公约组织同样设在此地；200多个国际行政中心和超过1000个官方团体在此设有办事处，更有名目繁多的国际会议喜欢在此处召开。
　　总之，比利时无论是在文化意义上，还是在地理意义上，都是欧洲名副其实的“十字路口”。
　　



　　18.芬兰为什么被称作“湖国绿金”？
　　芬兰位于欧洲北部，北临挪威，西连瑞典、临近波罗的海，东接俄罗斯，南濒芬兰湾。芬兰常被称为“湖国绿金”，乍看上去，这个称呼似乎有点无厘头，其实，它是一个组合称呼，亦即“千湖之国”以及“绿色的金子”的合称。
　　芬兰之所以被称为“千湖之国”，是因为全国境内拥有大小湖泊6万多个，占芬兰面积的8%。我们知道，整个欧洲的地形受第四纪冰川的作用十分明显，而芬兰的地形同样摆脱不了冰川的作用，甚至可以说，这片土地上到处是冰川作用留下的痕迹，比如那星罗棋布的冰碛湖。这些湖泊不仅蕴藏着丰富的水力资源，同时也为芬兰人提供了丰富的水产资源，再加上与自然河和人工河连通，便形成了四通八达的内陆水运交通网。所以，芬兰不仅湖泊数量众多，而且这些湖泊拥有巨大的作用，被称为“千湖之国”就不足为奇了。
　　除了湖泊之外，芬兰还拥有一样极其重要的自然资源，那便是森林。芬兰的林地面积约占全国总面积的70%，也就是说，芬兰人均拥有林地达300多立方米；芬兰不仅林木多，而且树种优良，桦树、云杉和赤松是不可多得的优良品种。正是这些森林支撑了整个芬兰的传统工业部门，如造纸、木材加工；也是这些森林，使得芬兰成为世界上著名的木材、纸浆、纸张以及胶合板的生产国和出口国。几乎可以说，芬兰的经济发展和工业化进程，很大程度上依赖于他们对自己的森林资源的大规模采伐与应用。所以，将森林称为“绿色的金子”也十分恰当。
　　



　　19.荷兰为什么被称为“欧洲的后花园”？
　　荷兰之所以被称为欧洲的后花园，是因为这里的的确确是深受“花神”眷顾的地方——这里汇集了全球最美、最多的郁金香。每年四五月份，郁金香肆意开放，整个荷兰都笼罩在一片郁金香花海里：炽焰般鲜红的“斯巴达克”、黑夜一般神秘幽深的“午夜皇后”、通体紫罗兰色的“黑人皇后”、如少女皮肤般白里透红的“东方美人”……此外，还有一种花叫作“情人热吻”，它的花瓣与花瓣往往相向卷曲，仿若与人拥吻在一起。人们给不同颜色的郁金香冠以不同的象征意义：白色的代表纯洁，红色的代表爱和喜悦，粉色的代表热爱和幸福。法国著名作家大仲马甚至赞美荷兰的郁金香道：“艳丽得叫人睁不开眼睛，完美得让人透不过气来。”
　　在荷兰，每年郁金香盛放的季节都会举办各式各样的郁金香主题花展，而最著名的、也是全世界最大的郁金香主题公园——库肯霍夫为期8周的花展，更是吸引了来自世界各地的游人。
　　除郁金香之外，荷兰还有风信子、水仙、薰衣草等其他花。每年3月到9月，整个国度为一片万紫千红所覆盖，简直就是鲜花的海洋。真是无愧于“欧洲后花园”的美称。
　　



　　20.俄罗斯大部分领土处于亚洲，为何却被称为欧洲国家？
　　俄罗斯是欧洲大陆最北部的一个国家，地跨欧亚两大洲。俄罗斯的亚洲部分面积约占总面积的3/4，而欧洲部分仅占1/4，那为什么俄罗斯还是被称为欧洲国家呢？这里有着很深的地理、历史、民族及宗教的原因。
　　首先，莫斯科作为俄罗斯的首都，它既是俄罗斯最大的城市，也是俄罗斯的经济、文化、交通和金融中心，有着毋庸置疑的地位。而莫斯科，则位于俄罗斯欧洲部分的中心地带。
　　其次，俄罗斯的欧洲部分是全国人口最集中的地方。这里以全国1/4的土地，养活着全国3/4的人口，不管是工农业生产总值，还是能源消耗，都远远超过了其位于亚洲的部分。
　　再次，从历史上来看，从公元9世纪，俄罗斯这块土地上出现国家以来，其位于欧洲的部分便是俄罗斯经济兴起的核心，也是其对外扩张的大本营。
　　最后，即使在苏联时期，亚洲部分出现了能源基地、新工业区，但也从未撼动过欧洲部分经济和文化中心的地位。
　　综合以上原因，俄罗斯虽然大部分的领土处于亚洲，却被认为是名副其实的欧洲国家。
　　



　　慷慨的馈赠——风物篇
　　风俗与物产，是一块土地上最具代表意义的活化石，是当地文明与生活方式可传承的载体，是民族历史不容抹杀的意义所在。凭借它们，我们得以窥见当地的社会全貌。欧洲人，也以同样的虔诚与敬畏，珍藏着来自祖先和大自然的慷慨馈赠。
　　



　　1.欧洲的民族分布是怎样的？
　　欧洲是一个种族单一、民族复杂的地区。这里的居民，90%以上属于白种人，即欧罗巴人种。即使到了今天，世界各地的移民纷纷涌入，也没有改变欧洲种族的单一性。但与此同时，由于地理、历史、政治、经济、文化等各方面因素的影响，欧洲的民族成分十分复杂，直至目前，关于其究竟拥有多少个民族仍然没有定论。所以，本节摘要叙述欧洲主要的一些民族，如日耳曼人、吉卜赛人、希腊人等。
　　日耳曼人可谓是欧洲各主要民族的祖先。这支欧洲最古老的民族之一属于欧罗巴人种。公元5世纪时，以部落集团的形式分布于北海和波罗的海周边的北欧地区。日耳曼人登上欧洲历史舞台全赖于其中一支——条顿人对于罗马帝国的入侵，当然，条顿分支也因被罗马击溃而淡出历史舞台。公元4—6世纪，日耳曼人在民族大迁移时期分为南北两大支系，北支人在北欧附近活动，他们是现代瑞典人、挪威人和丹麦人的祖先；南支又分为东西两支，东支渐渐消融于地中海沿岸的其他民族之中，西支则有一部分成为现代荷兰人的祖先，一部分融合成为法兰西人，还有一部分最终成为巴伐利亚人的祖先。总之，日耳曼人在漫长的时间里向欧洲的各地渗透，再与当地的原住民结合，成为近代荷兰、挪威、瑞典、丹麦、德意志、奥地利、英吉利、卢森堡的祖先。
　　除日耳曼民族之外，希腊民族也是欧洲重要的民族构成之一。正是他们，创造了灿烂的古希腊文明。希腊人亦属于欧罗巴人种，他们使用的是印欧语系希腊语族里的希腊语，文字用的是古希腊文和新希腊文。
　　如果说希腊人因“定居”在爱琴海畔创造了绵延3000年的文明史，那么，对于吉卜赛人来说，流浪已经成为深入他们血液里的传统，无可改变。吉卜赛人使用吉卜赛语，属于印欧语系印度语族。他们自称为“罗姆”，一直被误认为是埃及人，事实上，吉卜赛人的发祥地在印度北部，很可能是遭到突厥人的入侵而迁出，其中一支经波斯、土耳其进入南欧，另一支经亚美尼亚、俄罗斯到达东欧。外来人的标签一度使得吉卜赛人的处境十分尴尬，甚至在第二次世界大战之中，1/10的吉卜赛人死于纳粹集中营。当然，现在他们的状况已经有了很大的改善。
　　意大利人是意大利国内的主要民族。意大利人属于欧罗巴人，使用意大利语，是印欧语系中的罗曼语族。大多数意大利人信仰天主教。意大利人十分喜欢和尊重艺术，也难怪文艺复兴最先发生在这里。作为世界文明古国，意大利创造出了独特的文化，这里也涌现出了一大批艺术家，如创作《神曲》的但丁、写作《十日谈》的薄伽丘、画就不朽名画《蒙娜丽莎》的达·芬奇等。
　　说完了“文艺范儿”的意大利人，接着来说矛盾的英格兰人。英格兰人是英国的主要构成民族，占全国总人口的80%左右，主要分布于英格兰、威尔士，在苏格兰和北爱尔兰还有一少部分。英格兰人属于欧罗巴人种，其成员主要信奉基督教（新教）和天主教。英格兰人重视发展工业，真正从事农业生产的人较少。英格兰人有点矛盾，一方面，他们做事严谨、循规蹈矩，甚至有时候有些保守，但若是在交际场合，他们绝对是凭着幽默与诙谐而让自己如鱼得水的。
　　接下来是法兰西人。法兰西人依然是欧罗巴人种。作为构成法国的主体民族，我们想要了解法兰西人，大体只需要了解法国的特质就行了。法国，浪漫与时尚的代表，法兰西人，自然也与浪漫和时尚脱离不了关系。
　　波兰人是勤劳朴素的，作为构成波兰的主体民族，他们亦属于欧罗巴人种。波兰人绝大多数信奉天主教，因而受教会的影响颇深。
　　德意志人是中欧的主要民族之一，也是构成德国的主体民族。德意志人是由撒克逊人、法兰克人、巴伐利亚人等日耳曼人融合而生的，并吸收了科尔特人、西斯拉夫人、普鲁士人等的成分及特点。德意志人除了大部分留在德国之外，还有大量的人生活在美国、加拿大和巴西等地。德意志人大多属于欧罗巴人种北欧类型，部分属于欧罗巴人种阿尔卑斯类型。使用德语，文字用拉丁字母拼写，书面语言以高地德语为标准。
　　俄罗斯人是构成俄罗斯的主要民族，且较为集中地居住在俄罗斯。属于欧罗巴人种东欧类型。俄罗斯人使用俄罗斯语。东正教对俄罗斯人的影响很大，同时，俄罗斯人还有精灵崇拜、祖先崇拜、巫术崇拜等情结。
　　芬兰人是北欧的民族之一，主要分布在芬兰，还有一部分分布在挪威、瑞典、俄罗斯、德国（还包括欧洲以外的国家，如美国和加拿大）。芬兰人属于乌拉尔人种，使用芬兰语。大多数人信奉基督教新路德宗，少数信奉东正教。
　　奥地利人是奥地利的主体民族，除了大部分居住在奥地利以外，还有一部分散居在意大利、瑞士、英国（以及美国），属于欧罗巴人种。他们使用德语作为官方语言。
　　匈牙利人是构成匈牙利的主体民族，属于欧罗巴人种阿尔卑斯类型。是加拿大的移民集团之一。匈牙利人的官方语言是匈牙利语，多信仰天主教，部分信仰基督教新教。
　　西班牙人是构成南欧西班牙的主体民族，多属于欧罗巴人种地中海类型。西班牙人的官方语言是西班牙语。西班牙人于16世纪时掀起了一股海外移民的高潮，成为拉丁美洲的族源之一。
　　葡萄牙人是构成葡萄牙的主体民族，属于欧罗巴人种地中海类型。官方语言是葡萄牙语，属于印欧语系罗曼语族。文字用拉丁字母拼写。葡萄牙人大多信奉天主教。除了居住在葡萄牙而外，他们还分布在法国（以及美国、巴西和加拿大等国）。
　　



　　2.欧洲有哪些语系？
　　作为资本主义的发源地，欧洲以高度的政治文明和经济发展速度位列其他大洲之先；同时，欧盟等区域性组织正在不遗余力地推进欧洲的一体化进程，欧洲各个国家与民族间的差异也在一点点地消弭。但是，由于在很长的一段时间内，欧洲有着非常复杂的民族结构，因而，欧洲的语言差别仍然十分显著。
　　目前来看，欧洲存在五大语系，包括印欧语系、乌拉尔语系、阿尔泰语系、闪含语系以及巴斯克语。其中，巴斯克语不是严格意义上的语系，只是一种语言，至今尚未有语言学家将巴斯克语归入任何一个欧洲语系。
　　印欧语系是欧洲占统治地位的语系，也就是说，欧洲的语言大部分属于这个语系之内。印欧语系下包含罗曼语族、日耳曼语族、斯拉夫语族、克尔特语族、波罗的海语族、希腊语族、阿尔巴尼亚语族及印度语族；乌拉尔语系包括芬兰语族和乌戈尔语族；阿尔泰语系下包含突厥语族和蒙古语族；闪含语系下只有马耳他语。
　　由于印欧语系、乌拉尔语系和阿尔泰语系下的每一个语族里面又包括了多种语言，所以，下面就将这三个语系的系谱分别陈列：
　　印欧语系
　　罗曼语族：包括意大利语、法语、西班牙语、葡萄牙语、罗马尼亚语、加泰隆语、加利西亚语、摩尔达维亚语、雷托罗曼语。
　　日耳曼语族：分为西日耳曼语支和北日耳曼语支。前者包括德语、荷兰语、佛拉芒语、英语；后者包括丹麦语、瑞典语、挪威语和冰岛语。此外，一部分犹太人讲的意第绪语也属于日耳曼语族。
　　斯拉夫语族：分为东斯拉夫语支、西斯拉夫语支和南斯拉夫语支。东斯拉夫语支由俄罗斯语、乌克兰语和白俄罗斯语组成，并在苏联各国通用；西斯拉夫语支包括波兰语、索布语、捷克语和斯洛伐克语；属于南斯拉夫语支的语言，有保加利亚语、塞尔维亚—克罗地亚语、马其顿语、斯洛文尼亚语。
　　斯拉夫语族是欧洲最大的语言集团，较之罗曼语族和日耳曼语族，各斯拉夫语言之间存在更多的共性，其原因主要是该语族发展缓慢，保存了较多的古斯拉夫语的特征。自公元10世纪以后，斯拉夫语族逐渐分为3个语支：东斯拉夫语支、西斯拉夫语支和南斯拉夫语支。
　　克尔特语族：包括爱尔兰语、苏格兰盖尔语、威尔士语和布列塔尼语。
　　波罗的海语族：由拉脱维亚语和立陶宛语组成，或称其为列托—立陶宛语族。
　　希腊语族：希腊语自成一体。
　　阿尔巴尼亚语族：目前仅存阿尔巴尼亚语。
　　印度语族：目前在欧洲主要指吉卜赛人的本族语言。
　　乌拉尔语系
　　芬兰语族：包括芬兰语、萨阿米语、爱沙尼亚语、卡累利阿语、莫尔多瓦语、马里语、乌德穆尔特语、科米语等。
　　乌戈尔语族：马扎尔语或称匈牙利语。
　　阿尔泰语系
　　突厥语族：包括土耳其语、楚瓦什语、鞑靼语、巴什基尔语、哈萨克语。
　　蒙古语族：为卡尔梅克语。
　　



　　3.欧洲有哪些特殊的社交风俗？
　　欧洲和美国的习俗有很多相近的地方，所以，一般情况下，人们谈风俗习惯时，多将欧美等国家合并在一起，讲西方国家的风俗。
　　但事实上，欧洲远较美国保守，所以，欧洲对于一些事情的底线更高，对一些涉及礼仪的举动要求更为严苛。比如，在美国，嚼口香糖、拍人家的后背、跟人谈话时将手插在口袋里略显失礼，在欧洲，便已经是极端的恶习了。
　　除此之外，欧洲还有哪些特殊的风俗呢？欧洲人称呼交谈的对象时，要尽量避免直呼其名，只有经过了长期的交往，双方已经十分熟稔的情况下，才可以直呼其名；而在称呼有学术建树的人时，最好能在前面冠以他们的头衔以示尊敬，如“Doctor”（博士）之类；与欧洲人约会必须准时；饭桌上抽烟是令人反感的举动；送礼的最佳选择是鲜花。
　　接下来，我们分别看看欧洲各国的社交风俗：
　　在英国，与人交往时的礼节受到极端的重视，且应当尽量做到情感含蓄。交谈时不要涉及宗教及君主；不能问别人“你是干什么的”。
　　法国人相对更保守，且拘泥于形式，有时候甚至可以说达到了苛刻的程度。在法国，赴约时一定要准时；法国人不兴上门做客，除非受到了主人十分盛情的邀请；上门做客时，最好带给女主人一些巧克力或花作为礼物以示谢意；在法国，平常的交流谈话中不要以政治、金钱或个人隐私为话题。
　　在意大利，若你在路上遇见相识的人，握手或简单打招呼即可；称呼大学毕业生要加他们的通用头衔；商业会晤一定要提前安排，但不一定要准时；意大利人热情好客，受到邀请而拒绝是不礼貌的；意大利人交谈的话题可以是足球、家庭及公司事务、当地新闻等，但最好不要涉及政治和美式足球。意大利人踢英式足球，讲求靠技术取胜，而美式足球崇尚力量与勇猛。因而，对于以“艺术之国”自居的意大利人来说，粗暴的美式足球不值一提。
　　德国人见面打招呼时一定要冠以对方的头衔，在不知晓对方头衔的情况下，不要直呼其名；接打电话时，一定要通报自己的姓；德国人非常看重约会的守时，因事耽搁或无法赴约时，一定要打电话告知对方；被德国人邀请做客是一件荣幸之至的事情，这说明你已被列入他们的贵客名单里，上门时同样不要忘记送束花给女主人（切记进门前去掉花束的包装，且花不能是红玫瑰，因为在德国，红玫瑰只能送给自己爱慕的人）；和德国人谈话，话题可以围绕德国的乡村风光，个人的爱好及体育运动，但千万不要谈论篮球、棒球及美式足球。
　　



　　4.欧洲各国有哪些禁忌？
　　每个国家每个民族都有自己特殊的禁忌，欧洲也不例外。欧洲历史悠久，民族众多，自然会有许多自己独特的禁忌。在具体介绍欧洲各个国家的禁忌之前，我们先来看看欧洲有哪些共同的禁忌：
　　正如中国对于“4”的忌讳，欧洲在数字方面也有自己的忌讳：他们普遍忌讳“13”和“星期五”，原因都是来自基督教的传说。在颜色方面，欧洲人把黑色视作葬礼的代表，因而，在其他场合对于黑色的使用一定要慎重。在交际场合，忌用菊花、杜鹃花、石竹花或其他一切黄色的花送给别人；另外，有些被我们中国人视为吉祥、长寿、喜庆的动物图案，在欧洲也在禁忌之列，如大象、孔雀和仙鹤。因为在英国，大象被视为蠢笨，孔雀在英法等国代表淫荡，而仙鹤在法国则是蠢汉的代称。
　　接下来，我们再分别看看，欧洲各个国家有哪些自己特殊的禁忌吧。
　　法国禁忌：忌在旅行中与女性抢道、在公共交通上与女士抢座、在路上与女士抢行；女士尽量避免穿牛仔裤等紧身包臀的裤子。
　　德国禁忌：用餐时忌用吃鱼的刀叉吃肉；同时饮用啤酒和葡萄酒的话，不宜先饮葡萄酒；吃自助时，忌在食盘中堆积过多食物；忌向朋友的妻子或普通的异性朋友送玫瑰，因为红玫瑰代表爱情；忌送郁金香，因为在德国人眼里，郁金香代表绝交；忌将手放在口袋里，因为这是一种无礼的表现。
　　瑞士禁忌：忌在用餐时用嘴吹过热、过烫的汤或菜肴；忌在吃食物、使用餐具时发出声音。
　　英国禁忌：忌谈论别人的私生活；在英国旅游时，忌当众打喷嚏和跷二郎腿；忌从梯子下面走过；忌在屋子里撑伞；忌在谈话中以皇室的家事作为笑料。
　　匈牙利禁忌：在匈牙利，无论是住店还是用餐，忌打破玻璃器皿，否则，将被视为交逆运的先兆从而不受欢迎；新年时，餐桌上忌摆放禽类制成的菜肴，否则，迷信的匈牙利人会认为好运会随禽类飞走。
　　俄罗斯禁忌：拜访女性时，送花忌双数。俄罗斯忌讳双数由来已久，因为在斯拉夫神话中，偶数是不吉利的。俄国著名作家帕斯捷尔纳克在他的名著《日瓦戈医生》中就曾写道：“你听见了吗？狗在叫，而且是两条。太糟糕了，这是多么不吉利的征兆啊！”连两条狗叫都是不吉之兆，可见他们对于双数的忌讳之深。虽然随着社会的发展，凡事都忌偶数的早已不再严苛，但送花送单数却一直没有改变。
　　挪威禁忌：忌不守时；谈话时忌距离过近；拜访或出席宴会，不宜空手，而要送花或糖果作为礼物给女主人；出外郊游时忌惊吓河乌，因为河乌是挪威的国鸟。
　　希腊禁忌：忌招手。因为像招手一类在我们的传统中表示友好的姿势，在希腊却意味着“下地狱”。希腊人一般将手背朝向对方表示告别。
　　奥地利禁忌：忌在新年时食用虾类。因为虾会倒行，象征不吉利。
　　爱尔兰禁忌：忌用红、白、蓝色组合，因为这个组合是英国国旗的色彩。
　　



　　5.欧洲都有哪些传统节日？
　　每个国家或民族都有自己的传统节日，这些节日或来源于神话传说，或来源于宗教信仰，或出于对某个人或某个事件的纪念。在欧洲这片历史悠久、国家众多的土地上，也有着许许多多的传统节日，诸如圣诞节、万圣节等。人们在庆祝这些传统节日的过程中，将属于自己的节日习俗传承了下来。
　　与中国将春节视为最重要的传统节日不同，在欧洲，所有的传统节日中，最重要的不是新年，而是圣诞节。圣诞节又称耶诞节，节期为每年的12月25日，相传这天是耶稣的诞辰。这一天的前夜，也就是平安夜12点，亦即25日凌晨举行子夜弥撒。圣诞节原本是一个宗教节日，但在19世纪时，圣诞卡的流行、圣诞老人的出现使得圣诞节渐渐流行起来。时至今日，圣诞节早已突破了欧洲，流行于美洲，并传播到了亚洲。平安夜时吃苹果、装饰圣诞树、戴圣诞帽、寄送圣诞贺卡、进行圣诞购物、举行圣诞派对，已成为一种“圣诞文化”而风靡全球。
　　万圣节即西洋鬼节，也是欧洲的传统节日之一，节期在每年的10月31日。提到万圣节，我们会想到面具和南瓜灯，总之，这个节日多多少少总是带着些神秘色彩。的确，万圣节源自古代凯尔特民族的新年，同时，此时也是祭祀亡灵的时候，既祈祷避免恶灵干扰，同时也祈求祖灵的保佑。这天晚上，小孩子们会穿上化装服，戴上面具，挨家挨户收集糖果，并且口中念念有词“trick or treat”，意思是说，“不给我糖的话，我就捣乱哦”。万圣节前夜流行一个游戏叫“咬苹果”，即让苹果漂浮在装满水的盆里，然后让孩子们在不用手的情况下用嘴去咬，最先咬到的人则是优胜者。
　　欧洲另外一个重要的传统节日是复活节。复活节是为了纪念耶稣基督被钉死在十字架之后3天复活的日子。跟其他节日的不同之处在于，复活节的日期不是固定的，而是每年春分月圆之后的第一个星期日，象征着重生和希望。因为与宗教的联系密切，因而，过去多数西方国家里的复活节都要举行盛大的宗教游行，且游行者都要打扮成基督教里的历史人物，手捧十字架，赤裸双足，唱着欢庆耶稣复活的赞歌。当然，现在，这个节日已经失去了原本浓厚的宗教色彩。在这一天，商店里处处可见漂亮的彩蛋出售；人们纷纷在教堂门前点燃圣烛，并由孩子们飞奔着将这些圣火送到各家，很多地方甚至还会有赛跑（如德国的巴伐利亚地区），与普通的赛跑不同的是，人们是举着火炬跑的。
　　愚人节是欧洲国家另一个重要的节日，节期是每年的4月1日。关于愚人节的起源，有说是来源于法国对于“纪年法”（即是否将新年的第一天由4月1日改变为1月1日）的意见不一，改革派在对守旧派的捉弄中发展而来；有说是诺亚在世界被洪水淹没很久之后的4月1日，从船上放出一只白鸽寻找陆地的消息，而这只白鸽飞走后便没有回来，意在提醒人们不要做徒劳无功的事情……总之，七八种不同的说法，有的来源于历史故事，有的来源于神话传说，有的来源于古老帝国尚存的残籍，还有的来源于百科全书的记载。总之，不管起因为何，人们在这一天，穷尽捉弄人之能事，也着实可以狂欢一把。
　　情人节，又叫圣瓦伦丁节或圣华伦泰节，即每年的2月14日。这是一个关于爱情的节日。作为西方的传统节日之一，情人节的来源也有多种说法，但最为普遍的说法是人们为了纪念罗马圣教徒瓦伦丁被处死而设。这个故事要上溯到公元3世纪，彼时，罗马帝国政治腐败、经济凋敝、社会动荡，处于水深火热之中的民众和基督教徒纷纷起来反抗，而统治阶级对他们进行了残暴的镇压。一位名叫瓦伦丁的教徒被捕入狱，却在狱中与典狱长的女儿坠入爱河。无奈，这位悲剧式英雄免不了被处死的结果，临刑前，他写了一封长信，向她述说自己的清白，以及对她深深的眷恋。公元270年2月14日，瓦伦丁被处死。基督教徒为了纪念这位为了正义和爱情而牺牲的英雄，将他被行刑的这一日定为“圣瓦伦丁节”，后发展成情人节。
　　



　　6.万圣节中的南瓜灯是怎么来的？
　　万圣节是西方国家的传统节日，更是孩子们期待的节日之一。每逢当日，孩子们都会穿上千奇百怪的服装，戴着各式各样的面具，提着一盏南瓜灯走街串巷，逢着大人便索要节日礼物。孩子们手里拎的这个南瓜灯，也叫“杰克灯”。
　　说起“杰克灯”的来历，还有一个十分有趣的故事呢。
　　话说，从前有一个叫杰克的酒鬼专爱搞恶作剧，一日，他把恶魔骗上了树，并在树桩上刻了十个字，并恐吓恶魔说，一旦他下来便会受到诅咒。
　　恶魔无奈，只好请求杰克放自己下来。杰克说：“放你下来可以，但是你要答应我一个条件。”恶魔问：“什么条件？”“只要你施法，让我永远都不会犯罪，我就放你下来。”恶魔只好照做。于是，这位杰克终其一生，果然没有犯过罪。
　　但这个醉鬼也因此为自己种下了恶果：死后既上不了天堂，又不能下地狱，他的亡灵只好靠一根蜡烛的指引流连在天地间。在古老的爱尔兰传说中，杰克的亡魂所秉的这根蜡烛，是镶在镂空的萝卜里，名为“杰克灯”；而在慢慢的演变过程中，许是人们发现南瓜无论从获取上还是雕刻上，都比萝卜容易得多，于是就用南瓜代替了萝卜，而南瓜灯也渐渐成为万圣节的“宠物”，流行了起来。
　　



　　7.欧洲有哪些新年习俗？
　　公历纪年法中，将1月1日定为新年的开始。虽然世界上大多数国家都采用公历纪年法，但怎样庆贺这个节日，不同的时期、不同的地区也会有所不同。
　　英国人的“除夕”（也是旧年最后一天），必须保证瓶中有酒，橱中有肉，只有这两样东西齐全了，来年才会富有；反之，来年便会遭遇贫穷。此外，英国还有一项传统新年习俗叫“打井水”，人们争先恐后地于新年这一天去打水，第一个打到水的人，意味着会得到幸福与吉祥。
　　法国人则以新年的天气判断新一年的光景，如果当天刮东风，则是水果的丰收年；如果刮西风，则意味着这一年的渔业和奶业会丰收；如果刮南风，则意味着这是风调雨顺的一年；倘若天公不作美刮了北风，则说明接下来的一年将是歉收年。除此之外，法国的乡村里，新年的早上，年轻的小伙子们会举行爬树比赛，获胜的人不仅会在来年一帆风顺，同时也会得到姑娘们的芳心。
　　西班牙人的新年前夜，便是当教堂12点的钟声敲响时，全家人开始争吃葡萄。每敲一下钟，必须吃下去一颗。伴随着12下钟声，连续吃12颗葡萄，表示来年一帆风顺；西班牙人还会在这一天在身上装一枚金币或铜币求吉祥；此外，新年这一天，也是西班牙孩子们最开心的一天，因为家长会无条件地满足孩子的一切要求。他们认为，孩子在这一天打架、骂人或是啼哭都是不祥之兆。
　　比利时的新年习俗也很奇特：他们在新年第一天，醒来要做的第一件事情是给牲畜拜年，并郑重其事地对这些动物们说新年快乐。
　　德国人会在新年零点钟声敲响的前一刻，爬上椅子。待新年钟声敲响再跳下来，并向椅子背后抛去一件重物，以示将祸患远远甩出去，一身轻松地跳入新年。除此之外，德国人还会在钱夹里放几片鱼鳞，以求这一年里财源滚滚。
　　在瑞士，雪是十分吉祥的。所以，在瑞士过新年，会从屋外取些雪化成水洒在地上压尘，再将地打扫干净。
　　在意大利，人们会在新年前夜将家里的废弃物扔掉，以求在新的一年里家庭充满幸福与祥和；此外，还有一个奇怪的风俗是，大人们会给孩子讲女妖的童话故事，说这个女妖会从烟囱里钻进来，给孩子们带来礼物，放在他们的鞋子里。和圣诞老人的故事如出一辙，只不过圣诞老人是将礼物放在袜子里。
　　在瑞典，新年的那天早上，家中最年轻的女子要穿上素白的衣裙，腰上系上红丝带，头戴插着点燃蜡烛的皇冠，手端食物分发给众人。沿街还会有叫卖装满了鞭炮和烟花、用草扎的小鹿。瑞典人便将这些小鹿买来，快乐地燃放其中的烟花。
　　芬兰的未出嫁的姑娘们，会在除夕的夜晚将鞋子抛上空中让它自由落下，如果鞋尖朝门，则预示这位姑娘将会在新的一年里出嫁。
　　在希腊的克里特岛上，有一个很奇怪的拜年习俗，就是带着一块大石头，并在向主人恭贺新年时说：“愿你家拥有像这块石头一样重的金子。”
　　虽然各地的迎新习俗多种多样，但目的只有一个，那就是期待新的一年里幸福吉祥。
　　



　　8.欧洲各国有怎样的送礼习俗？
　　在社交过程中，恰当的装束、得体的举止、合宜的谈吐，会给别人留下好的印象，同时，也有助于自己实现一些正当的社交目的。在这个过程中，有一个非常重要的环节就是送礼。如果能以让对方愉悦的方式送出令他们心仪的礼物，则这场社交活动便已经成功了一半。
　　虽然我国素有“礼仪之邦”的美誉，但若以为我们的礼俗是放之四海皆准的，就大错特错了，尤其是在送礼这件事情上。下面我们就来看看，欧洲人在送礼时有什么样的讲究。
　　先来看英国。英国人对于礼物的判断标准，最重要的一点并不是礼物的价值，而是礼物的包装。所以，“买椟还珠”这个成语背后的故事，有时候的确可取。英国人最喜欢的礼物，诸如鲜花、巧克力等，都是无须太多花费的；但是有一点，英国人不喜欢接受有企业标记的礼物，而且公司送礼时，最好以老板私人的名义。向英国人送礼，应当是在他们一天里心情最舒畅的时候，如晚餐后或看完戏之后。这时候，他们的心里最放松，更容易为一些小小的礼物打动。
　　接下来再看俄罗斯。俄罗斯是一个有着强烈自尊心的民族，他们认为送钱是对人格的侮辱，所以，向俄罗斯人送钱基本上会吃闭门羹，而且极有可能造成社交事故。但俄罗斯人超级喜欢外国货，国外的水果、烟、酒等物品都深得他们的喜爱。向俄罗斯人送花，宜送单，不宜送双。
　　与英国人一样，德国人也十分重视礼物的包装，所以，挑选合宜的物品后，还要精心包装一番才可以送给人家。
　　法国人一般会在重逢时送上礼物；应邀上法国人家做客时，送几束花是不错的选择，但一定要记得，鲜花一定不要捆扎起来。
　　这些送礼习俗看起来都是些小小的细节之处，但掌握了这些，往往能让送礼达到事半功倍的效果呢。
　　



　　9.从别称看欧洲各国的特产
　　葡萄牙的别称是“软木王国”。软木是植物木栓层非常发达的树种的外皮产物，其制品可广泛地应用于人们生产、生活的各个方面，如制作工艺品、隔音隔热板、抗震材料等。葡萄牙之所以被称为“软木王国”，是因为其位处地中海气候的控制下，自然环境十分适合软木原材料的生长。葡萄牙的软木产量居世界之首，占世界总产量的一半以上。
　　西班牙的别称是“橄榄油王国”。橄榄油有极佳的美容保健功效，烹调口感绝佳，素有“液体黄金”之称。世界橄榄油的主要产地分布于地中海沿岸的意大利、西班牙等国，其中尤以西班牙的橄榄油产量和出口量高居世界之首，因此，西班牙被称为“橄榄油王国”。
　　瑞典的别称是“欧洲锯木厂”。位于斯堪的纳维亚半岛上的瑞典，森林覆盖率超过50%，人均森林面积居世界第一；瑞典的松木、纸浆、纸张的出口量均居世界前列，因而被称为“欧洲锯木厂”。
　　瑞士的别称是“钟表王国”。与前面提到的国家有所不同，瑞士备受称道的特产不是来源于自然资源。恰恰相反，瑞士国内的资源十分贫乏，所以，整个瑞士国民经济的发展都依赖于耗能少、精密度高、附加价值大、便于出口的工业产品。钟表便是符合这些要素的产品之一。在瑞士，钟表厂遍地开花，钟表出口量稳居世界第一。诸如百达翡丽、江诗丹顿、劳力士等知名手表，均产自瑞士。世界上没有哪个国家能像瑞士一样，长久地在钟表行业里独领风骚。
　　列支敦士登的别称是“邮票王国”。列支敦士登的邮票以精美著称，受到集邮爱好者的追捧，每年的邮票印量超过1000万张，其中有4/5发行至国外。因而，列支敦士登被称为“邮票王国”。此外，在欧洲，另一个可以享有此称号的国家是圣马力诺。
　　



　　10.欧洲各国的国花是什么？
　　国花，在一定程度上代表了该国人民的性格以及审美标准。
　　英国的国花是玫瑰。玫瑰之于英国人的特殊意义，起自于玫瑰战争。15世纪，英国兰开斯特家族和约克家族为争夺英格兰王位而进行内战，持续时间长达30多年。这场内战因为兰开斯特王朝的族徽是红玫瑰、约克王朝的族徽是白玫瑰，从而被命名为“玫瑰战争”。
　　不仅是英国人，欧洲人大都喜欢玫瑰。玫瑰茎上生刺，代表庄严肃穆，深受欧洲人的喜爱，再加上欧洲人大都信仰基督教，据基督教传说，耶稣被钉在十字架上，鲜血滴落之处，便生出了美丽的玫瑰。因而，欧洲许多国家都将玫瑰定为国花，如罗马尼亚（其国花是白蔷薇）、保加利亚、捷克、斯洛伐克。
　　除了玫瑰，矢车菊也被较多国家定为国花，如德国、马耳他和马其顿。矢车菊原本是一种野生之花，经过人们的培育渐渐褪去了野性。在德国，房前、屋后、山坡、草地、田野、人家、水畔、路边都能找到矢车菊的身影。而它之所以能成为德国的国花，跟几个世纪前的一场内乱分不开。相传，王后路易斯在动乱中带着两个王子逃离了王宫，不想马车坏在了半路上。于是他们下了马车，这时候看见路边矢车菊的花海，顿时忘记了自己的处境。王后一边看着两个儿子高兴地玩耍，一边用矢车菊编了一个花环给威廉王子戴上。后来，威廉统一了德国，但童年逃难时那大片大片的矢车菊、母亲为他编的矢车菊花环永远地刻在了他的脑海里。于是，他将矢车菊推为国花。
　　关于西班牙的国花石榴花，流传着一个凄美的爱情故事。西班牙公主玉晶与一位出身卑微的小伙子相爱，遭到了国王的强烈反对。小伙子被莫须有的罪名发配到边疆。公主日日倚在花园的假山下，望着爱人所在的方向，泪如雨下。长此以往，竟忧思成疾，香消玉殒了。而在公主曾倚过的那块假山旁边，竟长出了一棵树，每年会开出火红的花来，结着圆圆的果实。为了纪念这位痴情的公主，西班牙人便将这棵长在石边的树命名为“石榴树”，并采籽培育广为种植。此后，石榴花便成了西班牙的国花。
　　法国的国花是鸢尾花。鸢尾开花时，蓝色的花瓣仿如一只只翩翩起舞的蝴蝶。法国人喜欢鸢尾，以它作为自由的象征。相传，法兰克王国创立者克罗维受洗时，接到的来自上帝的礼物便是一株鸢尾。
　　意大利人深深喜爱雏菊古朴的外观、娇小玲珑的花朵，他们认为这代表了君子风度和天真烂漫，因而，推举其为国花。
　　梵蒂冈则以百合为国花，因为它外表高雅纯洁，天主教则以它象征圣母玛利亚。
　　瑞典和芬兰的国花同是铃兰；冰岛和波兰的国花同为三色堇；荷兰的国花是郁金香；丹麦的国花是木春菊；俄罗斯的国花是向日葵；比利时的国花是虞美人和杜鹃花；列支敦士登的国花是黄百合；匈牙利的国花是天竺葵；爱尔兰的国花是三叶草；拉脱维亚的国花是牛眼菊；立陶宛的国花是芸香；卢森堡的国花是月季；摩洛哥的国花是康乃馨（又叫香石竹）；葡萄牙的国花是薰衣草和石竹；瑞士的国花是高山火绒草；挪威的国花是欧石楠；圣马力诺的国花是仙客来。
　　



　　11.欧洲最早的城堡是为什么而建？
　　在欧洲，古城堡随处可见，甚至已经成为去欧洲旅游不得错过的景观之一。欧洲的城堡史，可以追溯到公元9世纪。在这之前，不管是从文献中，还是口头传说里，再或是古址留存上，都找不到欧洲存在城堡的证据。
　　欧洲的第一座城堡，出现在公元9世纪的法国西北部。公元9世纪，维京人入侵法国，并于845年进攻巴黎；为了抵御侵略，巴黎建造了最早的城堡。作为城堡的雏形，法国人修建的城堡尚十分简陋，主楼（即城堡中枢）是以粗木搭建，再在外围立起木栅栏作为城墙。现在来看，以木头作为堡体主结构的材料是十分危险的，尤其是用于军事防御，只要敌人一把大火，所有的工事便会付之一炬。
　　当然，后来城堡慢慢改由更为坚固的石料建起，再后来出现了砖堡。城堡向着更加结实的方向发展。11—15世纪是欧洲修建城堡的鼎盛时期。中世纪的欧洲时势动荡，战火频仍，贵族们为了守住自己的土地和财富，纷纷修建坚固的城堡。
　　后来，城堡才慢慢超越了单一的军事用途，欧洲人也住进了城堡之中。奥地利作家卡夫卡的名作《城堡》，其中的故事便是围绕着一座用于居住，同时也是权力中心所在地的城堡展开。
　　时至今日，不管是经历了战火、作为防御工事的城堡，还是用于居住的城堡，其功用都已不复存在。这些遍布欧洲各地、见证了欧洲历史的庞大建筑物，已经成为一处处历史遗迹，为世界各地的旅客所向往和倾慕。
　　



　　12.什么是“波希米亚风”？
　　波希米亚（Bohemian）原本是欧洲的一个古老地区，曾是吉卜赛人的聚居地，隶属奥匈帝国辖区。如今，这里已是捷克共和国领土的一部分。可以说，波希米亚和波希米亚人已经退出了历史舞台，但打着波希米亚人强烈性格符号的“波希米亚风”，却在世界范围内流行着。
　　正如原本作为一种建筑风格的“哥特式”，后来也逐渐渗透进电影、服饰等各个领域的评价体系之中，说起波希米亚风，我们也很难清楚地界定，它到底是指由居无定所的吉卜赛人为主构成的那个叫“波希米亚”的民族性格，还是指后来一些知识分子身上散发的颓靡气息，再或者，仅仅只是一种衣饰的风格。
　　所以，我们更愿意从多个层面理解它：它既是一种时尚潮流，又是一种艺术家气质的精神指标，更是一种反传统的生活态度。
　　作为一种反传统的生活态度，它来源于波希米亚人放荡不羁、居无定所的生活；他们颓废、追求自由，讨厌被束缚，甚至在美国人的眼里，波希米亚与堕落、贫困、吸食大麻分不开。
　　作为一种艺术家气质的含义，出现于19世纪初的法国。原本，对于大多数法国人来说，“波希米亚”依然还是那些因为受到波希米亚的国王兹克姆·德的驱赶而逃至法国的拉玛人，是当时的法国作家赋予这个词以新的生命。如法国著名作家亨利·穆杰（Henri Murger）写的小说《波希米亚人的生活情境》等。而在这些作家笔下，那些过着放荡不羁的“波希米亚生活”的艺术家，亦成了第二层意义上的“波希米亚人”——他们视金钱如粪土，自视甚高而又目下无尘，对任何被奉为传统的东西持怀疑态度。
　　波希米亚离我们最接近的一层含义，便是它所代表的服饰文化了。波希米亚人一直在流浪，所到之处，这个地方服饰里的流行元素都是波希米亚人吸收的对象：俄罗斯繁复层叠的裙子、印度的亮片与珠绣、摩洛哥的流苏和串珠……这使得他们的服装里有丰富的色彩层次、多样的搭配技巧，以及不拘一格的剪裁式样。时至今日，波希米亚风格的服饰已经成为“小资情调”的外在体现。有人说：“把一石、一木、一珠、一布组成时尚，是波希米亚的精髓。”虽然波希米亚离我们最近，却是一种非常“挑人”的服饰文化，稍有不慎，便会把自己打扮成土鳖。著名作家三毛就说过，台湾只有三个女人能够驾驭得了波希米亚风格，那就潘越云、齐豫和她自己。
　　



　　13.欧洲人有着什么样的接吻观？
　　说起欧洲人的接吻观，可能用“开放”“适意”形容比较合适。
　　对于欧洲人来说，“接吻”跟其他的肢体接触如握手完全一样，不是什么值得害羞的事情，所以，走在欧洲的大街上，我们常常可以看到旁若无人拥吻在一起的恋人。反观亚洲人，在这方面就相对保守，夫妻与爱人之间接吻，一般都会选择在自己家里，或者没有外人在场的情况下，否则，可能会招致嘲笑甚至是不满。
　　欧洲人亲吻的对象绝不仅限于爱人或孩子，除此之外的任何人，哪怕是初次见面完全不熟悉的人，都有可能是被亲吻的对象。奥地利剧作家、诗人弗兰茨·格里尔帕策（1791—1872年）曾经写过这样一句话：“手之吻是尊敬之吻，前额之吻是友谊之吻，面颊之吻是钦佩之吻，唇之吻是情欲之吻，眼睛之吻是倦怠之吻，脖颈之吻是激情之吻。到了疯狂的地步，则哪儿都吻。”在不同的场合、面对不同的人、表达不同的感情，便有不同的接吻方式；而在亚洲，一个人最有可能的亲吻对象除了自己的孩子之外，便是自己的爱人了。与欧洲人反差最大的是非洲人，在非洲的一些部落里，人们完全不接吻，不仅自己不接吻，甚至在看到别人接吻时，都会觉得肮脏和羞耻。
　　也就是说，不管是因为情不自禁，还是出于礼节性的要求，欧洲人可以随时随地、以最合适的方式、与合适的人接吻。当然，这是将欧洲作为一个整体来说的现象。但欧洲是一个民族多元化的地区，不同国家不同民族的人，因为民族性格和风俗习惯所致，也有着不一样的接吻观。
　　比如说，北欧国家和英德的“接吻”观比较保守，即使是彼此熟悉的朋友或亲戚关系，相互吻面颊也只限于女士与女士之间、女士与男士之间，男士与男士之间则鲜少亲吻。芬兰更甚，在这方面，芬兰更像是亚洲人，他们只跟最亲近的人拥抱亲吻；而在地中海国家，无论男女，哪怕是陌生人，都要以互吻面颊作为见面时的问候礼，意大利人甚至将亲吻作为每天的必修礼仪，男女老幼对该亲吻谁、何时亲吻、如何亲吻、亲吻几次深谙于心；法国人则被普遍认为是最开放的，尤其是法国人的“深吻”为全球之冠。人们甚至将一应的深吻悉数冠以“法式热吻”的名称，可见法国人接吻观的开放与热烈。
　　



　　14.保加利亚为何以“棒打亲朋”送祝福？
　　春天是复苏、希望、新生的象征。每个国家或民族都有自己独特的迎春方式，如我国以盛大而隆重的“春节”迎春，保加利亚则是举行一系列的活动来迎春。
　　比如，跳面具舞。与万圣节的面具不同，保加利亚的迎春舞面具极尽恐怖之能事：动辄饰以羽毛兽头，或苍白，或狰狞，或张着血盆大口，或探着森森獠牙……保加利亚人认为，这些恐怖的面具能够吓跑冬天的恶魔。再比如，过“公鸡节”。保加利亚妇女会在这个节日里给公鸡穿上裤子，举着公鸡唱跳之后宰杀祭祀。除此之外，保加利亚人还会在冰冷的河水中跳民间舞蹈霍洛舞。
　　当然，所有这些习俗都比不上“棒打亲朋”来得让人惊讶。在保加利亚，手执“迎春棒”打人，是每年开春的第一出戏。所谓迎春棒，就是一支用红、白羊毛线缠绕几根树枝，再挂上爆米花、玉米粒和干辣椒，饰以金币、面包干和植物种子而制作的“权杖”。孩子们举着“迎春棒”敲打亲友甚至不相识之人的后背，嘴里还念念有声——那是保加利亚世代相传的喜歌。“被打者”往往微笑回应，因为对他们来说，制成“迎春棒”的树枝来自他们民族的“神木”，被这支棒子敲打，则意味着受到了最美好的祝福。
　　



　　15.保加利亚“三月节”的起源是什么？
　　在保加利亚，从2月中旬起，各种店铺都会出售一种叫作“三月花”的商品。三月花以红白两色线编织而成，或似花，或拟人，或是球状，或成心状。一看到三月花，就说明“三月节”就要到了。
　　关于“三月节”的起源，有各种不同的说法。一说是居住在中亚地区的保加利亚祖先的一支，其首领阿斯巴鲁赫率领部族迁徙至此，建立了保加利亚。保加利亚人定居下来的第一件事，便是感谢上天对他们的厚爱，赐予他们这个水草丰美之地。但是，依照部落的规矩进行祭祀时，他们发现这里缺少一样祭祀所必需的植物，于是，阿斯巴鲁赫便请求一只盘旋在他头顶的燕子飞回故里，衔来了那种植物。燕子不负国王所望，于3月1日衔回了一个由红白两色细线装饰的枝条。那是故乡的亲人带给他们的祝福：白色是融洽和幸福，红色用以辟邪。怀着对故乡同胞的深深思念，以及对这片土地上全新生活的憧憬，保加利亚人把燕子飞回来的这天定为三月节，而燕子衔回的那个以红白线缠绕的枝条，便成了三月节的吉祥物：“三月花”。
　　另外一说，是天上有一个叫“三月奶奶”的跛子女神掌管节气。这位女神脾气暴躁、喜怒无常，她高兴时，世间便阳光普照；发怒时，地上则陷入寒冷。每年3月，人们为了取悦这位神仙，便用心制作“三月花”，并戴上它出行。
　　还有一说，是阿斯巴鲁赫率军外出打仗，击退敌人后，为了不让亲人担心，他派了一只信鸽带回他的消息。阿斯巴鲁赫将军给鸽子的腿上绑了红白两色线：红色代表鲜血，说明战争异常惨烈；白色代表胜利。
　　第四个说法是，一个战死沙场的王子在去世前给他的父王写了一封信，他用了雪白的信纸。国王收到白鸽带回来的信，看到白色信纸上晕染开来的儿子的血，顿时老泪纵横。于是，便用“三月花”来纪念这位逝于春暖花开时的英勇王子。
　　总之，不管真正的起源是什么，“三月花”都是一种信物，代表了消息和希望，而佩戴“三月花”的“三月节”，更是深受保加利亚人喜爱的节日之一。
　　



　　16.米兰为什么会成为“时尚之都”？
　　说起米兰，它既不是意大利的政治中心，经济亦不比巴黎、伦敦发达，却为何成了“时尚之都”？
　　这恐怕得先从意大利说起。意大利自古以来就是艺术的故乡，世界流行文化兴起以后，为了持久地抓住善变的“潮流”所向、拥有更持续的生命力，赋予其深厚的文化底蕴或许是最佳的选择。因此，意大利成了艺术与流行结合的最理想的地方。说起意大利之于时尚的意义，有这样一句流传颇广的话：“时尚起源于英国，发迹于法国，在意大利成为艺术，在美国则是赚钱工具。”米兰身处意大利其中，相较于其他国家的城市，自然拥有更加得天独厚的优势。
　　另外，米兰国际时装周的成功崛起，也对米兰占据时尚界的一席之地起了至关重要的作用。米兰时装周与巴黎时装周、纽约时装周、伦敦时装周，并称为国际四大时装周，出现最晚，如今却早已冠称其他三者之上，被认为是世界时装设计和消费的风向标。在短短一周时间内，这里汇聚了大量的时尚界顶尖人物、社会名流以及专业买手，来自世界各地的风格与潮流，在闪光的珠宝的衬托下，在全球媒体镁光灯的注视下，引导了最新的时装流行走向。
　　再加上，这里孕育了许多欧洲顶级的时尚品牌，如普拉达（Prada）、范思哲（Versace）等，在一定程度上带动了整个城市时尚理念的变革与发展。
　　除了以上的原因外，这里的时尚潮流十分领先。不管是对意大利本国的其他奢侈品品牌，还是对意大利以外的其他品牌，米兰都有着十分敏锐的嗅觉。米兰总是第一时间将它们搬上自己的销售货架，更有甚者，很多地方尚未见到影子的某款新品，在米兰早已上了奥特莱斯的打折柜台。所以，不管你是去寻访新品，还是寻找打折却未过季的产品，米兰都是最好的选择。
　　所以，米兰成为“时尚之都”，确实是实至名归。
　　



　　17.瑞士有哪些知名手表品牌？
　　16世纪末，制表业传至瑞士。时至今日，“Swiss made”（瑞士制造）的字样，已经成为一块手表的品质保证，也是其佩戴者身份认同的标志。
　　瑞士有很多知名手表品牌，从顶级奢华到平价亲民，各种档次的品牌能够满足不同人群的需求。下面我们就来了解一下瑞士的知名手表品牌。
　　百达翡丽（Patek Philippe）无疑是手表界当之无愧的天皇，位列世界十大名表之首，单块手表的均价高达13000～20000美元。自1839年创立以来，百达翡丽便一直以高雅的艺术设计、昂贵的制作材料、完美的工艺流程、一流的制表工匠著称，并以此打造出经久不衰的品牌价值。连英国女王维多利亚及其丈夫阿尔伯特亲王，都曾精心选购过这个品牌的手表。而今，手表爱好者都以拥有一块百达翡丽表为无上的荣耀。
　　百达翡丽之下，瑞士还拥有许多“手表贵族”，如爱彼（Audemars Piguet）、江诗丹顿（Vacheron Constantin）、朗格（A.Lange＆S hne）、宝玑（Breguet）、宝珀（Blancpain）、雅典（Ulysse Nardin）、弗兰克·穆勒（Franck Muller）、格拉苏蒂（Glashütte Original）和芝柏（Girard-Perregaux），这些，都是瑞士乃至世界上的顶级手表品牌。
　　其中，江诗丹顿品牌早在1755年便于瑞士日内瓦创立，比百达翡丽还要早将近1个世纪，可见其悠久的品牌历史及沉淀的价值；积家品牌是手表界不折不扣的创新先驱，这是缘于创始人钟表匠安东尼·拉考脱自品牌创立时起，通过十数种发明应用于手表生产从而给品牌种下的创新基因，如今，积家品牌获近400项注册专利。积家手表是精确计时与工艺设计完美结合的典范。2012年，为了更好地打入中国市场，积家选择了中国著名影星、导演赵薇担任形象大使；而与希腊首都同名的雅典手表，则起家于航海钟。从1846年至今，经过近170年的发展，已经成为顶级世界名表。
　　除了这些顶级的手表品牌之外，瑞士还有一些豪华手表品牌，如劳力士（Rolex）、卡地亚（Cartier）、萧邦（Chopard）、伯爵（Piaget）、真力时（Zenith）、昆仑（Corum）等。这些品牌的价格已在中产阶级能接受的范围之内，其中，以劳力士最为国人熟悉，也最受欢迎。
　　当然，瑞士还有一些平价亲民的品牌，如浪琴（Longines）、汉米尔顿（Hamilton）、美度（Mido）、天梭（Tissot）等，其中一些款式所需费用人民币1万元不到，也是爱表一族的不错选择。
　　



　　18.瑞士军刀是怎么来的？
　　提起瑞士，我们除了想到手表，还会想到“瑞士军刀”。
　　瑞士军刀又叫万用刀，是将较多工具如刀、牙签、圆珠笔、开瓶器、螺丝起子、镊子等集于一身的折叠刀具，使用方便，轻巧美观，便于携带。这种便携式工具之所以叫“瑞士军刀”，是因为瑞士军方将其作为士兵的标准配置。20世纪40年代，驻欧洲的美国军士十分喜欢这种刀，但德语里Offiziermesser（军官刀）的发音对美国人来说十分困难，他们便换了一个称呼——Swiss Army Knife（瑞士军刀），自此，“瑞士军刀”的叫法正式产生。
　　瑞士军刀由最早制作到最后品牌化，有一个十分关键的人物卡尔·埃尔森纳（Karl Elsener），他是瑞士最早做军刀的人。1884年，卡尔·埃尔森纳在瑞士施夫州宜溪镇开办了他的刀具工场；1891年，为了改变瑞士军方只能从德国进口军用刀的现状，卡尔·埃尔森纳发起成立瑞士刀具行业互助会，并于当年10月制造出了第一批发往瑞士军队的军刀，其时的军刀多为木制手柄，内里折叠的工具也仅仅是螺丝起子和开罐器。直到1897年，卡尔·埃尔森纳发明了新的弹簧并应用于军刀中，才能使其装进更多的工具。1909年，卡尔·埃尔森纳以母亲Victoria（维多利亚）之名命名了自己的军刀品牌Victorinox（维氏），并以白色十字盾牌作为商标。该品牌发展至今，已经成为军刀品质的保证与象征。
　　除维氏军刀而外，瑞士军刀的品牌还有威戈军刀，也同样拥有悠久的历史和卓越的品质。
　　



　　19.荷兰人与木鞋有着怎样的渊源？
　　在荷兰，木鞋与风车、郁金香并称为“荷兰三宝”。
　　荷兰人之所以对木鞋有着特殊的偏爱，是因为荷兰地势低洼，是欧洲很多大河的入海口，再加上受温带海洋性气候的影响，将近一半的土地浸泡在水中；而当地正好有一种杨木，材质柔韧且富于弹性，便被聪明的荷兰人用来做成木鞋。这种木鞋轻便防潮、久穿不坏，从兴起至今，已有800多年的历史，至今仍深受渔民和农民的喜爱。可以说，木鞋的产生，跟风车产生的原因别无二致，都是荷兰人谋求与自然和谐共生的产物。
　　荷兰木鞋是以整块杨木加工而成，形状似船，中空的部分垫着稻草材料，既保暖，又舒适。鞋尖处高高翘起，根据人在走路时足部着力点的变化，鞋底的整体轮廓存在轻微的弧度，并留了弓形镂空，使得整个鞋子穿起来有“鞋脚合一”的感觉，走起路来不费力，还十分跟脚。除此之外，木鞋还能在劳作的过程中有效地保护脚趾。
　　正因为木鞋在荷兰人的生产生活中起着不容忽视的作用，慢慢地，它对于荷兰人有了特殊的意义。每一个荷兰人在上学期间，都会在课堂上学到制作木鞋的方法，尤其是对男子来说，制作木鞋是必要的技能，因为，根据荷兰的传统，男子向心仪的女子求婚时，必需的定情信物便是一双亲手做的木鞋。
　　如果准新娘收到来自心爱之人的一双合脚、舒适的木鞋，则说明这个男人十分中意她，同时也寓意二人的婚姻将十分美满。而现在，如果你在某个荷兰家庭的客厅里看到一双木鞋，那毫无疑问便是结婚时的定情物，上面一定有着代表爱情的图案。一般情况下，出于定情信物的珍贵，女子们收到后大都不舍得穿，而是一直珍藏着。
　　在机械化的批量生产兴起以前，荷兰人通常都是手工完成一双木鞋的，耗时较久。鞋子上面或雕刻花纹，或绘制图画，因此，说每一个木鞋鞋匠都是艺术家并不过分。
　　当然，后来便出现了许多生产木鞋的工厂。流水线作业，使得荷兰生产出几百万双鞋子，除了满足本国人民的需要而外，剩余的将近2/3的鞋子均由游客购买并带往世界各地。
　　所以，木鞋虽然没有风车排场，没有郁金香华美，却是荷兰名副其实的象征物之一。
　　



　　20.德国的慕尼黑啤酒节是怎么来的？
　　世界上恐怕没有哪个节日能如慕尼黑啤酒节一般，把“狂欢”二字诠释得如此淋漓尽致。每年9月至10月间，几百万人齐聚于德国巴伐利亚州首府慕尼黑，痛饮啤酒，并在酒精的作用下，极尽作乐之能事：跳舞、唱歌、观看赛马，不一而足。
　　啤酒节不但释放了原本严谨的德国人深埋在骨子里奔放的一面，为来自世界各地的游客提供一场绝佳的感官体验，在长期发展的过程中，还形成了独特的啤酒节文化，最直观的便是啤酒节的传统服装：男士们的服装一般都是白色衬衫加背带裤。可别小瞧了这背带裤的作用，其腰间的背带扣可用来悬挂啤酒，这样，便能保证随时随地都可喝酒，侧面的袋子专门用来装匕首，既用来防身，还可切肉下酒；如果说男士的衣服从设计到用料充分考虑了节日的实用性的话，那么，女士服装的主题便只有一个字：美。娇俏的女子身着艳丽长裙，所到之处，便是一道亮丽的风景线，泡泡袖的设计富于青春动感气息，腰间的围裙衬出女士的曲线美。当然，不管是穿着背带裤的男人，还是穿着长裙的女人，在面对啤酒的时候，都完全是一副“今朝有酒今朝醉”的架势。
　　德国啤酒节自诞生至今，已经有210多年的历史了。1810年10月，巴伐利亚加冕王子路德维格和萨克森国公主举行婚礼，人们为了祝福这一对新人，在巴伐利亚首府慕尼黑举办了一场盛大的啤酒节庆典。自此，10月的啤酒节就作为巴伐利亚的民间传统节日而得以保留下来，并渐渐地吸引了世界各地的游客前来。
　　事实上，王子和公主的婚礼仅仅是啤酒节产生的偶然因素，啤酒节产生的更深层次的原因，应该是德国人对于喝酒这件事根深蒂固的热爱。对于德国人来讲，酒是日常生活的必需品，德国人均啤酒年消耗量超过100升，啤酒消耗总量为世界之最。正因为庞大的需求，在德国，各种酒馆、酒吧、酒屋遍地开花。对于他们来说，工作期间喝上几口啤酒是天经地义的事情，并没有什么不妥；亲朋之间聚会，也少不了几杯啤酒下肚。在这样一个奉啤酒文化为国粹的国家，产生以饮酒为主题的传统节日，便丝毫也不奇怪了。
　　受德国慕尼黑啤酒节影响所至，世界上其他地方也出现了很多以啤酒为主题的节日，如大不列颠啤酒节、斯德哥尔摩啤酒节等。
　　



　　21.巴黎的“左岸”和“右岸”有何区别？
　　塞纳河是欧洲最著名的河流之一，它位于法国境内，自西向东穿巴黎城而过，呈“几”字形将巴黎划为两部分；河南边的巴黎部分是为“左岸”，河北边则是“右岸”。
　　原本，“左岸”和“右岸”只是基于地理上的划分，但因为两岸在发展的过程中沿着完全相反的轨迹，最终形成了完全不同的“文化性格”，因而，现在的“左岸”和“右岸”早已成为不同的价值观和生活态度的代名词。
　　现在的巴黎城是以西岱岛为中心，向塞纳河两岸呈辐射状发展起来的。而要说左岸与右岸的差异，应当追溯至这种差异初露端倪之时。公元14世纪时的法王查理五世，将王宫迁往位于右岸的卢浮宫、浮日广场（国王寝宫）、万森城堡（国王寝宫），这里遂成为巴黎的政治中心；而此时的左岸，因为拥有索邦大学（即后来的巴黎大学文学院）、三语大学和四国学院，而成为知识分子的聚居地。此后，直至17世纪，左岸的知识中心与右岸的政治中心的格局一直维持着。当然，此时的左岸还未形成自己的精英文化。
　　1682年，法王路易十四将皇宫由巴黎迁往凡尔赛宫，左岸作为巴黎去往凡尔赛的必经之地，迎来了其飞速发展的黄金时期，一大批达官、新贵、名流选择在此地修建府邸，与右岸的皇宫和商业大街隔塞纳河遥遥相望。当然，遥相呼应的，还有左岸的文化与知识、右岸的权力与富有。
　　至此，由两次皇宫迁址而搅起的左右岸财富、权力、知识、文化元素的重新洗牌尘埃落定，“左岸用脑，右岸用钱”的说法也流传开来。
　　作为人的居住地，左岸出现了大量的剧院、书店、出版社、博物馆，而大量的名流和知识分子则在这些文化气息十分浓厚的场所里流连忘返。同时，咖啡馆是这个精神至上的地区不可或缺的点缀，曾经看到过一篇关于左岸的文章里有这样一句话：“当你随便走进一家咖啡馆里，也许一不留神就会坐在海明威坐过的椅子上、萨特写作过的灯下、毕加索发过呆的窗口。”（按：作者不详，故而无法标明出处。）而在右岸，围绕着卢浮宫、香榭丽舍大街、刚果广场、埃菲尔铁塔，则聚集了一大批以奢侈生活为至上追求的现实主义者。
　　而作为文化符号，如果左岸代表小资、叛逆，那么，右岸则代表着宏大、奢靡；如果左岸是精神的，右岸就是物质的；如果左岸是“理想的”，右岸就是“务实的”；如果左岸是感性的，右岸就是理性的；左岸在政治上偏左，右岸则偏右；如果左岸是深厚底蕴烘托出的，右岸则是新兴、发达的浪潮席卷而来的。
　　虽然左岸和右岸有着完全不同的文化性格，但这并不代表二者之间是不可调和的，恰恰相反，正是二者的相反相成、和谐共生，造就了巴黎独一无二的城市文化。
　　



　　22.挪威人为什么喜欢穿戴红色？
　　挪威人在颜色的使用上，有自己较为严格的禁忌。比如，他们对于黑色的使用很谨慎，大都用在葬礼上，表示对死者的尊重；正如他们在除肃穆场合外绝少使用黑色，他们也毫不掩饰在衣物方面对于红色的热爱，不管是爱美的女孩，还是成熟的男人，再或者是小孩子，他们的大衣、滑雪衫乃至毡帽镶边，大都使用红色。这是为什么呢？因为挪威处于高纬，虽然受西风带的影响气候较为温和，但与欧洲南部相比，还是较为寒冷的，而红色总是让人想到红日。
　　因为太阳代表光明与温暖，而这不仅仅对挪威人是如此，所以，笔者更愿意相信另外一个或许不那么浪漫的理由：挪威冬季漫长，隔三差五一场大雪，将这里变成名副其实的“雪国”，自然，挪威人三五成群地去滑雪则是稀松平常的事了。在巨大的雪域，如果不慎走失或遇险，那么，穿火红的衣服，显然要比穿白色或其他素色的衣服，更容易被同伴或救援者看到。所以，我们可以发现，挪威人的红色衣服，大多数是冬天的衣服。
　　



　　23.什么是“西班牙扇语”？
　　扇子原是引风纳凉之物，发展到后来，制作渐趋精美，品种渐为多样，用途也愈来愈多，可不管它是作为人与人之间传递情感的信物，还是古代仕女的标配，或者是身份的象征，再或者是跳舞时的道具和装饰，都代表了“雅”的那一路。真正让扇子接上“地气儿”、将其功用发挥到极致的，恐怕要属“西班牙扇语”了。
　　所谓“扇语”，就是用扇子配合肢体动作，传达出特定的意思；“西班牙扇语”里的主角有两个：一个是作为扇子的重要品种之一的折扇，由东方发明，传至西方；另外一个便是西班牙女子了，且只能是女人，如果在西班牙，一个大男人拿着一柄扇子，那是要落入人家笑柄的。
　　西班牙扇语最为流行的时候，是在18、19世纪。彼时，欧洲虽然早已有了文艺复兴、宗教改革等思想运动，但未能从根本上解除深厚的宗教传统加在人们身上的枷锁；年轻男女即使相互爱慕，也无法当众吐露心声，于是借由扇子表达感情——扇语应运而生。
　　那些折扇大都制作精美，多以金贵的丝织品制成，镶有花边、绘有彩案，再配上西班牙女子玲珑的曲线和娇美的脸庞，真是一幅完美的画面。
　　接下来，我们就介绍一下，扇语都包含了哪些意思。
　　先来看一组表示同意和否定的扇语。将扇子搁在右脸颊，表示同意；反之，则表示反对。
　　那么，面对自己喜欢的人，有什么样的扇语呢？如果要表示“我很喜欢你”，则只须打开折扇，半遮面颊，类似于白居易那句“犹抱琵琶半遮面”所描绘的景象，再或者打开扇子又合上，再放在自己的面颊处；如果要表示“我很想你”，则持闭合的扇子点击胸口，意思是“你在我的这（心）里”，同样的意思，还可以用别的扇语来表达，即将扇子一会儿打开一会儿合上，大概正是因为这种一开一合的焦虑而又举棋不定的感觉，符合一个女子思念爱人时的状态吧。除此之外，另外一个扇语也表示思念，即将扇子放在鬓角，眼睛再朝上看，表示“我日夜都在思念你”；感情再强烈一点的女子，可以用扇子遮住自己的嘴，然后目不转睛地盯着对方，表示“我想要吻你”，男子看到这样的扇语，自然就知道这个女子是钟情于自己的了；另外，要与心上人约会，则打开扇子，并立即收拢，再用它指着约会地点，那便是告诉对方：“亲爱的，在那里等着我”。
　　当然了，在与心爱的人缠绵悱恻、你侬我侬时，自然免不了不愉快的时候。对于女人来说，最不快的便是吃醋吧。怎样告诉喜欢的人自己吃醋了呢？满脸愠色，将扇子急速收起，表示“我很嫉妒”；然后，用合上的扇子放在自己的鼻尖处，说明已经发现了对方的不忠，“我对你的朝三暮四十分不满，咱们的事儿，完了！”
　　而作为女性，最为困扰的事情，恐怕是被自己不喜欢的男人追求，或是自己已心有所属，而对方仍然纠缠不休。这些情况下，有什么样的扇语呢？拿着扇子在胸前快速摇动，表示“我已订婚”或“我已有意中人”，这样，识趣的男人自然不会再纠缠啦。
　　总之，各式各样的扇语，是女子心中的千千结，一张一合、一移一摇、一紧一慢，都代表着不同的意思。有的是两情相悦、浓情蜜意，有的是一厢情愿、遭遇辜负，有的是爱在心口难开，有的是幽愤孤寂难排，这些通通是谓“扇语煽情”。
　　时至今日，空调早已取代折扇，扇语传情，也成了西班牙的一段历史和西班牙女子的一种怀旧情愫。
　　



　　文明之光的不息追照——历史篇
　　约4000多年以前，古希腊人的祖先就在爱琴海的克里特岛定居了，由此形成了爱琴海最早的文明。这里，也是欧洲文明的发祥地。此后的4000年里，希腊文明在自身不断发展的过程中，渐渐北上，与欧洲北部后起的文明融合。4000年在茫茫宇宙中是沧海一粟，在人类文明史上却已是沧海桑田的巨变；4000年很短，在茫茫宇宙中只是弹指一挥间；4000年很长，足以让欧洲积淀出属于自己的一部沉重而完整的耀眼文明。
　　



　　1.欧洲有哪些古老文明？
　　爱琴文明
　　爱琴文明是公元前2000年发祥于爱琴海地区的青铜文明，主要分布于爱琴海诸岛及其周围地区。人们一般将爱琴文明视作古希腊文明5个阶段里的第一个阶段，是古希腊文明的发源，由克里特文明和迈锡尼文明组成。
　　约公元前2000—公元前1700年间，克里特岛出现了君主制国家，并且出现了最早的王宫建筑群。象形文字在这时产生；而后，克里特文明渐渐移至希腊半岛，出现了迈锡尼文明。公元前1200年，多利亚人的入侵彻底毁灭了迈锡尼文明。爱琴文明至此消亡，希腊历史进入了所谓的“黑暗时代”。
　　古希腊文明
　　经历了300年的“黑暗时代”之后，古希腊城邦兴起了古希腊文明。
　　人们将古希腊文明按先后顺序分为5个阶段：爱琴文明时代、荷马时代、古风文明、古典文明以及亚历山大帝国时代。也有人认为，荷马时代是古希腊文明的开端。
　　因为古希腊地处地中海和爱琴海之畔，所以，古希腊文明又被称为“海洋文明”。这一时期，希腊人的文明由青铜时代进入铁器时代，海上贸易繁荣，新的国家、城邦纷纷建立起来。除此之外，希腊人还创造了自己的文字。公元前776年召开的第一次奥林匹克运动会，标志着古希腊文明进入鼎盛时期。
　　公元前323年，随着马其顿君主亚历山大病逝，亚历山大帝国解体，古希腊文明由此结束。
　　古罗马文明
　　古罗马文明于公元前9世纪初兴起于意大利半岛中部，共经历了3个阶段：罗马王政时代、罗马共和国时代以及罗马帝国时代。
　　罗马王政时代，罗马由原始社会的公社制度走向君主制国家。王政时代，罗马共经历了7个王，他们分别是罗慕路斯、努玛·庞皮留、图鲁·霍斯梯留、安库·马尔修、塔克文·普里斯库、塞尔维乌斯·图利乌斯、卢修斯·塔克文·苏佩布。
　　罗马共和国时代，是指古罗马共和国，以区别于18世纪的罗马共和国。古罗马共和国开始于公元前510年（或说始于公元前509年），以罗马人组建元老院为标志；结束于公元前27年，以屋大维自称“第一公民”从而成为事实上的独裁者为标志，古罗马进入帝国时代。
　　公元前6世纪初，卢修斯·塔克文·苏佩布统治下的伊特拉斯坎城邦盛极一时，从经济、政治、文化等各方面影响着整个罗马，因而，卢修斯·塔克文·苏佩布的权力自然也达到了罗马王政时代的巅峰。但这位国王只求扩张，不思守成，终于引起了治下贵族们的强烈不满，并爆发起义。
　　国王仓皇逃窜后，罗马人建立起元老院、执政官和部族会议，由三者分权而治，共同取代国王的统治。罗马进入共和国时代。
　　古罗马共和国在屋大维的统治下进入帝国时代并走向鼎盛，直到1453年，东罗马帝国被奥斯曼土耳其帝国所灭，古罗马文明才宣告结束。古罗马在文学、艺术、宗教、建筑等方面受到希腊文明的影响，并吸收其精华而成，本身的独创性相对较小。
　　中世纪欧洲基督教文明
　　中世纪是指从公元476年西罗马帝国解体到文艺复兴时期，因为这一时期的欧洲文明带着强烈的宗教色彩，所以被称为基督教文明。这一时期的欧洲，政治腐败、经济停滞、社会失序，人们被强大的无力与空虚感包围，以救赎和受难为主的基督教因而获得了空前的发展。在基督教文明中，政治秩序、社会生活、建筑、科学、文学、绘画、音乐等方面，都打上了鲜明的基督教烙印。
　　



　　2.欧洲孕育过哪些盛极一时的帝国？
　　亚历山大帝国
　　欧洲历史上第一个真正意义上的帝国，是亚历山大帝国（公元前336—公元前323年），其前身是马其顿。亚历山大帝国极盛时，国家领土东起费尔干纳盆地及印度河平原，西达巴尔干半岛，北至里海和黑海，南抵印度洋和非洲北部，地跨欧、亚、非三大洲，包括了今天的马其顿、希腊、阿尔巴尼亚、保加利亚、塞浦路斯、土耳其、黎巴嫩、叙利亚、以色列、巴勒斯坦、埃及、约旦、伊拉克、科威特、伊朗、巴基斯坦、阿富汗等国全境或大部分；此外，印度次大陆西北部、帕米尔高原西部的部分地区，也属于该帝国治下。
　　马其顿王腓力二世在位时，征服希腊后，其子亚历山大继位，这位颇具野心的政治家，在继位后的短短2年内迅速平定了国内叛乱，并于公元前334年，率领铁骑和战舰，开始了对东方诸国的远征。所到之处，所历之国，悉数被亚历山大划入其帝国的版图。公元前323年，备战中的亚历山大病亡，帝国初建结构未稳、帝位后继无人，中央集权迅速瓦解，地方总督拥兵自重，亚历山大帝国名存实亡。公元前301年，这个盛极的帝国已经分裂为多个王国。虽然亚历山大帝国只有短短十几年，在欧洲历史上只是昙花一现，却是古希腊文明最强劲的尾音。
　　罗马帝国
　　罗马帝国（公元前27—公元395年）的正式名称为元老院与罗马人民，极盛时一度横跨欧、亚、非三洲，甚至将地中海纳为自己的内陆海。公元前27年，屋大维自称元首（或“第一公民”），以其独裁统治和不断的军事扩张，将罗马由共和国变成了事实上的帝国。
　　罗马帝国以其帝国发展的状况而被分为前期帝国（公元前27—公元192年）和后期帝国（193—476年），前期帝国国家统一强盛、社会稳定繁荣，故而被称为“黄金时期”；后期帝国经历过“三世纪危机”与“四帝共治”，最终在公元395年分裂为东西两个部分：西面的部分叫西罗马帝国，饱经内忧外患后，于公元476年灭亡；处于东部的帝国部分，被人们称为“东罗马帝国”或“拜占庭帝国”，直至1453年，才被奥斯曼帝国所灭。
　　西罗马帝国灭亡后，蛮族趁机入侵，加上内部的分裂，于是在其原本的版图上出现了10个王国，分别是：东哥特王国（今意大利东北部）、法兰克王国（后分裂为法兰西、意大利、德意志）、勃艮第王国（瑞士）、西哥特王国（西班牙）、苏维王国（葡萄牙）、汪达尔王国（今非洲北部突尼斯、阿尔及利亚附近）、伦巴第王国（奥地利、意大利北部）、盎格鲁-撒克逊王国（英国）、黑如莱王国（意大利本土）以及阿勒曼尼王国（496年被并入法兰克王国版图，“德国”一词的法语和西班牙语即源于“阿勒曼尼”）。
　　匈奴帝国
　　从严格意义上说，匈奴帝国源于亚洲，东亚的蒙古高原是他们的故乡。所以，匈奴帝国不能算是欧洲孕育的大帝国，但由于其在极盛时几乎统治了小半个欧洲，所以这里只稍作提及。
　　如果说亚历山大帝国和罗马帝国对于欧洲文明史的演进和发展产生了十分正向的推动作用，那么，匈奴帝国便是亚欧大陆上一股强大的文明破坏力量。匈奴帝国的建立者，是来自亚洲大陆北部彪悍勇猛的游牧民族，他们居无定所，长年以牧马放牛为生。这种较为原始的生存方式自然仰赖于大自然的赐予，风调雨顺、牧草肥美时，他们生活稳定富足，而一旦遇到自然灾害，匈奴人便长驱深入亚欧大陆南部的农耕文明社会大肆劫掠，所过之处，城毁人亡，生灵涂炭。在几乎征服了大部分亚洲帝国之后，匈奴人的铁骑开始进入欧洲，并征服了小半个欧洲，终于建立了一个横跨亚欧大陆的大帝国。
　　拜占庭帝国
　　拜占庭帝国（395—1453年）即东罗马帝国，是罗马后期帝国分裂后的帝国的东半部分。拜占庭帝国的领土包括了亚洲西部和非洲北部，极盛时期，意大利、叙利亚、巴勒斯坦、埃及和北非地中海沿岸均在其版图内。首都位于君士坦丁堡（今伊斯坦布尔），1453年，首都被奥斯曼土耳其攻克，整个帝国因此灭亡。
　　事实上，拜占庭帝国从来都是以“罗马”自称的，而后世历史学家为了将其与古罗马帝国加以区分，才以首都君士坦丁堡作为希腊殖民地时期的名字——拜占庭，来命名这个帝国。
　　查理曼帝国
　　查理曼帝国（800—843年），以查理曼在罗马加冕称帝伊始，以帝国分裂为东法兰克王国、中法兰克王国、西法兰克王国为终，也可谓是昙花一现的帝国。
　　查理曼帝国以建立者查理大帝（查理曼）的名字命名，又因为查理曼本是法兰克王国加洛林王朝的国王，因而，查理曼帝国又被称为“加洛林帝国”。
　　北海帝国
　　北海帝国（1016—1035年）是卡纽特大帝统治下的帝国，包括英格兰、丹麦、挪威、苏格兰的大部分以及瑞典南部地区。因为北海帝国的领土基本是靠卡纽特大帝率军侵占而来，故而在他死后，帝国也就迅速瓦解了。
　　拉丁帝国
　　拉丁帝国（1204—1261年）是由十字军东征攻陷拜占庭帝国首都君士坦丁堡后建立的天主教国家，其拉丁语名称是“罗马尼亚”或“罗马尼亚帝国”。鲍德温一世是帝国的首位皇帝。
　　由于十字军东征是由多方利益集团共同促成的，所以，攻陷君士坦丁堡、摧毁拜占庭帝国后，在各利益集团的作用下，原拜占庭帝国的土地上出现了四分五裂的局面，拉丁帝国作为这局面之中的一部分，一方面需要镇压拜占庭帝国的复国势力，一方面还要抵御周边其他国家的鲸吞蚕食，长期的战争使得拉丁帝国陷于内忧外患之中，而皇帝鲍德温及其继任者，不得不到处筹措军饷，以镇压反抗者并完成帝国统一，因而，拉丁帝国是历史上著名的“乞丐帝国”。只可惜，这样的局面也只维持了57年，最终以尼西亚帝国（1204年君士坦丁堡被攻陷后，由拜占庭皇室成员建立）反攻君士坦丁堡、拜占庭帝国复国而结束。
　　神圣罗马帝国
　　神圣罗马帝国（962—1806年）全称“德意志民族神圣罗马帝国”或“日耳曼民族神圣罗马帝国”，是位于西欧和中欧的封建帝国。其版图大致包括今德国、奥地利、荷兰、比利时、瑞士、卢森堡、列支敦士登全境，丹麦、捷克、斯洛伐克、匈牙利大部分，以及波兰西部、意大利北部、法国东部。
　　因为日耳曼人认为其国祚源自罗马帝国，故自称为神圣罗马帝国。神圣罗马帝国在长达1000年的发展过程中，从皇帝集权的国家，变成了一个由公国、侯国、宗教贵族领地和帝国自由城市组成的政治联合体。1806年，帝国皇帝弗朗茨二世（即神圣罗马帝国的末代皇帝）宣布正式放弃神圣罗马皇帝称号，而仅仅保留了奥地利的帝号，神圣罗马帝国正式退出历史舞台。
　　而在德国的历史里，神圣罗马帝国却成为“德意志第一帝国”，与之后的“德意志第二帝国”和“德意志第三帝国”相延续，成为德国自己的帝国图谱里的一部分。
　　法兰西第一帝国
　　法兰西第一帝国（1804—1815年），又名拿破仑帝国，是由拿破仑建立的君主制国家。拿破仑于1804年加冕称帝后，一度疯狂对外扩张领土，欧洲大部分领土都曾遭到法兰西军队铁骑的践踏。1814年，在对外扩张战争中遭遇一连串的挫败后，拿破仑一度退位，经历了短暂的流放；1815年，拿破仑逃回法国，重回帝位，是为“百日王朝”，但旋即在滑铁卢会战中，败给英国和普鲁士联军，拿破仑第二次退位，第一帝国告终。1821年，拿破仑病逝于圣赫勒岛。
　　法兰西第二帝国
　　法兰西第二帝国（1852—1870年）是由路易-拿破仑·波拿巴建立的君主制国家。拿破仑·波拿巴原本是法兰西第二共和国的总统，作为拿破仑一世（法兰西第一帝国的缔造者）之侄，波拿巴骨子里也有十足的野心，他通过发动政变、削弱议会立法权、加强总统权力、举行公民投票等一系列活动，将国家的权力牢牢掌握在手心，并于1852年12月正式加冕称帝。1870年普法战争爆发，法军在战事中连连失利，帝国皇帝投降。共和派代表建立法兰西第三共和国，法兰西第二帝国灭亡。
　　德意志帝国
　　德意志帝国（1871—1918年），也称德意志第二帝国（因为德国认为神圣罗马帝国应当列为德意志第一帝国），是在普鲁士首相俾斯麦的领导下，通过普丹战争、普奥战争及普法战争的胜利，完成德意志统一大业后，并由普鲁士国王威廉一世登基而建立的君主立宪制国家。起自1871年，终于1918年皇帝威廉二世退位。后来的魏玛共和国、纳粹德国的正式名称均为“德意志帝国”，名字一样，但究其实质，应当加以区别。
　　奥地利帝国
　　奥地利帝国（1804—1867年）地跨中、南、东欧，版图包括今奥地利、捷克、斯洛伐克、匈牙利、克罗地亚、斯洛文尼亚全境，意大利北部以及罗马尼亚和波兰的部分地区。
　　奥地利帝国的建立者是神圣罗马帝国的末代皇帝弗朗茨二世，他于1804年宣布自己为奥地利皇帝，并在1806年宣布放弃神圣罗马皇帝称号，仅保留了奥地利的皇位。1867年，奥匈帝国建立，奥地利帝国成为其组成部分而正式结束其帝国时代。
　　奥匈帝国
　　奥匈帝国（1867—1918年），全称“维也纳议会所代表的帝国皇室领地以及匈牙利圣史蒂芬王冠领地”，又叫“双元帝国”。与奥地利帝国一样，奥匈帝国同样地跨中、南、东欧，极盛时的国土面积仅次于俄罗斯，居于欧洲第二；人口仅次于当时的俄罗斯帝国和德意志帝国，位居欧洲第三。
　　奥匈帝国由3个政府组成：匈牙利政府、奥地利政府和中央政府。
　　1914年，奥匈帝国皇储斐迪南大公被刺杀，直接导致了第一次世界大战的爆发。在战争中，奥匈帝国内忧外患、风雨飘摇，最终于1918年瓦解。
　　



　　3.希波战争的意义是什么？
　　希波战争是欧洲历史上一场著名的战争，因古代波斯帝国为了扩张版图而侵略希腊伊始，以波斯战败而终。
　　希波战争中，波斯对希腊发动了两次大规模的入侵。
　　其实，在这两次入侵之前，波斯帝国早已将目标锁定在了伊阿尼亚的各个希腊城邦。伊阿尼亚的经济较为发达，且政治文明程度很高，早已是民主制。为了师出有名，波斯帝国向伊阿尼亚地区各城邦提出了不合理的要求：将民主制改为君主制。各城邦拒绝了波斯帝国。在抵抗波斯帝国时，走在最前面的是米利都，但实力相差着实悬殊，尽管有雅典及埃维厄两城邦出兵相救，也只是杯水车薪。伊阿尼亚地区最终被波斯帝国占领。
　　接下来，波斯王为了惩罚雅典和埃维厄对米利都的援救，大举出兵希腊。波斯大军先是血洗了埃维厄，再是以2倍于雅典军队的兵力，入侵雅典。没想到双方陆军于马拉松平原短兵相接，波斯大军遭到了雅典军队围歼；而在海路，波斯军队亦没有占到上风。所以，第一次入侵以波斯帝国的失败而告终。
　　10年后，继任的波斯王再度率军，大举入侵希腊。波斯大军压境，且号称百万。唇亡齿寒，希腊各城邦无法再对雅典的困局坐视不理，因而团结起来共同抵抗。
　　值得一提的是，希腊城邦斯巴达一直奉行“明哲保身”主义，对于邻邦的困境往往视而不见，甚至曾两次拒绝陷于波斯军铁骑之下邻邦的救援请求。而这一次，斯巴达也加入了抵抗。最终，第二次入侵仍然以波斯帝国的败走而告终。
　　公元前449年，波希战争双方签订《卡里阿斯和约》，波希战争结束。
　　这场旷日持久的战争给两国的人民和军队都造成了不可估量的损失，但也带来了一定的正面意义，如东西方的文化得到了空前的融合；再如战败的波斯很快衰落，而希腊则继续称霸地中海数百年之久，彼时的文明中心也从两河流域（波斯帝国统治范围附近；两河指幼发拉底河和底格里斯河）移至地中海地区，在希腊得以保存并发扬光大。西方文明的基础由此而来。
　　



　　4.最著名的奴隶起义——斯巴达克起义是怎么发生的？
　　公元前73年，古罗马共和国的奴隶在斯巴达克的领导下，为反抗惨无人道的奴隶主制度而爆发了斯巴达克起义。这也是罗马共和国最大的奴隶起义。
　　斯巴达克原是巴尔干半岛东北部的色雷斯人，罗马入侵时被俘，从而沦为奴隶。彼时，罗马贵族阶级盛行一种残暴的游戏——角斗，即让奴隶进行人肉搏击，输者大都在角斗场上当场毙命，而等待着胜者的，将是下一场角斗，直至失败而被处死。总之，角斗士的命运逃不过一个“死”字。
　　这位斯巴达克就因为体格健壮，成为了一名角斗士。
　　在成为罗马贵族取乐的牺牲品和通过反抗改变命运之间，斯巴达克选择了后者，并说服一大帮角斗士加入反抗的行列。公元前73年，斯巴达克及其追随者们用计逃出了关押角斗士的“监狱”，正式举起了反抗的大旗。
　　在率领一众角斗士逃亡的过程中，斯巴达克的队伍逐渐壮大，队伍构成也从角斗士扩大为逃亡奴隶、破产农民以及罗马军团的逃兵。并且在与罗马军辗转周旋中愈加发展壮大，最多时拥兵十万之众，给统治者带来不小的恐慌。
　　当然，这场奴隶起义因为组织松散、没有明确战斗目标、历史时机不成熟等种种原因，最终还是失败了，但它沉重地打击了罗马共和国的奴隶统治。
　　



　　5.恺撒大帝为何被称为“无冕之王”？
　　提起“无冕之王”，通常读者的第一反应便是新闻工作者。而事实上，在欧洲，有一位政治、军事史上绕不开的人物，名叫“恺撒”，他也被称为“无冕之王”，这是为什么呢？
　　这得从恺撒的经历和成就说起。恺撒于公元前100年出生于名门望族，自幼受到良好的教育，成长中又阅尽政治斗争。他于19岁从军，10年戎马生涯，使得恺撒的军事才干和毅力均得到了很好的锻炼。30岁时，因参与反对苏拉的残暴统治而在政界初露锋芒。自此，恺撒披荆斩棘，从罗马财务官一路爬上大法官之职。随后，再与罗马权势最盛的庞培、克拉图结成联盟，是谓“前三雄”。尔后，恺撒在高卢总督任上，历经10年征服高卢。“前三雄”之中的克拉图战死沙场后，恺撒消灭庞培军队，最终成为罗马共和国最高权势的拥有者，并享受着“祖国之父”的尊称。
　　任职期间，恺撒进行了一系列的改革，推动了共和国政治、经济的快速发展，罗马国强盛一时。此时，位高权重的恺撒离国家的最高头衔——皇帝只差一步了，所有人认为恺撒终将称王。于是，由60多人组成的、自称为“解放者”的恺撒的反对派，设计了一场阴谋，杀死了恺撒。
　　恺撒虽然死了，但他的影响还在：他率兵进行的一系列征服战争，为罗马建立帝国扫清了障碍；他进行的一系列改革，为罗马帝国打下了坚实的政治经济基础；而最直接的是，他遗嘱中的继承人之一——屋大维最终将罗马共和国推向了帝制。
　　所以，从某种意义上来说，恺撒是罗马帝国的奠基者。恺撒虽然没有称帝，但后世出于对他的敬仰而称之为“恺撒大帝”，未曾加冕，却享有无限荣光，说他是“无冕之王”也不过分。
　　



　　6.中世纪为什么会被称为“黑暗时代”？
　　中世纪是欧洲历史上的一个时代（主要指西欧），此概念最早由15世纪后期的人文主义者提出。中世纪起于公元476年，以西罗马帝国灭亡为标志。而关于其结束年代，却有不同的说法：一种说法是结束于1453年东罗马帝国灭亡，另外一种说法是结束于1640年的英国资产阶级革命，还有一种说法认为中世纪结束于文艺复兴。
　　三种说法在结束时间上略有差异，但并不能说谁对谁错。以东罗马帝国灭亡为中世纪结束时代的，是从政治的层面而言；以英国资产阶级革命为结束时间点的，是以封建制度从建立到解体的过程为叙述主线，指的是生产关系的层面；而以文艺复兴为结束标志的，则是以文艺复兴对人们思想解放的层面而言。
　　不管是采用哪一种说法，可以肯定的是，“中世纪”曾一度被认为是欧洲的“黑暗时代”。
　　从政治上来说，西罗马帝国灭亡后，这里再难有一个强有力的统一政权来领导，所以，很长一段时间里，这里都陷入了割据混战的局面；除此之外，罗马教廷对人们的思想进行了严密的监视与控制。宗教里原罪、禁欲与救赎的观念，使得人们寄望于彼世，对于当下的生活则充满了虚无之感；再加上封建主的重重盘剥，百姓为生计所苦。
　　总之，这一时期，整个欧洲的文明发展进程十分缓慢。
　　那么，给这个发展缓慢的时代冠以“黑暗”头衔的，又是谁呢？关于这一点，又有不同的说法：
　　大多数近古学者依据奥古斯丁的观点，认为人类正处于6个阶段中的最后一个阶段，即《圣经·启示录》里的“末世”，故而，那个时代被称为黑暗时代；而为历史学家普遍接受的观点是，这一称法最早来源于文艺复兴时期意大利伟大诗人彼特拉克，他将欧洲的历史划分为2个阶段：古罗马和古希腊时期、中世纪黑暗时期。
　　曾经学界的确一边倒地认为中世纪是“黑暗时代”，但是，随着人们对于历史的看法愈趋理性和宽容，“黑暗时代”这种提法已经慢慢不成主流了。
　　



　　7.文艺复兴运动是怎么发生的？
　　文艺复兴是指兴起于意大利、盛行于欧洲的一场思想文化解放运动。从其在意大利语中的名称“Rinascimento”由“ri-”（用于前缀表示“重新”）和“Nascere”（出生）构成，不难发现其“重构”的意义。
　　14世纪，随着生产力的发展，意大利的佛罗伦萨出现了资本主义萌芽，新兴资产阶级为了获得更多的经济利益与政治权力，在意识形态方面展开了这场反封建的斗争。
　　此外，意大利原本就拥有丰厚的文化底蕴和无数才华横溢的人，他们亦不满封建统治者及其教廷对于文化艺术的长期禁锢。这些都是文艺复兴发生的条件。
　　与此同时，欧洲爆发了一场持续300多年的所谓“黑死病”，有近1/3的人口死于这场瘟疫。意大利文艺复兴时期的代表人物乔万尼·薄伽丘的《十日谈》，便是以这场黑死病为背景写作的。陷于极度恐慌的人们，只能求助于当时处于绝对权威的教会，而教会则告以“神谴说”：上帝因为人类的罪孽而降下这场灾祸。于是，人们祷告甚至自刑，却仍然无法阻止病魔的肆虐。可以说，黑死病带给人们的恐慌有多深，它动摇人们对于教会的信任的力量就有多大。同时，人们目睹了大量的死亡，开始重新思考现世与彼岸世界的关系，“及时行乐”的思想渐渐出现。
　　在这种种因素的作用下，文艺复兴以摧枯拉朽之势，为欧洲人打开了一个全新的思想国度。
　　



　　8.文艺复兴的代表人物都有谁？
　　文艺复兴时期的主要代表人物是文学三杰（文艺复兴前三杰）：但丁、彼特拉克和薄伽丘；艺术三杰（文艺复兴后三杰）：达·芬奇、拉斐尔和米开朗琪罗。
　　提起但丁（1265—1321年），人们第一时间便能想到的是《神曲》。但丁是意大利诗人，文艺复兴的先驱人物之一，也是现代意大利语的奠基者。在但丁所处的时代，大部分的创作都是以拉丁语作为通用创作语言，而但丁却坚持用意大利语创作，并且对教会统治的黑暗和腐败进行了无情的批判。恩格斯对但丁的历史地位给予了极高的评价：“他是中世纪的最后一位诗人，同时也是新时代的第一位诗人。”
　　弗朗西斯克·彼特拉克（1304—1374年），意大利诗人。他既是人文主义的奠基者，也是现代诗歌的创始人。彼特拉克曾经游历欧洲，见识颇广；他还当过神甫，在教会与宫廷出入的那段时间，他更加目睹了教会的伪善。彼特拉克以其十四行体抒情诗集《歌集》而获赞“桂冠诗人”。他提出了以人的思想代替神的思想，被称为“人文主义之父”。
　　乔万尼·薄伽丘（1313—1375年）是意大利文艺复兴最杰出的代表之一，他的代表作《十日谈》以曾经肆虐欧洲的黑死病为背景，批判了宗教思想的守旧，而其提出的“幸福在人间”的主张，成为文艺复兴运动的宣言。
　　达·芬奇（1452—1519年），全名列奥纳多·达·芬奇。对于达·芬奇人们并不陌生，那个初学画画时画了不计其数的鸡蛋的少年，以及拥有最美微笑之誉的名画《蒙娜丽莎》的作者。不过事实上，除了画家的身份，他还是不折不扣的发明家、天文学家、建筑工程师、军事工程事，另外还擅长音乐、雕刻，通晓天文、地理、生物和数学。可以说，达·芬奇是一位全才式的人物，在各个领域均取得不菲的成就，因而被称为“文艺复兴时期最完美的代表人物”。
　　拉斐尔·桑西（1483—1520年），意大利画家，代表作有《卡斯蒂廖内像》和《披纱女子像》。他既是文艺复兴后三杰中最年轻的一位，同时也代表了文艺复兴时期艺术家从事与美相关的事业所能达到的巅峰。在拉斐尔的画作里，最有名的是一系列圣母画像，如《草地上的圣母》《带金莺的圣母》《花园中的圣母》《西斯廷圣母》《福利尼奥的圣母》《椅中圣母》及《阿尔巴圣母》，均是以温情的母性以及女性的青春健美为表现主题。除此之外，他曾受罗马教皇之邀，为梵蒂冈皇宫绘制壁画。拉斐尔的这些壁画，从神学、哲学、诗学和法学4个层面，表现了人类的精神活动，再加上壁画与建筑所能达到的和谐和一体性，而成为了人类建筑史和绘画史上无与伦比的上品之一。
　　米开朗琪罗（1475—1564年），全名米开朗琪罗·博那罗蒂，意大利文艺复兴时期伟大的画家、建筑师和雕塑家，代表了文艺复兴时期艺术的最高峰。他的创作历程大致是：1496年创作《酒神巴库斯》和《哀悼基督》；1501年起，耗时4年创作《大卫》；1501年，奉命完成西斯廷教堂天顶壁画；1513年，创作《摩西》《被缚的奴隶》《垂死的奴隶》；1519—1534年，创作了他的代表作——圣洛伦佐教堂里的美第奇家族陵墓群雕；1536年起，耗时6年创作教堂壁画《末日审判》。米开朗琪罗倾尽一生，用自己不懈的创作，为文艺复兴时期乃至整个人类历史，留下了诸多伟大而不朽的作品。
　　



　　9.18世纪法国社会的等级制度是怎样的？
　　封建社会的法国，保持着森严的等级制度。国王之下的所有人被划分为3个等级：第一等级是天主教教士，第二等级是贵族，第三等级包括一个庞大的群体，即资产阶级、农民、城市贫民以及手工工场雇工。
　　在法国，天主教会是封建专制统治的精神支柱，也是法国最大的封建主，其所拥有的土地面积占全法国的1/10。而僧侣们的地位，则处于社会等级金字塔的顶端。他们同封建贵族一样，过着奢华的生活，对雇农进行无情的盘剥。
　　法国的等级制度中，处于第二层的是贵族。贵族又有“佩剑贵族”和“穿袍贵族”之分。前者因有佩剑特权而得名，他们是贵族中的贵族，且大都是可世袭的宫廷显贵，垄断了政府、军队以及教会中的要职。他们住在王宫，领取着可观的年金，过着奢华的生活。而后者的贵族头衔一般都不是世袭，而是购买得来，这些贵族大都是拥有巨额财富，进而想在国家的政治生活中占有一席之地的资产阶级，而且主要执掌各级法院中的法官职位；算是新晋贵族，与“佩剑贵族”相比，地位略低。
　　处于社会结构金字塔底层的第三等级，其成分构成相对较为复杂，不光是指资产阶级、农民、城市贫民以及手工工场雇工，即使是资产阶级内部，也存在大资产阶级和小资产阶级之分。例如，军火商人、银行家一般属于大资产阶级，他们的财力足够雄厚，所以，大都可以通过购买贵族头衔晋升为“穿袍贵族”，从而升到第二等级中。大资产阶级处于第二、三等级中间的模糊地带，他们希望获得政治权力，但并不愿意通过革命的方式直接推翻政府，而仅仅寄望于通过社会改良提高他们的政治地位。所以，这一个阶级也相对软弱。大资产阶级之下，又有中产阶级，他们一般是普通商人或手工工场主；这是深受专制政府和教会盘剥的一个阶层，因而，他们对封建制度十分痛恨。小资产阶级主要是以小作坊主、小商贩构成的城市居民，他们既不喜大资产阶级，又痛恨封建专制的压迫，更害怕无产者进行革命威胁到他们的利益。
　　农民是第三等级中最庞大的一个群体。他们大多早已失去自己的土地，沦为佃农，不仅要向地主缴纳高昂的地租，还有各种苛捐杂税，如人头税、土地税、什一税（向教会缴纳）。这一等级的人民长久以来，一直处于赤贫状态，他们对于封建制度的痛恨最为强烈，也最富于革命精神。
　　所以，相对来说，在森严的等级制度下，第三等级与以教会为代表的第一等级、以贵族为代表的第二等级的矛盾，是不可调和的。
　　



　　10.启蒙运动为什么发生在法国？
　　启蒙运动发生在17、18世纪的欧洲。它是继文艺复兴之后的又一场反封建、反教会的思想解放运动。启蒙运动之所以发生在法国，有着深刻的社会和历史原因。
　　其时，作为欧洲各国的封建统治中顽固和反动的最高典型，法国的封建统治已经达到了无以为继的地步。同时，社会中特权等级与第三等级之间的矛盾，也达到了不可调和的程度。在森严的等级制度下，处于第一、二等级的贵族和僧侣，拥有大量的土地等生产资料，而占人口90%以上的第三等级，则不得不沦为佃农，生活几乎无可维系。尖锐的社会矛盾和阶级矛盾，为启蒙运动的发生准备了社会基础。
　　此外，法国资本主义的发展，带来了一批兼具经济实力与文化教养的新兴资产阶级，而他们也同样受到统治阶级和教会的层层盘剥。这个阶级不仅拥有变革的愿望和力量，也拥有变革的头脑。
　　教权势力顽固而疯狂地禁锢思想、阻碍艺术、迫害科学的行为，迫使新兴阶级中的思想家们，以理性揭去长期蒙蔽社会和民众的虚伪的宗教面纱。
　　这一切因素都决定了，法国社会极需一场思想层面的大变革，以为接下来的社会变革，打下坚实的思想基础。因而，启蒙运动最先发生在法国。
　　



　　11.启蒙运动的代表人物是谁？
　　如果说文艺复兴时期的代表人物都是一些艺术家，他们的思想更多地带有个人的强烈色彩，他们对于社会的感知和批判更多是出于感性判断，那么，到了启蒙运动之时，这些代表人物已经开始试图从法律、社会契约或哲学角度，既提出解构现有的思想与统治，又有了建设全新社会的思路与构想。可以说，他们为欧洲带来了更趋理性与文明的曙光。启蒙运动的代表人物有孟德斯鸠、伏尔泰、狄德罗、卢梭、康德和霍布斯等。
　　孟德斯鸠（1689—1755年），全名查理·路易·孟德斯鸠，是法国的社会学家、启蒙思想家。孟德斯鸠的代表思想包括两点，其一是“三权分立”学说（这一学说到现在都被很多国家沿用），他反对君主专制，主张将国家权力分为立法、行政和司法，三权相互制约，彼此制衡；其二是法律应当体现理性，这些观点主要见于其代表作《论法的精神》《波斯人的信札》等。
　　伏尔泰（1694—1778年）是弗朗西斯-马利·阿鲁埃的笔名，法国文学家、史学家、哲学家、启蒙思想家。伏尔泰被誉为“欧洲的良心”“法兰西思想之王”“法兰西最优秀的诗人”，由此可见其成就。在启蒙运动中，伏尔泰的主张有四：其一，反对君主专制，倡导君主立宪制；其二，主张天赋人权，主张人生来就是自由和平等的；其三，法律应以人性为出发点，法律面前人人平等；其四，不遗余力地抨击天主教会，同时主张信仰自由和信仰上帝。伏尔泰的主要著作为《哲学通信》《路易十四时代》等。
　　狄德罗（1713—1784年），法国著名的文学家、美学家、教育理论家、哲学家，启蒙运动中百科全书派代表人物。作为一名哲学家，狄德罗的哲学观点带有唯物主义思想；而作为一个唯物主义思想家，他的思想又具备其他人所不具备的辩证法思想。因而，他的思想被一些学者认为是“过渡性的唯物主义”。作为一个启蒙思想家，狄德罗站在第三等级的立场上，坚持认为国家起源于社会契约，君主的权力来自人民。任何政体都有同自然生命一样的过程，即会经历衰竭与死亡，而封建专制政体也不例外，它终会被更加适合的政体取代。狄德罗的作品，除了百科全书里的大量词条外，还包括《对自然的解释》《关于物质和运动的原理》以及《达朗贝和狄德罗的谈话》等。
　　卢梭（1712—1778年），全名让-雅克·卢梭，法国伟大的哲学家、文学家、教育家、启蒙思想家。卢梭的思想观点包括：在哲学上坚持“自然神论”，主张感觉为认识之源。他强调理性是不可靠的，人的信仰应当高于理性；在社会观上，卢梭坚持“社会契约论”“天赋人权说”；另外，卢梭承认革命是有其合法性的。卢梭的思想在现在看来，是有一定的保守性的，比如说，他虽然承认私有制是人类不平等的根源，却并不主张废除私有制。卢梭的主要著作有《社会契约论》《论人类不平等的起源和基础》《忏悔录》《爱弥儿》和《植物学通信》等。
　　康德（1724—1804年），全名伊曼努尔·康德，德国古典哲学创始人，启蒙运动的最后一位思想家。康德的思想主张有三：其一，启蒙运动的核心是人，人应当拥有自己独立的思考和理性的判断；其二，强调“人非工具”，人不是任何目的的工具，肯定了人的地位；其三，主张人生而自由平等，但人同时也应当拥有自律精神，因而，平等自由和自律是相辅相成的，只有在法律的范围内享有的自由平等，才是真正的自由平等。康德的著作有《纯粹理性批判》《实践理性批判》以及《判断力批判》等。
　　



　　12.法国大革命是怎样发生的？
　　法国大革命发生在1789年，是一场摧毁统治法国长达13个世纪的封建统治的资产阶级革命。
　　法国在路易十五的统治之下，连年的战争（如七年战争）再加上统治阶级过度的奢华生活，使得财政处于亏空状态。
　　而在1788年春，法国还没有从3年前那场旱灾带来的破坏性影响中恢复过来，却又经历了一场旱灾；当年夏天，法国的农业又遭受了罕见的大冰雹袭击，大量农田颗粒无收；冬天，法国又遭遇极寒的天气。总之，连续一整年的天灾，使得食物价格大规模上涨；原本就处在赤贫状态的人，生活陷入饥荒；病患人数和死亡率跟着迅速攀升。
　　1789年5月，为了解决财政困难，法王路易十六召开三级会议，企图向第三等级增税；而第三等级则要求限制王权，并于是年6月将三级会议改为国民议会。路易十六为了保住自己的王权，试图以武力解散国民议会。7月，巴黎人民起义，并攻占了封建王权的象征——巴士底监狱，法国大革命爆发。
　　虽然大革命爆发后，法国社会中原本的第一、二等级及第三等级中的大资产阶级妥协退让了，但最终，巴黎人民还是通过再次起义，推翻了君主立宪派的统治，逮捕了路易十六国王，并于1794年宣布成立法兰西共和国。法国的封建统治，就此画上句号。
　　



　　13.欧洲的工业革命给世界带来了怎样的变革性影响？
　　工业革命不仅为欧洲历史，也为世界史掀开了崭新的一页。
　　它带来了物质生活极大的进步和人类文明的加速进程。在工业革命的影响下，手工工场迅速被机器为主的工厂取代，劳动生产率大为提高；同时，生产力的发展带来了极为丰富的生活资料，人们的生活水平也得到了提高。当人们的基本生活需求得到满足之后，就有更多的时间与精力，追求高于生存层次的东西，比如精神层面。
　　工业革命以前，不管是发展农业还是畜牧业，人们基本都停留在“靠天吃饭”的状态；即使有了商品贸易，也只是依赖于纯手工和小作坊的生产方式，商品的供需停留在很有限的范围内。而工业革命令土地的供养能力有了较大幅的增长，从而刺激了欧洲人口的增加，与此同时，越来越多的人摆脱土地的束缚，涌向工业化的城市，从中谋取生机。因而，人类历史上出现了真正意义上的、大规模的城市化过程。
　　至此，原本以作坊主与雇工构成的生产关系渐趋瓦解，代之以工业资产阶级和无产阶级。这是一个拥有变革头脑且具备野心的群体，正是他们将人类社会由封建时代，推向了资本主义时代。当然，新的生产关系也造成了新的社会矛盾，如劳工问题、失业问题，生产力发展带来的有产者和无产者更大的贫富差距等。
　　伴随着工业革命而来的，还有新的学科和新的领域。因为工业革命使教育在社会生产中的意义更加突显，依赖于工匠个人技艺的工场手工业，便被依赖于新科学技术应用的机器大工业时代代替，因而，人们需要不断研究科学技术，包括其原理和在生产中的应用，以满足生产的发展。许多新的研究领域和学科应运而生，也为下一次的工业革命做了准备。
　　



　　14.罪恶的奴隶贸易为何能兴盛400多年？
　　从15世纪中至19世纪末，欧洲出现了一种特殊的买卖：奴隶贸易。这也成为非洲历史上的一场巨大灾难。
　　15世纪初，在西班牙和葡萄牙殖民者最早进行海外扩张的时候，一方面，或许因为偶然初尝劫掠非洲黑人并将之贩卖为奴的甜头，于是贩卖黑奴渐渐风行起来；另一方面，美洲“新大陆”于他们而言，有遍地的黄金可以掠夺。其时，美洲兴建了大量的种植园，丰富的金银矿产也开始被开发，正是拥有大量劳动力缺口的时候。
　　16世纪后半叶，英国、法国、荷兰、丹麦等殖民者加入奴隶贸易；一直到19世纪初，美国殖民者也参与进来。
　　整个过程中，黑人除了被卖到美洲外，还被卖到阿拉伯国家和亚洲其他国家；也就是说，罪恶的奴隶贸易涉及欧洲、北美、亚洲、非洲以及拉丁美洲。规模之大，范围之广，令人瞠目。
　　19世纪末，明目张胆的奴隶贸易被禁止，黑人奴隶贩卖转入地下，规模大为缩减。
　　现在看来，这是一场骇人听闻的历史悲剧，那么，为什么却能够兴盛400多年？
　　首先，是因为葡萄牙、西班牙、英国、法国、荷兰为代表的殖民者不择手段的财富观。他们从奴隶贸易中聚敛了巨额财富，使得贩卖奴隶成为一项暴利的“行业”，从而吸引愈来愈多的殖民者加入。
　　而贩卖奴隶作为一个有买有卖的“市场活动”，巨大的“市场需求”是殖民者们的动力。以美洲为例，新兴的种植园和矿厂需要大量的廉价劳动力，而在当时，购买黑奴比雇用土著居民的成本要小得多。
　　此外，根深蒂固的种族歧视思想，也是这场灾难持续这么久的原因。
　　



　　15.荷兰为何曾被称为“海上马车夫”？
　　提起荷兰，我们第一时间想到的是“风车王国”或“郁金香王国”，但其实，早在17世纪，荷兰有一个形象而霸气的绰号，叫“海上马车夫”，以说明当时的荷兰在商业、海运以及殖民掠夺等各方面的霸权。
　　荷兰濒临大西洋，是一个自然资源相对短缺、国内市场狭小的国家，因而，为了谋求国家的进一步发展，只能大量鼓励手工业或对外贸易。当时，有许多荷兰人通过行走世界进行商贸活动，从而将大量的财富带回本土，使得荷兰成为欧洲的富庶之地。到了17世纪，荷兰的资本主义已经相当发达，再加上海上新航路的开通，荷兰人便乘贩运着世界各地商品的大型商船往返于各大洲之间，再拉回满载的利润。
　　当然，发达的海上贸易离不开发达的造船业。荷兰的造船业非常发达，除了能够满足国内的需求而外，还有大量的船只出口到欧洲其他国家。占欧洲3/4吨位的荷兰商船，几乎垄断了欧洲的海上贸易。
　　除了从事海上贸易，荷兰最鼎盛的时期，拥有庞大的海军舰队，漫游在各大洋上；既保护本国的商贸船只，同时还从事大规模的殖民掠夺活动。在非洲，荷兰扼住东西方的交通咽喉好望角；在亚洲，荷兰曾一度侵占我国的澎湖及台湾地区；1621年，荷兰在美洲成立西印度公司，并建立了自己的殖民地。
　　整个17世纪，荷兰是世界上最强大的海上霸主，没有哪个词比“海上马车夫”更能贴切地形容其在世界范围内的海上霸权了。
　　



　　16.两次世界大战的导火索分别是什么？
　　第一次世界大战，发生于1914年7月28日至1918年11月11日，虽发生在欧洲，但世界上大多数国家均被卷入其中；计6500万人参战，死亡1000万人，伤残2000万人，对人类历史造成了不可估量的影响。战争主要发生在同盟国（包括德国、奥匈帝国等）和协约国（包括英国、法国、意大利、俄国以及中国的北洋政府）之间。
　　第一次世界大战的导火索是萨拉热窝事件。1914年6月28日，奥匈帝国王储弗兰茨·斐迪南大公携妻访问波斯尼亚首府萨拉热窝，被塞尔维亚族青年普林西普刺杀。7月，奥匈帝国向塞尔维亚宣战。而在此之前，英法、英俄相继签订了规定各自的殖民地或属地范围的条约，英、法、俄“三国协约”形成；德奥也因共同的利益而结成同盟。萨拉热窝事件，点燃了协约国和同盟国之间原本横亘已久的火药包，第一次世界大战终于爆发。最终，以同盟国战败结束。
　　第二次世界大战起自1939年9月1日，结束于1945年8月15日，是继第一次世界大战之后，发生在世界范围内的又一场大规模战争。战争双方分别为：德国、日本、意大利等法西斯轴心国及其追随者匈牙利、保加利亚、罗马尼亚；中国、美国、英国、苏联等反法西斯同盟国以及全世界的反法西斯力量。共有61个国家、20亿人被卷入战争，7000万伤亡军民，共造成4万多亿美元的经济损失。
　　第二次世界大战的导火索是德国对波兰发动的闪电袭击。1939年9月1日，德国进攻波兰；3日，英、法对德宣战；5日，美国发表《中立宣言》。第二次世界大战爆发。
　　作为第一次世界大战的战败国，德国在《凡尔赛条约》下受到了极其严厉的军事及经济惩罚，使得德国国民对该条约大为不满。希特勒及其代表的纳粹党因将德国面临的发展问题归咎于《凡尔赛条约》，以同民众在意见上达成一致，从而获得广泛的支持。1934年，希特勒继兴登堡之任成为总统，希特勒的统治正式形成；此时，意大利法西斯及日本军国主义也相继崛起，一场反法西斯的较量即将展开。
　　最终，这场世界大战以反法西斯国家及世界人民战胜法西斯、为世界重新赢回和平而告终。
　　



　　17.“冷战”的来龙去脉是怎样的？
　　“冷战”是1947—1991年间，发生在以美国和北约为首的西方集团、以苏联及华约为首的东方集团之间的一场长期的政治和军事对峙。在美国和苏联这两个“超级大国”长达数十年的对立里，双方存在的巨大分歧、矛盾也不可调和，但都尽量避免因为直接的军事冲突而再次引起更大规模的战争，即所谓的“相互遏制，但不诉诸武力”，因而，被称为“冷战”。
　　在讲“冷战”的来龙去脉之前，我们先来了解一下北约和华约。所谓北约，是指北大西洋公约组织（North Atlantic Treaty Organization），是美国、西欧以及北美的发达国家为防卫协作而建立的国际军事集团组织；华约，即华沙条约组织（Warsaw Treaty Organization），是东欧社会主义国家为对抗北大西洋公约组织而建立的军事同盟。
　　第二次世界大战之后，美、苏成为两大势均力敌的超级大国。一方面，美国为了称霸世界，千方百计地遏制苏联，先后用政治孤立（1947年的“杜鲁门主义”）、经济封锁（1948年的“马歇尔计划”）、军事包围（1949年的北约组织）的方式，对苏联进行打击；而另一方面，极权主义与共产主义意识形态高涨的苏联，遇上“偏执”而强势的斯大林，自然也不会坐以待毙，于是，苏联也采取了一系列措施，正面应对美国针对其的一系列政策。
　　冷战的大致进程是这样的：1946年3月，英国首相丘吉尔在美国发表著名的反苏反共的“铁幕演说”，冷战的序幕正式拉开；1947年，美国杜鲁门主义出台，冷战正式开始；1955年，华沙条约组织成立，两极格局形成；1991年，苏联解体，冷战进入最后阶段；2006年，南斯拉夫联盟共和国解体，冷战彻底结束。
　　



　　18.“东欧剧变”是指什么？
　　东欧剧变，又称苏联剧变，也即西方社会所谓的“1989年革命”。事实上，东欧剧变是一个持续的过程，是20世纪80年代末至90年代初，东欧各社会主义国家的政治经济制度向西方资本主义制度转变的过程。这种变化最先发生在波兰，东德紧随，最终蔓延至匈牙利、保加利亚、罗马尼亚等前华沙条约组织的国家中。
　　波兰是东欧剧变的领头羊。以波兰为首，东欧各国如保加利亚、匈牙利、捷克斯洛伐克、阿尔巴尼亚、南斯拉夫等效仿苏联模式的东欧国家，要么发生了政权更迭，要么社会制度产生了剧变；值得一提的是，民主德国和联邦德国实现了统一。
　　“二战”结束后，以美国为首的北约组织大力扶植反苏政权，而苏联则大力扶植亲苏政权，是谓“冷战”。但冷战到了后期，一方面，东欧各国袭用苏联高度集中的计划经济体制，片面发展重工业，而人民的生活资料却长期短缺，生活水平维持在很低的水平，此外，政治上的高度集权使得腐败滋生；另一方面，戈尔巴乔夫后来推行的“民主社会主义”建设纲领，在一定程度上是对东欧各国的松绑，从而对东欧各党改组产生了一定的推动力。除此之外，以美国为首的西方国家通过和平演变，也在一定程度上推动了东欧剧变的发生。
　　东欧剧变以苏联解体而告终，至此，欧洲大陆上雨后春笋般产生的社会主义国家，则重新回到了资本主义制度的怀抱。
　　



　　19.什么是“铁幕演说”？
　　“铁幕演说”是英国前首相丘吉尔应邀访美时，发表的以“反苏、反共”为主题的演说，被认为拉开了冷战的序幕。
　　1946年3月5日，丘吉尔由美国总统杜鲁门陪同，来到美国密苏里州富尔顿·杜鲁门的母校——威斯敏斯特学院，并在这里发表了一场著名的演讲。
　　丘吉尔的这场演说名为《和平砥柱》，他在其中抨击了苏联对于周边地区的大肆扩张，谴责了苏联对于依附其上的中欧、东欧国家的高压控制，呼吁广大英语民族联合起来抵制苏联的侵略，并主张英国和美国应当结成同盟，共同对抗苏联势力的渗透。几天以后，斯大林发表演讲回应“铁幕演说”，措辞强硬激愤。他认为，丘吉尔的演说是美国发动“冷战”的前奏。
　　丘吉尔的演说之所以被称为“铁幕演说”，是因为在演讲中，丘吉尔做了如下的比喻：“从波罗的海边的什切青，到亚得里亚海边的里雅斯特，已经拉下了横贯欧洲大陆的铁幕。这张铁幕后面坐落着所有中欧、东欧古老国家的首都——华沙、柏林、布拉格、维也纳、布达佩斯、贝尔格莱德、布加勒斯特和索菲亚。这些著名的都市和周围的人口全都位于苏联的势力范围之内；全都以这种或那种方式，不仅落入苏联影响之下，而且越来越强烈地被莫斯科所控制。”很明显，“铁幕”所指，便是苏联及其影响下所覆盖的范围。
　　



　　20.欧洲被处死的国王或皇帝有哪些？
　　在欧洲历史上，有这样几位国王（或皇帝），他们生前本身并没有什么过人的政绩，却在去世之后被人们牢牢记住。他们就是英国国王查理一世、法国国王路易十六以及俄罗斯帝国皇帝尼古拉二世。
　　看到这几个名字，熟知欧洲历史的朋友们，便能看出这几位国王或皇帝之间的共同点：都是像犯人一样公开受审并被处决；当然，尼古拉二世是被秘密处决的。
　　查理一世（1600—1649年）是英国历史上第一位，也是唯一一位被公开处死的国王。坚持“君权神授”的查理一世在位期间，刚愎自用、独断专行，长此以往，自然与民心背道而驰。他一度为了筹措军费解决财政危机而试图增加税收，与反对增税的议会结下矛盾；于是，他数度解散甚至长期不召开议会。他对清教徒实行严厉的打击，引起了清教徒的极大不满；再加上他肆无忌惮地压榨、剥削新兴工商业者和普通民众，群情自然激愤。总之，这位查理一世在其短暂的统治下，为自己再三树敌。1638年，苏格兰人民起义；1640年，为了筹措军饷镇压苏格兰人的起义，查理一世再次召开议会。查理一世要求增税，而议会中的反对派要求限制王权，两者之间的矛盾由政见不合上升到武力对抗，英国内战爆发。1647年，查理一世被俘；1649年，查理一世作为“人民公敌”被送上了断头台。据说，这位国王赴死前还吟诵了一首自己作的诗，并为了不致冷得发抖而要求穿两件衬衫。
　　法国国王路易十六（1754—1793年）也是法国历史上唯一一位被公开处死的国王。如果说路易十六从专制王权的最高统治者变成没有实际权力的国王，是社会形态与政治制度发展的必然趋势，那么，他从国王之位沦为阶下囚，最终被送上断头台，则是自食其果了。法国大革命爆发后，路易十六虽说已经失势，却仍然处在国王的位置上，但他的不聪明之处在于，为了夺回权力而暗中与普鲁士、奥地利等试图阻止法国大革命的国家勾结，因而导致以“叛国罪”被推上了断头台。据说，路易十六在临死前说道：“我宽恕我的敌人，我无辜而死，恳求上帝别让我的鲜血溅到我的子民身上。”
　　尼古拉二世（1868—1918年）是沙皇俄国的末代皇帝。关于尼古拉二世的功过是非，自有历史评断。尼古拉二世于1917年为资产阶级临时政府逮捕，并于1918年与其家人一起被处决。1918年7月23日的《乌拉尔工人报》这样报道了这场处决：“7月16日至17日夜间，根据乌拉尔州工人、农民和红军士兵苏维埃的决议，枪决了前沙皇尼古拉·罗曼诺夫。这个戴着皇冠的刽子手利用革命的仁慈，活得太久了。”
　　这三位国王（或皇帝），均是在欧洲由封建社会向资本主义社会过渡时的社会革命中被处决的。
　　



　　21.为什么很多欧洲国王拥有绰号？
　　读欧洲史时，如果稍加留意，就会发现一些国王的名字十分奇怪，比如“秃头查理”“懒王路易”等。其实，这些奇怪的名字并不是他们的本名，而是他们的绰号。原来，欧洲人不仅给自己的国王起了绰号，而且这些绰号还被史学家承认，并成为正史中的称呼。
　　对于我们来说，这简直是难以想象的；欧洲人给国王取绰号，几乎是将其传闻、逸事、功绩、劣迹乃至生理缺陷信手拈来，便生一词为号。
　　也难怪，欧洲的国王不是“查理”便是“路易”，要么就是“腓力”，区别只是在后面加上几世，这样毫无辨识度的称呼，还不如根据每个人的特质起个绰号来得方便；再加上国王们对这些绰号，非但不会怪罪，反而坦然接受，因而，欧洲的大多数国王都有绰号。
　　比如，路易五世因为在其短暂的统治下没有做出任何政绩，而得到“懒王路易”的绰号；路易十四喜欢在宫廷芭蕾中扮演太阳神阿波罗，而被称为“太阳王”；纳瓦拉国王查理叫“恶人”，法国国王查理四世因长相俊秀而被称为“美男子”，而东法兰克国王亨利一世因为受封爵位时正在猎鸟，而被称为“捕鸟者”。
　　在所有这些绰号中，最为直白、调侃意味最浓，因而也最有意思的，是以国王的生理特征为由起的绰号。如罗马帝国皇帝查理二世被称为“秃头查理”，法兰克国王丕平三世被称为“矮子丕平”，英王爱德华一世被称为“长腿爱德华”，西法兰克国王路易二世被称为“口吃者路易”，法兰克国王查理三世被称为“胖子查理”，法国国王路易六世被称为“胖子路易”，波兰国王波列斯拉夫三世的绰号叫“歪嘴”，而挪威国王米哈拉尔德因拥有一头金色头发而被称为“金发王”——当然，如果要追求生动的话，这个绰号也可翻译成“黄毛”。这些绰号都形象生动地点出了每一位国王最突出的生理特征，但他们不仅不以为忤，还坦然地接受了这些称号。
　　当然，若是我们因此就认为欧洲人只懂得一味揶揄自己的国王，那就大错特错了。对于那些拥有卓越功绩的国王，欧洲人也会毫不吝啬地赠给他十分恰当的绰号，如法王查理五世叫“明智者”，法兰西瓦卢瓦王朝国王约翰二世叫“好人”，波兰国王卡西米尔三世叫“伟大者”，路易九世被人称为“完美怪物”。
　　也有一些国王的绰号并不能单纯照字面意义来理解，比如，法兰西卡佩王朝国王腓力三世的绰号是“勇敢者”，可事实上，这位国王非但不勇敢果断，反而十分软弱和优柔寡断；他之所以得这样一个绰号，只是因为他善于骑马打仗。
　　



　　放逐于美丽的欧洲风情——旅游篇
　　王尔德说：只有浅薄的人才不以貌取人。欧洲是美丽的，所以我们爱它，爱阿尔卑斯山上终年不化的雪、爱爱琴海海畔白色的房子和橙色的黄昏、爱在埃菲尔铁塔上俯瞰巴黎夜色、爱坐在游船上细数泰晤士河上一座座桥见证过的光阴、爱穿梭在威尼斯小镇上仿佛置身于一幅珍藏的古画中……
　　



　　1.在欧洲旅游时该买火车通票吗？
　　热爱旅游的朋友，一般都会在每一趟旅行前多多少少查一些攻略，这样既能安排合理的线路，也能找到一些相对经济的窍门。对于去欧洲旅行来说，找一个必要的旅游攻略同样是必要且有效的。
　　我们知道，旅行中最花钱的地方无非就是食、住、行了。在这节，笔者就带您从“行”的角度，说一说欧洲的火车通票。
　　欧洲除了俄罗斯以外，国土面积大都较小，且火车线路广布，火车站星罗棋布，大多位于市中心，这不仅给欧洲居民的出行带来了便利，也为去欧洲旅行的游客提供了方便。为了给选择火车出行的人们提供便利，欧洲还推行了“火车通票”，即像我们使用的公交卡一样，进出站刷卡，购买一张后无须再排队买票，且价格比单程购票便宜，着实既经济又方便。火车通票分为两种，一种是针对欧洲居民的，一种是针对来欧游客的。后者价格相对较高一些。
　　可是，火车通票购买一次基本上都是几百欧元，是不是真的只要去欧洲旅游就得买？这一点，要具体情况具体对待。
　　欧洲火车通票是花一次钱无限制消费的概念，因而，乘坐次数越多，单程均摊的价格就越便宜，也就越省钱，所以，如果你的欧洲行目的地是3个国家以上，且大都是意大利、法国这种随处都是旅游地的国家，那就买一张，然后偷偷乐去吧。当然，如果你选择在一个地方进行深度游，每天的行程也无非是去海边晒晒太阳，去某个著名博物馆或歌剧院待上一天，再或者就是压压马路，那就没有必要购买。
　　另外，需要十分注意的是，火车通票仅仅适用于普通火车，诸如“高铁”“动车”之类都是不包含在内的，所以，如果你在出行时对交通工具的规格与档次有要求，就不适合购买通票了。
　　总之，欧洲行的火车通票，适合年轻力壮、想要暴走欧洲的人群，一两天就可以将通票的票价省出来了。
　　



　　2.去欧洲旅游前需要做哪些准备工作？
　　签证
　　办签证时一定要注意，办理欧洲首个目的地国家的申根签证，这样，持该国的入境签证，进入欧洲的申根国家便可畅通无阻了。
　　准备工作
　　出发前了解目的地的天气是十分必要的。衣物准备上，一定要准备至少一套正装，因为如果去听一场音乐会、歌剧，或者看芭蕾舞表演等正式场合，对着装是有要求的；另外，如果在欧洲选择的是经济型酒店，那一定要自备拖鞋、洗浴用品，出于环保，欧洲的宾馆、酒店一般是不备这些的。虽然现在购物消费基本都可以用VISA卡，但说不定就会有需要现金的时候，所以，出行前换一定数额的欧元是必需的，否则，抵达后再换可能会因为汇率而有一定的损失。了解欧洲的习俗也是十分必要的，因为欧洲和亚洲虽同处一个大陆板块，在风俗习惯上却存在巨大的差异，若不事先了解，完全凭借我们原本的习惯，不仅对于东道主，对于我们自己来说也会是一种困扰。
　　在旅行时间上，我们还有一个误区，就是趁着节假日去欧洲旅游。但是，在节假日里，欧洲大多数城市都空空荡荡，好不冷清，不管是商场还是餐厅都不例外。节假日，大家或者待在家里休息，或者扶老携幼出去度假。
　　另外，在托运行李时，一定要注意，不能将贵重物品如相机、现金、首饰甚至护照等进行托运，因为欧洲对于托运行李的赔付标准是按照重量而非实际价值，因而，不能为了一时的方便，就全部放在行李箱里托运。当十几个小时的甩手掌柜换来的，很可能就是破财了。
　　



　　3.欧洲有哪些美丽的城堡？
　　欧洲是城堡的故乡。不管是在喧闹的国际化大都市，还是在静谧的乡村，都能看到城堡的身影。哥特式、巴洛克式、古典主义风格，不一而足。此外，在欧洲城堡建筑中，我们还能看到欧洲人在建筑与自然环境完美结合中的独具匠心。
　　欧洲的城堡，不管是临水而居，还是依山而建，哪怕是无任何地势可依，也要引水或建园以作陪衬。总之，除了建筑本身的或雄伟或美丽，建筑内部的或繁复或精工，欧洲的城堡还宜于远观，看其与天、与地、与山、与水、与树如何构成一幅完美和谐的画面，也是一种享受。下面，就让笔者带你去欣赏欧洲最负盛名的城堡。
　　德国新天鹅堡
　　位于巴伐利亚西南部。它的设计者，是一位无治国之才却有艺术天分的国王——路德维希二世。这位国王爱慕他年轻的表姑，即后来成为奥地利王后的茜茜公主。国王在现实生活中痛失所爱，于是，便沉浸在浪漫的幻想里。他深深喜爱一部讲述勇敢骑士与美丽公主幸福地生活在一起的舞台剧，仿佛借着这部剧，他也能与他心爱的茜茜公主长相厮守。于是，他亲自设计了这座天鹅堡，以上演那出舞台剧。如果你是德国电影发烧友，那么，对于这座城堡的身影绝对不会陌生。另外，这座城堡还以其童话般的唯美忧郁气质，给了沃尔特·迪斯尼以灵感——以这座堡为原型，创作出了《睡美人》。
　　卢瓦尔河香波城堡
　　香波城堡是位于法国卢瓦尔河谷里一座拥有500多年历史的巨大城堡，建于一片广袤的草地上，临水而立。这座通体白色的庞然大物，完全没有其名字“香波”来得那般娇俏可人，即使临水而立，也全然联想不到临水照花的娇态；它更像是身后那片草地和眼前这引来的河水的镇守者，拥有不怒自威的气势。
　　有人说，香波城堡是法兰西国王弗朗索瓦一世的“华丽妄想”：用作狩猎行宫的城堡，从设计草案已极尽华丽奢侈之能事，国王还要在其腹地配以狩猎的必备要素——树林是必需的，土地面积一定要开阔，否则无法骑马驰骋；另外，草原和葡萄园更能增加狩猎场的生趣。当然，弗朗索瓦一世的这些要求也不是完全不可能实现，只有一项，因为是实实在在的“妄想”而最终没有实现，那便是改变卢瓦尔的流向，将其引入城堡园中——最后只得折中引卢瓦尔河的支流水入园。
　　瑞士西庸城堡
　　在瑞士蒙投的莱茵湖畔，坐落着一处古朴的城堡：西庸城堡。这座城堡建在伸进莱茵湖的一块巨大的“岬角状”岩石上，因而，站在“岬角”对面的湖畔，远远望去，西庸城堡仿佛漂浮在碧波荡漾的湖水上，这里也是观赏西庸城堡的绝佳角度。背靠风云莫测的天空，面临时而静若明镜，时而闪如琉璃的湖水，再加上横升进视线里的一两枝随季节变幻而着上不同颜色的枝丫，城堡则永远是“以不变应万变”，而且总是能与周围的环境融合得天衣无缝。当沿着蜿蜒的小径进入城堡，丰富的藏品——坚实的头盔、银制的剑以及各式器皿——立体地展现着曾经居住在这里的贵族的生活原貌。
　　西班牙塞哥维亚城堡
　　塞哥维亚城堡位于西班牙塞哥维亚城西，12世纪时为了城防而建。也恰恰是出于城防考虑，这座城堡临崖而建，视野开阔，在入口处还挖有一条巨大的护城河。古典主义的建筑风格与险要的地势互为补充与衬托，使得整座堡体雄伟且不失庄严。这座城堡因地处险关，因而在西班牙各个时期都有不同的势力抢夺，甚至曾毁于一场大火，目前的城堡主体已经是19世纪重修过的结果。塞哥维亚城堡堡体呈米灰色，顶部呈蓝色，较大的颜色反差带来了极强的视觉冲击。
　　葡萄牙佩纳城堡
　　坐落于葡萄牙里斯本近郊特拉镇的佩纳城堡，曾是国王的离宫。这座城堡无论从风格上还是色彩运用上，都体现了“杂糅”的特点，但并没有让人觉得轻佻或不和谐，恰恰相反，这里往往能带给人浪漫的想象。
　　佩纳城堡糅合哥特式、摩尔式、古典式、洛可可式于一体，穹顶、洋葱头顶与尖塔间缀堡顶；更以明快的黄色、鲜亮的砖红色、灰色与白色相结合，在风格与色彩的强烈对比中，反而构造出一种和谐的美。难怪诗人拜伦要赞其为“伊甸园”了。
　　苏格兰爱丁堡城堡
　　爱丁堡城堡位于苏格兰爱丁堡市中心一处花岗岩死火山顶，自公元6世纪成为王室堡垒至今，爱丁堡城堡一直是苏格兰人心目中民族精神的象征。时至今日，每年8月，这里都要举行盛大的军乐队仪式。这座城堡同样是据险而建，高居于135米的死火山顶，固若金汤，有一夫当关、万夫莫开之势。自爱丁堡城堡开放为旅游之地以来，其中陈列的物品大体能够还原苏格兰人的政治、军事、文化、历史，是苏格兰最受欢迎的旅游景点之一。
　　罗马尼亚德古拉城堡
　　德古拉城堡位于罗马尼亚中西部，是传说中的吸血鬼的故乡，因而，这座城堡也被称为“吸血鬼城堡”。这座城堡背山而建，立于一座小山包上，于1377年开始兴建，完成于1382年。从险要的地势上，我们可以推断出其是为军事防御而建。的确，这是一座固若金汤的军事堡垒，城堡原本有大门，却被改建为城墙；堡外人想进入，须有堡内人扔下悬梯才可。城堡里有很多角楼，有的是为了存放军火，有的则是为了守护城堡。据说，若有敌人想攀墙而入，守城人会将滚烫的开水沿墙浇下。另外，城堡里还有密集的射击孔，基本上能对城堡外的一定范围进行无死角射击。吸血鬼的传说，再加上堡垒本身严密的防守设计，使得这座城堡蒙上了一层神秘的色彩。
　　



　　4.欧洲有哪些古怪的旅游景点？
　　美国Smarter Travel网站曾以欧洲古怪的旅游景点为主题策划过一期特别报道，这其中的一些景点的确令人脊背发凉，却又让人心生向往。下面我们就来介绍其中一些“古怪”的景点。
　　德国柏林的Gruselkabinett，它是由“二战”时的防空洞改建而成的恐怖主题馆。“防空洞”分为三层，由底层向上层的恐怖级数递增，其中既有展览品还原战争历史，又有各种恐怖的人体模型，不时还会有从黑暗的角落里跳出来的“鬼”渲染恐怖气氛。总之，胆小者一定要结伴而行。
　　同样是在德国，还有一处“古怪”的景点，那就是罗腾堡那座十分受欢迎的中世纪犯罪博物馆，其中展出了中世纪时针对不同罪名、不同刑罚而备的不同刑具，有的甚至详细介绍了用法。这些刑具里有许多针对女性的：惩罚“长舌妇”的铁制人面头套，伸着长长的舌头；“处女罩衣”，用于惩罚生活不检点的女性；甚至有铁制的“贞操带”，用以防止女人通奸；还有的刑具是专门用来惩罚两个吵架的女人的，直到她们言归于好。除此之外，还有各式各样的拷问刑具。这些刑具花样百出，极尽残忍之能事，也难怪中世纪被称为“黑暗的时代”了。
　　俄罗斯人类学民族学博物馆，又叫“纪念彼得大帝人类学民族学博物馆”。这座建于18世纪的博物馆收集了世界各地的人类学、民族学资料，具有十分珍贵的价值。然而，博物馆所有的藏品中，最受大家欢迎，也最让人产生不适感的，是彼得大帝收集的人类学标本：连体婴儿的骨骼、堆在玻璃瓶里的小肠、手臂等人体的一部分肢体或器官。承受能力较差的游客还是避而远之的好。
　　至此，看完了欧洲中世纪的刑具、彼得大帝收藏的人体器官（或部分身体）标本，如果你已经被惊得目瞪口呆，那么，请拾起你的下巴，接下来，还有更让你惊骇的旅游景点。那就是，能够让你身处于几千具木乃伊之中，与这些亡人来个真正的面对面的地下墓穴——意大利巴勒莫嘉布遣会地下墓穴。在这个地下墓穴里，悬挂着8000具保存完整的木乃伊，这些木乃伊身着华服，姿态各异。1599年，意大利西西里岛的巴勒莫嘉布遣会的修士发现了一处地下墓穴，这里盛满了制作木乃伊的工具，从此以后，制作木乃伊便在西西里岛上风行，直到1880年被禁。但只有一个例外，那就是墓穴中被称为“睡美人”的2岁小女孩罗莎利娅·洛姆芭尔多的尸体。她于1920年死于肺炎，之后尸体被保存在这里，成为这座地下墓穴里最后一具，也是保存最完好的一具木乃伊。她的金黄色头发微微卷曲、睫毛丝丝毕现，面容无损、神态安详，仿佛仅仅只是睡着了而已。
　　



　　5.怎样识别欧洲教堂中常见的圣像？
　　热爱旅行的人常有这样的经验，在一个旅游景点走马观花，看得不明所以，往往不如跟着一个导游在讲解下游玩来得尽兴。的确，只有与这个地方产生感情上的共鸣时，才能达到旅游的最佳境界，而产生共鸣的前提便是了解。
　　游走于欧洲，碰到最多的就是教堂。不管是拥有百万人口的国际大都市，还是地处偏远的狭小村落，大都是以教堂为中心的。在这些建于各个年代拥有各式风格的教堂里，我们在欣赏其或繁复或精工的建筑与雕刻艺术外，还能欣赏到各种各样的圣像。自然，对这些圣像有一个大致的了解，才能让旅游更富于兴味。
　　下面就来介绍一下，在欧洲常见的一些圣像及其明显的标志：
　　耶稣像自然是最容易辨认的。而且人们最热衷于在耶稣圣像中呈现的故事，便是耶稣受难，即耶稣被钉在十字架上；亚当和夏娃偶尔也会出现在圣经故事的壁画或挂毯中，对于亚当和夏娃被逐出伊甸园的故事比较熟悉的人，自然能从苹果、蛇和树联想到亚当和夏娃；诺亚的形象也较为常见，与诺亚一同出现的最显著的标志自然是方舟，此外，还有衔着橄榄枝的鸽子、彩虹与醉汉。因为耶和华在发大水淹没人类世界之后，与诺亚及其子孙立了《彩虹之约》，承诺不再降灾于人，而醉汉之所以也能与诺亚联系在一起，是因为他是第一个种植葡萄并用葡萄酿酒的人；米开朗琪罗在西斯廷小教堂天顶画《创世纪》局部《诺亚醉酒》，便绘有诺亚醉倒在酒桶旁边的形象。
　　另外，如果你在一幅雕塑或者绘画里，看到一个手持十字架、身披兽皮、站在芦苇之畔的施洗者，那么，他便是“施洗约翰”，因在约旦河中为耶稣施洗而得名。后来，这位圣徒被斩首，因而，盘子中的人头也代表了“施洗约翰”。
　　当然，前面介绍的这些只是欧洲教堂里出现的圣像里极少的一部分，篇幅所限不再多作介绍。或许，在游欧洲之前，读一些圣经故事，对于辨别这些圣像大有益处。
　　



　　6.去冰岛旅游前需要哪些攻略？
　　最佳时间：要去一个地方旅游，选择合适的时间点是十分重要的。去冰岛也一样。冰岛处于高纬，夏天较为凉爽，适合行走。这时候，冰岛的光照时间非常长，最长的地区如首都雷克雅未克可长达22个小时，因而，如果你的旅行时间有限且精力充沛，完全可以多游玩一些地方。同时，由于受到北大西洋暖流的影响，冬天的气温相较于同一纬度的亚欧大陆东部内陆地区，要高出很多。另外，在冰岛，冬季可以看到极光，但毕竟冬季多风雪，除非专程为了看极光，否则，冬天其实并不是去冰岛的最佳时机。
　　旅游前的准备：在冰岛就医十分昂贵，因而，去冰岛旅行，有必要带上一些基本的药物。冰岛的插座为两孔圆脚，游客须自备转换插头；酒店里一般都不备拖鞋、开水及洗浴用品，所以，轻便的拖鞋及洗浴旅行套装能自备最好。冰岛的物价奇贵，所以，如果你打算去蓝湖海水温泉泡澡，那么请一定带上你的游泳衣和浴巾。还有一些紧急电话一定要记得，如救援部门的联系电话是112，中国驻冰岛大使馆联系电话是552-6751，冰岛国家医院的电话是525-1000。
　　当地出行：冰岛无火车，所以公共交通只能选择租车或公共汽车，但这里地形不平，道路蜿蜒曲折，最好还是不要自驾游；如果执意自驾，应当选择数字代码较小的公路，因为冰岛在给公路以数字命名时，路况越好的，数字位数就越少。如一条公路若是三位数，则表明路况特别差。另外，冰岛法律规定，无论何时，只要处于行驶状态，车灯一定要打开；另外，千万不要尝试超速，一张罚单会让你的荷包大大失血。
　　旅游景点：去冰岛旅游，不可错过的景点有四大冰川：洼特纳冰川、米达冰川、郎格冰川和雪山冰川。当然了，首都雷克雅未克是不得不去的，位于市中心的雷克雅未克大教堂是冰岛的标志性建筑物。这座耗时半个世纪的教堂，已经拥有了鲜明的现代主义风格，如果你看过了欧洲大大小小的教堂，饱览了哥特式、洛可可式等各种风格后，雷克雅未克大教堂绝对能够让你眼前一亮。从正面看去，它既像一张拉开了的管状风琴，又像是一只展翅欲飞的大鸟，还像一个张开双臂的巨人。在雷克雅未克，还有一个好去处，那便是被当地华人称为“鸭子湖”的特约宁湖，这里除了栖息着大量水鸟以外，环湖一周还坐落着议会大厅、政府大楼、国家博物馆、画家画廊、自然科学博物馆以及冰岛大学等多处人文景观。另外，冰岛最大的温泉旅游胜地——蓝湖，也是旅游地的最佳选择。蓝湖位于冰岛首都雷克雅未克东南方，相距仅1个小时的车程。由于冰岛本身地热发达，因而，即使蓝湖是一座露天温泉，哪怕在哈气成冰的严冬，人们也依然能够泡到尽兴；同时，由于蓝湖位于一座死火山上，湖底的淤泥是火山喷发的沉积物，富含大量有益于人体的矿物质，既可美容养颜，又可强身健体。除此之外，位于辛威里尔平原上的古议会旧址，以及位于冰岛西南部的盖锡尔间歇喷泉，都是深受人们喜爱的旅游景点。
　　风俗习惯：冰岛服务场所的服务费一般会包含在总价中，所以无须另付服务员小费，但是，如果你对某个服务员周到的服务特别满意，而十分愿意予其小费，他们也是乐于接受的。冰岛所有室内公共场所严禁吸烟，所以，有烟瘾的朋友最好去外面抽烟，且不要乱扔烟蒂。
　　美食：寻访并享用当地特色美食是旅行中最享受的事情之一，在冰岛，一定要吃海鲜。为什么呢？冰岛陆地上的资源相对匮乏，所以，冰岛人只好从海洋中寻找食物。正是长久以来在食用海鲜的过程中，对于如何将海鲜烹饪成可口的美食进行了自觉的探索，再加上冰岛周围海域的海产品十分丰富，且几乎没有受到任何污染，因而，这里的海鲜十分美味。除此之外，在冰岛，一定要吃当地的羊肉。这里的羊几乎都是放养的，肉质鲜而不腥，很是美味。
　　其他事项：当然，最重要的一点是，冰岛的航空公司极少与其他航空公司建立合作关系。因而，如果你转机去冰岛，在中转国家得先办理入境，再拿好行李，然后在出境大厅找到冰岛的航空公司办理check-in，所费时间较长；保险起见，为了避免误机，一定要留够转机时间。
　　



　　7.去希腊旅游有哪些注意事项？
　　许是由于处于低纬，许是这里梦幻般的图景，大多数人对希腊有一种错觉，那就是，这里四季如夏，天气永远明媚晴好。
　　可事实恰恰相反，希腊不仅四季分明，且昼夜温差较大；所以，去希腊旅游，不仅要选择合适的季节，更要带上合适的衣服。
　　先来看看去希腊旅游的最佳季节吧。希腊有着漫长的夏季，气温在28～31℃之间，简直跟中国北方夏季的暴晒天气有一拼；而若是去希腊旅游，阳光和海滩是必须不能错过的，所以，夏季去这里旅游，便要做好受骄阳炙烤的准备。然而，不知为何，这个时候恰恰是希腊旅游的最高峰，不管是陆上景点，还是爱琴海上的诸多岛屿，再或者是海边，处处都是人满为患。当然，这时的住宿价格自然也不便宜。所以，夏天的希腊并不适合想借旅游去放松身心并欣赏沿途景观的朋友。
　　希腊的冬季平均温度在10℃左右，虽然比温度低于0℃的地方好了很多，但并不是去海边旅行的最佳选择。事实上，这时候爱琴海上的岛屿大都不开放，只能参观路陆景观，去了希腊而享受不了爱琴海的曼妙风光，女士无法穿着漂亮的沙滩裙或性感的比基尼，拍出美丽而富有意境的照片，而男士无法享受阳光浴，这会是一大遗憾。所以，冬季更不是最佳的选择。综上，如果时间允许，不必非赶在高峰期的话，去希腊最佳的时间其实是4、5、6、9、10月，这时候不仅气候宜人，酒店的价格也较为合理。当然，不管是选择了哪个季节去希腊，为了抵御早晚偏凉的天气，一两件毛衣和厚外套是必不可少的。
　　除此之外，我们再来看看，到了希腊之后有哪些简单的注意事项。
　　作为一个旅游业发达的国家，希腊的治安相对较好，且专门设有旅游警察帮助游客解决难题。但是，为了便于找到相关部门，还是应当记住一些重要的电话，如报警电话100、旅游警察171、火警199、红十字急救150等。当然，由于希腊遍地是神庙和教堂，进入时一般对着装是有要求的，男士一定要穿长裤，女士则穿长袖及过膝长裤（或长裙）。另外，对于手机不离手，且手机一旦没电便焦虑不安的现代人来说，手机充电是个大问题，希腊的电源插座适用的是标准的欧洲插头，与国内的有所不同，所以，自带转换插头是比较明智的选择。此外，还有一点就是，希腊有“小费”文化，所以，即使在一些服务场所的收费中包括了服务费，依然要给服务生一部分小费。
　　



　　8.“卢浮宫三宝”是哪三宝？
　　卢浮宫是位于法国巴黎塞纳河右岸的著名博物馆。由菲利普·奥古斯特二世始建于1204年，此后，这里一直是法国的王宫。历届国王入住时，都对这里进行了不同程度的修建与扩张，尤以拿破仑一世和拿破仑三世的贡献巨大。拿破仑一世称雄于欧洲之际，把欧洲其他国家几乎所有最好的艺术品都搬进了卢浮宫，虽然后来一部分艺术品物归原主，但还是有一大部分仍然留存在卢浮宫里，大大地丰富了这里的藏品。而拿破仑三世对卢浮宫进行了前所未有的建设投资，短短5年内，这里新竖起的建筑超过了以往所有时间里的总和，也奠定了卢浮宫今日建筑规模的基础。
　　卢浮宫藏有40多万件来自世界各地的艺术品，分别陈列于希腊罗马艺术馆、埃及艺术馆、东方艺术馆、绘画馆、雕刻馆和装饰艺术馆里，其中最著名的是“爱神维纳斯”“胜利女神像”和“蒙娜丽莎”，即“卢浮宫三宝”。
　　“卢浮宫三宝”之一的“爱神维纳斯”，是一座高204厘米的半裸全身大理石像，石像面容姣好，身材健美匀称，下半身所裹的裙纱褶皱与纹理十分自然妥帖。雕刻手法之高超，令人叹为观止。只因缺了两条胳膊，故而被人称为“断臂维纳斯”。
　　这座神像的作者已不可考，或说是古希腊亚历山德罗斯，创作年代大约在公元前150年至公元前50年之间；1820年，这座雕像在位于爱琴海的希腊米洛斯岛的一座古墓遗址旁边，被一位农民发现。
　　卢浮宫第二宝是胜利女神像。胜利女神像，又名萨莫色雷斯尼凯像，作者已无可考，创作年代亦无定论，甚至在被发现时已经碎成了石块，即使经过复原，仍然有部分残缺，最大的缺失处是头部，但这丝毫不妨碍这座神像被奉为稀世珍宝。
　　这座神像以雪花石雕塑而成，于1863年在爱琴海北部萨莫色雷斯岛的石崖上被发现，虽然经历了海水长期的浸泡和风化而备显沧桑，但仍难掩其高超的雕刻技巧。神像身体前倾，做展翅欲飞之态；衣裙向后翻飞，线条流畅富于动感，褶皱参差疏密有致，贴至身体的部分显露出女性的完美轮廓。总之，整座雕像完美地传达出一种具有穿透力的生命力量，竟至能够调动起观赏者所有的感官，依着想象填补神像残缺的部分，从而让人获得前所未有的审美体验。
　　卢浮宫最后一宝是被誉为拥有“最迷人的微笑”的名画《蒙娜丽莎》，作者是意大利文艺复兴“前三杰”之一、著名画家列奥纳多·达·芬奇。这幅享有盛誉的肖像画杰作一直以来激发了人们无穷的想象，诸如“画中之人究竟是谁”“是不是达·芬奇的自画像”等问题层出不穷。但可以肯定的是，这幅画作，以其高超的光影调度、微妙而丰富的层次感、人物与背景的完美和谐，代表了达·芬奇的最高艺术成就。
　　



　　9.意大利有哪些必去的旅游之地？
　　拿起一张欧洲或世界地图，将目光锁定在非洲与欧洲交界处的地中海上，便会发现从欧洲南部伸进地中海的一块半岛。没错，它就是亚平宁半岛。若是再仔细看，你会发现，这块大半岛像极了一只靴子，并且还是高跟的，更重要的是，这只靴子的尖上还顶着一块海岛，状若要将其踢飞的样子。意大利便在这个状如靴子的半岛上，因而被称为“靴子国”。
　　意大利是欧洲著名的旅游国家之一，每年吸引了来自世界各地的大量游客。作为文艺复兴的发源地，意大利有着丰富的人文景观，同时，又是典型的地中海景观区，风光更是绝胜。可以说，意大利既有天赋的绝色，又涵养了浓厚的人文情怀，这里的一城一池、一花一草都令人流连忘返。
　　但除非旅居或移民至此，大部分的游人，权宜起见，也只好挑选一些地方深游。下面就来看看，意大利有哪些必去的旅游之地。
　　水城威尼斯自然是不能错过的了。作为世界闻名的水乡，在这里，你可以顺着将威尼斯城一分为二的大水道，一路而下，欣赏沿岸的欧式建筑——尖顶古堡、穹顶教堂、古朴民居尽收眼底。除了感受水上风光之外，这里保存完好的古建筑更是值得一去：凤凰歌剧院被一场大火毁掉之后重建，向世人演绎了名副其实的“凤凰涅槃，浴火重生”；圣马可广场有着美艳不可方物的回廊，被拿破仑盛赞为“欧洲最美的客厅”。这里没有汽车、交通堵塞、尾气，没有烦躁不耐的鸣笛，有的只是一场退却喧嚣、弃去繁华的回归心灵之旅。
　　除了水城威尼斯，如何能忘了罗马？这里因为巨量的古文化遗存而被称为全球最大的“露天历史博物馆”：700多座建筑风格迥异的教堂和修道院，带给人一场视觉盛宴；古罗马斗兽场即使饱经沧桑，却依然雄壮宏伟；特莱维喷泉则是富于浪漫幻想的少女们争相前去许愿的地方。当然，来到罗马，自然不能错过位于其境内的、世界上最小的国家——梵蒂冈。
　　除此之外，“时尚”的米兰是热爱美与时尚的人不能绕行的所在；意大利的美食之都博洛尼亚是吃货们不可错过的地方；而在维罗纳，你能看到各个时期的不同风格的城堡；如果你爱好艺术，便不能错过佛罗伦萨；看过那部《西西里的美丽传说》吗？那个被战争和流言逼成体态臃肿、不再美丽的女人生活的地方，当然，去西西里岛旅游，远比那部压抑的电影带给人的感受好得多。另外，还有索伦托和马尔菲海岸，这里被誉为世界上最美丽的可驾驶海岸。
　　



　　10.德国有哪些令人向往的旅游之地？
　　德国地处欧洲的中心位置，经济发达，同时，也是欧洲旅行的最佳去处之一。
　　说起德国令人向往的旅游之地，“魏玛之城”不得不提。魏玛位于德国东部的图林根州，属于德国文化的中心地带。因歌德18世纪末移居于此，而成为知识朝圣地。大名鼎鼎的哲学家尼采、诗人席勒、作曲家巴赫、建筑师瓦尔特·格罗皮乌斯，这些我们耳熟能详的名字，仅仅是曾经工作或生活于此的名人中的一小部分而已。其历史上拥艺术家之众，堪比巴黎的左岸。
　　科隆大教堂也是德国著名的旅游景观。这座始建于1248年，直至1880年才宣告竣工的庞大建筑物，以其壮丽宏伟的体制、细腻的表现手法、鬼斧神工的雕刻以及傲然的气势，成为哥特式建筑的最佳典范。它与巴黎圣母院和罗马圣彼得大教堂并称“欧洲三大宗教建筑”。
　　德国还有另外一处唯美浪漫的风景，是一条风景线路，名为“浪漫之路”。这条路北起维尔茨堡，南达菲森小镇，全长350千米，中途经过德国中世纪的小镇、城堡、民居以及特色的酒馆和饭店。穿越这条“浪漫之路”，的确是一场浪漫的旅行。
　　德国首都柏林的勃兰登堡门，可谓是德国的标志性建筑，也是游客心中向往的旅游胜地。这座建于1791年的建筑门顶中央立着一尊高约5米的铜制胜利女神像。冷战期间，德国便是以它为分割点，分裂为东西两部分。因而，在当时，这座关上的堡门便是德国分裂的象征。也正是在勃兰登堡门前，1987年，美国总统里根说：“戈尔巴乔夫先生，打开这扇门！戈尔巴乔夫先生，拆除这堵墙！”而今，它已成为德国人心目中和平、统一的象征。
　　另外值得一提的，还有位于德国西南部巴登-符腾堡州的黑森林。如果你对《白雪公主》和《灰姑娘》的故事有所憧憬，便对黑森林不会陌生，因为这两个格林童话中的故事都发生在黑森林。漫步于山谷和森林中的小径上，你随时会感受到“山重水复疑无路，柳暗花明又一村”这两句诗里的意象；曲径通幽处，往往是一处可爱的村庄、宁静的酒庄或者古老的修道院。
　　



　　11.瑞士有哪些著名的滑雪场？
　　瑞士（Switzerland），这块占地面积仅为4万平方千米的北欧小国里，既有宛如桃花源一般的静谧乡村，又有古朴的中世纪城堡讲述着历史的故事。当然，瑞士还有一个最令人称道，也为人们所向往的理由之一，便是这里的滑雪场。在瑞士所有的滑雪场中，最吸引滑雪爱好者的有10个，分别是：采尔马特滑雪场、萨斯费滑雪场、英格堡-铁力士山地区、少女峰地区、圣莫里茨地区、达沃斯地区、格施塔德滑雪场、弗林斯/莱克斯、阿罗萨以及维毕尔。
　　采尔马特：采尔马特是瑞士最著名的滑雪场之一，起自阿尔卑斯山马特宏峰脚下，绵延至意大利境内。这里的滑雪场雪质优良、基础设施完善，冬夏两季均向滑雪者开放，再加上各种难度的滑雪道能够满足从初学到滑雪高手的不同层次的需求，因而，每年有大量的滑雪爱好者涌向这里。采尔马特已经建立了完备的游客服务体系，从豪华酒店到平价亲民的农舍旅馆，再到青年旅社，应有尽有，能够满足各式各样游客的需求。
　　萨斯费：也是滑雪爱好者的理想去处。萨斯费滑雪场全年开放，优良的雪质、3600～1800千米之间巨大的垂直落差、长达145千米的滑雪坡地，带给滑雪爱好者惊险刺激的体验。此外，这里还有欣赏阿尔卑斯山雄伟气象的绝佳角度：在世界最高的缆车铁路“阿尔卑斯地铁”上，以及世界最高的旋转餐厅里，都可以欣赏阿尔卑斯山脉里的奇岭异峰。另外，还有与滑雪场配套的风格迥异的餐饮、住宿和娱乐设施，以便游客在体育运动之余，放松身心。
　　英格堡-铁力士山：位于瑞士中部、海拔高达3228米的铁力士雪山山脚下，这个滑雪场的地形比较适合初中级滑雪爱好者，当然，滑雪高手和单板爱好者也不是完全无法发挥。2000米的垂直高差、27部缆车以及长达82千米的滑雪道，亦是滑雪爱好者向往的去处。
　　少女峰地区：少女峰同样是一处滑雪胜地。主要场地包括：格林德尔瓦尔德到费尔斯特区间；克莱纳谢德格到曼丽申区间；米伦到雪朗峰区间。长达213千米的雪道，配以44条吊缆车。
　　圣莫里茨地区：位于瑞士东南部格劳宾登州的圣莫里茨，因为气候宜人而吸引了大量的度假游客，再加上这里曾举办过两届冬季奥运会，因而，滑雪设施的配备十分完善，且档次极高。这里有4个大型滑雪区，包括：科尔瓦奇峰、内尔山、迪亚活勒扎以及穆奥塔斯穆拉。
　　达沃斯：人谓“魔幻之山”，位于瑞士东南部靠近奥地利边境的格里松斯地区；相比这里的滑雪场，一年一度于这里召开的世界经济论坛名气更大。事实上，这里是“欧洲最大的高山滑雪场”。
　　格施塔德：与瑞士其他的滑雪场比起来，格施塔德地区的滑雪场的定位更为明确和精准——上流人士。格施塔德这个阿尔卑斯山脉中的小镇，从旅游休闲设施的打造，到各项服务的水准，都是一流的，因而，这里每年都吸引大量的欧洲皇家及电影明星前来度假旅游。
　　弗林斯/莱克斯：弗林斯和莱克斯是阿尔卑斯山中两个紧紧毗邻的乡村，这里的滑雪场一般会开放至每年的春末夏初。这里有63千米初级滑雪道、71千米中级道以及86千米高难道，滑雪设备配备及滑道难度基本能够全面覆盖滑雪新手和高手的共同需求，因而，也是十分受欢迎的滑雪场。
　　阿罗萨：这里除了为滑雪爱好者提供长达70千米的滑雪坡道外，还有其他各项冬季体育运动，如冰上溜石、冰球和冰雪赛马。当然，除了滑雪爱好者，这里还接待专为疗养而来的客人。
　　维毕尔滑雪场：维毕尔滑雪场是位于策马特和白朗峰之间的中上级滑雪场，也是瑞士规模最大的滑雪场，由多个滑雪场合并而来，滑道总长达400千米。这处滑雪场区别于瑞士其他滑雪场将赛道分为初级道、中级道、高级道，这里除了这三种滑道而外，还增设了Ski To和High Mountain Tour，最后这两种滑道专门为技术十分高超的滑雪发烧友设计，对于技术、体力有相当大的考验，当然，其中的趣味自然也多了不少。
　　



　　12.埃菲尔铁塔为什么受到游客青睐？
　　并不是所有的建筑，在建设阶段就受到了万众的期待与追捧，相反，很有可能因为挑战了人们强大的审美惯性或习俗而受到鄙弃和质疑，比如说埃菲尔铁塔。这座坐落于法国巴黎市中心塞纳河畔的战神广场、建成于1889年的纯钢铁结构的镂空建筑，尚处在图纸阶段时，就受到了抨击与反对。
　　埃菲尔铁塔的建设初衷，是为了纪念法国大革命100周年。1884年，法国政府公开征集永久性纪念建筑方案；1886年，建筑设计师居斯塔夫·埃菲尔的方案与图纸中标——建一座世界上最高的铁塔建筑物。
　　从当时巴黎的文化人士发表的抗议信中，我们能对埃菲尔铁塔建设中的阻力略知一二：“……该想象一下这个奇怪可笑的铁塔了。它如同一个巨大的黑色的工厂烟囱……这根由钢铁铆接起来的丑陋的柱子，将会给这座有着数百年气息的古城投下令人厌恶的影子……”
　　可以理解，19世纪末期的欧洲，正是仿文艺复兴古典建筑的时期，而埃菲尔铁塔的尖顶，一举刺中人们对于穹顶式建筑根深蒂固的喜爱，再加上这个冰冷的铁制怪物让人无法感知到庄严与温度，难怪会遭到那么大的反对。
　　应该感谢法国政府在建设埃菲尔铁塔时超前的眼光与坚定的决心，否则，不仅是巴黎，乃至整个欧洲和全世界，都将会失去这个地标性的城市建筑。
　　埃菲尔铁塔是建筑学上的奇迹：将12000个纯金属部件，通过150万个铆钉铆在一起，实在称得上“点铁成金”了。铁塔的每一个零部件都是按照图纸所示制造，并严格标号，再加以组装。整个过程中，图纸没有丝毫的改动，而在图纸的指导下，整个铁塔的建造，无论是上万个零件之间的对接，还是塔身与底座之间的角度，都在设计师的计算内。可见居斯塔夫·埃菲尔这个方案的严谨和完美。
　　这座高塔，一经竖起，便以其宏伟的姿态征服了所有人，包括曾经持反对态度的人们。而今，这座总高324米的铁塔已成为“首都的瞭望台”。整个塔身分为3层瞭望台，最上层距离地面274米，与地面以1652级阶梯连通，视野可及60千米开外。在这一层，整个巴黎城会变成一幅静谧无声的图画；中层瞭望台距离地面115米，这一层可将卢浮宫、蒙马圣心教堂和凯旋门城楼尽收眼底，最适合观景；而最下层的瞭望台，其实更适合于休闲娱乐，这里有会议厅、电影院、餐厅、邮局、商店，不一而足。
　　站在埃菲尔铁塔上，俯瞰巴黎是一景；而远观埃菲尔铁塔亦是一景：不管是大雪过后，整个巴黎城为皑皑白雪覆盖时，埃菲尔铁塔竖立在一片琉璃世界里的孤傲不群；抑或是万里无云之日，埃菲尔铁塔在蓝天的衬托下的威武雄壮；再或者是华灯初上的夜晚，埃菲尔铁塔一洗白日里的孤傲，换上的那难得一见的温柔与梦幻，都是巴黎人乃至全世界游客心目中的向往所在、钟情所系。
　　



　　13.伦敦眼为什么受游人的欢迎？
　　伦敦眼是坐落于伦敦市内泰晤士河畔的一座巨大摩天轮，全称“英国航空伦敦眼”，别称“千禧之轮”；之所以称为“千禧之轮”，是因为它是为了庆祝千禧年的到来而建的，于1999年底正式开放。
　　伦敦眼高135米，在建造时是世界上最大的摩天轮，虽然现在世界上已经出现了好几座更高大的摩天轮，如中国广州高达455米的广州塔塔顶摩天轮、中国北京朝阳公园208米的摩天轮等，但这丝毫不影响伦敦眼在游客心目中的地位，也无法动摇它作为伦敦地标性建筑的地位。伦敦眼上共装有32个乘坐舱，每舱可载客16人，坐一圈需时30分钟。
　　伦敦眼给了人们两种审美的角度。一种是在乘坐舱里俯瞰伦敦全貌，从而体味到的宏大且壮阔的美；一种是身处夜晚的伦敦城，在某一个角落里远观伦敦眼所体味到的梦幻美——此时，伦敦眼早已幻化成一个巨大的彩色光圈，与周围的霓虹灯共同构成璀璨而梦幻的伦敦夜晚。
　　伦敦眼的设计构想，来源于一场“点子竞赛”。1993年，《泰晤士报》发起了一个别具创意的竞赛，即向广大读者征集“庆祝千禧年最具野心的计划”。在纷至沓来的创意和计划中，两个初出茅庐的年轻人——建筑师大卫·马克思（David Marks）和妻子兼搭档朱丽娅·巴菲尔德（Julia Barfield）的创意脱颖而出：建一个全球最大的摩天轮。这个计划在现在看来，似乎没什么了不起之处，但在20年前，绝对是一个大胆的计划。
　　大卫·马克思和巴菲尔德对自己的计划充满信心，从找投资人到为摩天轮选址，从设计图纸到最终修建，夫妻俩亲力亲为，克服了一系列的困难，终于如期让这个轻盈的“怪物”站立于泰晤士河畔。
　　原本在计划中，伦敦眼的运转时间只有5年，但这个大转盘实在是太受欢迎了，以至5年期满时非但没有停止转动，反而成为欧洲乃至世界最受欢迎的旅游景点之一。所以，伦敦眼至今仍然旋转不休，已经接待了来自世界各地的千万游客，成为去伦敦旅游不可错过的景点。
　　



　　14.“巨石阵”有哪些未解之谜？
　　2013年12月18日，位于英格兰威尔特郡索利兹伯里平原的巨石阵新建游客中心正式对外开放，这座因为疏于旅游管理而一度陷于沉睡的古老遗迹，终于重回大众视野。
　　巨石阵作为一处史前遗迹，推测建设年代大约在公元前4000—公元前2000年，其主体结构是几十块巨大的石柱，另有巨大的石条横卧其上为楣，它们由内而外排列成几个同心圆。石阵内侧有56个圆形大坑，以大坑最早的发现者奥布里的名字命名，称为“奥布里坑”，石阵外围是一个半径长达45米、由土岗和土沟构成的巨大环形。
　　关于巨石阵，至今仍有许多未解之谜。
　　第一个谜题便是它是如何建造起来的，这不啻为远古人类建筑史上的奇迹。石阵的主要石料为蓝砂岩，考古学家认为，石料最可能的来源地是南威尔士的普利赛力山脉。按理说，石阵的推测建设年代距今远达好几千年，此处的先民应当处在生产力水平极为低下的时候，而他们不但将坚硬的整块巨石从山体上凿下来，经过精心的打磨后，运至石阵建设地，且还要将这些均重达30多吨的石块立起或架在石柱之上，其难度是无法想象的。有学者推测是借助于冰川的力量，将石块运送至此；关于如何架起那些石楣，也有学者想到了“屯土法”，即在石柱周围堆土高至柱顶，再运用杠杆原理将石块运上土堆，搬至石柱顶部位置，再将土挖走，此“屯土法”或可取，但未是定论。
　　第二个未解之谜是巨石阵的功用。有学者研究指出，巨石阵的主轴线、通往石柱的古道与夏至日的日出地处于同一条直线上；之中两块巨石的连线直指冬至日落的方向；另有一石指向立夏和立秋两天日落的方向，一石则指向每年立春和立冬两日的日出方向。所以，巨石阵应当是一座古老的天文台。但持反对意见的学者认为，既是天文台，为何要动用如此大的力气建成石质的，而不用轻便的木料建成。当然，还有人认为这里是古老的墓群，兼作祭祀之用。
　　第三个谜题是巨石阵的声学特性。英国科学家经研究发现，巨石阵里的石块能够精确地反射巨石阵内部的回声，并齐集于石阵中心产生共鸣。
　　总之，巨石阵是生活在这里的远古先民留给人类的一个巨大谜题，虽然目前为止仍然疑团重重，但这并不影响我们从中窥见此处曾经生活的欧洲先民们的强大毅力和聪明才智。
　　



　　15.莫斯科红场的建筑风格是什么？
　　莫斯科红场，简称红场，是堪与北京天安门广场相媲美的著名广场，位于莫斯科河畔的莫斯科市中心。
　　红场的前身是商业集市，是15世纪末由莫斯科大公伊凡三世开辟的“城外工商区”，名为“托尔格”（意为集市）。1517年，一场大火洗劫了广场，这里一度又被称为“火灾广场”；直到1662年，才正式改名为“红场”，随着城市的不断外扩，这里已经居于莫斯科的中心地带。19世纪，拿破仑远征东欧，占领莫斯科，正当法军等待沙皇亚历山大投降时，为了保卫家园，莫斯科人不得不放了一场大火，法国军队的粮草与装备毁于一旦，弹尽粮绝的拿破仑军队撤军。人们在这片烧焦的土地上重建家园时，拓宽了红场；20世纪20年代，与瓦西列夫斯基广场合二为一后，红场才达到了今天的规模：长695米，宽130米，占地总面积9万多平方米。苏联将红场用于群众集会和阅兵，而今，它已成为俄罗斯最著名的旅游景点之一。
　　红场的北面是莫斯科历史博物馆，这座通体红色、覆以白色尖顶的古典主义风格建筑里，有着丰富的展品和档案材料，从政治、经济、文化、生活等各个方面，收纳着俄罗斯的历史；南部里瓦西里布拉仁教堂，由9个石制的教堂构成，造型精美别致，而最别致的地方，要数其上覆着的9个彩色“洋葱头”顶；西侧的克里姆林宫，是以教堂为主构成的庞大的艺术建筑群，包括了20座塔楼、圣母升天教堂、兵器库等建筑物，呈三角形状；东侧是由沙皇宫殿改建而成的古姆百货大楼，外形庄严气派，内饰优雅华丽，亦是红场一景。除此之外，列宁陵墓亦位于红场西侧，墓上设为检阅台，两旁是观礼台，可容纳上万观众。
　　红场内部地面通体由条石铺成，透出历史的沧桑厚重感，并与红场周围的建筑相互映衬，融合而成一个整体。
　　



　　16.爱琴海有哪些迷人的风情？
　　世界上如果有哪个地方，仅仅靠着对两种颜色近乎奢侈的运用便能构建出一个童话般美丽的世界，则非爱琴海莫属。蔚蓝的天空、大海、穹状屋顶、木门和窗户，白色的日光和房子，都是纯粹得不掺一点儿杂质。不管是站在高处俯瞰，抑或是深入匍匐在海畔民居的楼梯或石板路，随便举起镜头，就能拍出一张宛如油画般的风景照。傍晚，白色房屋里的灯一盏盏亮起，便恍如置身于童话世界中。
　　爱琴海是地中海东北部夹在希腊与土耳其之间的大海湾，是欧洲文明的发源地，同时也是现代民主的滥觞，更是游客心目中唯美浪漫的象征。同时，希腊和土耳其——这两个被爱琴海哺育出来的国家，如今也以高度的文明反哺着这片海域。爱琴海中有2500多个岛屿，且各具特色，各有风情。
　　爱琴海岛是古希腊传说中宙斯“藏娇”的地方，岛上漫山遍野的无花果便是二人爱情的果实。岛上有一座阿菲亚神庙，建于公元前6世纪末至公元前5世纪初，是希腊古典时代后期典型的代表性建筑物。站在被风雨和岁月剥蚀的巨大柱式神庙前，想必能体会到陈子昂写“念天地之悠悠，独怆然而泪下”时的心境吧。
　　在我们通常的概念里，“富有”和“文艺”常常是两个背道而驰的概念，但它们在爱琴海的伊兹拉岛得到了完美的结合和统一。这里自古以来便有发达的海上贸易，因而哺育了大量家财万贯的商人，岛上随处可见的豪宅便是明证。而这座本身宁静优美的岛屿，更是吸引了来自世界各地怀揣绝技的艺术家，因而，这里不管是从旅行纪念品上，还是岛上的文化氛围来说，都可谓是“艺术家之岛”。当然，这个岛上有一个奇特的禁忌：杜绝一切车辆进入，包括摩托车。
　　在米克诺斯岛的天堂海滩，同性恋能够拥有一个没有歧视、不受冷眼的自由场所；还有柏拉图笔下的自由之地——圣托里尼岛，在这里，你能看到世界上最壮阔的海景和最美丽的日落；克里特岛是古爱琴文明的中心，更以四季交相绽放的各类花朵而被称为“海上花园”……
　　总之，爱琴海的迷人风情，既来自其深厚的文化底蕴，也来自巧夺天工的自然之美。
　　



　　17.比利时古城布鲁日为什么备受欢迎？
　　欧洲有许多以旅游为业的城市，它们之中，有从渔村发展而来的新型现代化大都市，也有些是没落的“贵族城市”，因里面遗留的大量历史遗迹而重新焕发出光彩。显然，比利时的布鲁日属于后者。
　　布鲁日有着傲人的古老文明，是典型的中世纪古城；于9世纪建城后，经过几百年的发展，早在14世纪时便已是欧洲最大的商港之一。它拥有发达的水运交通，兴盛的商品贸易，恢宏的哥特式城市建筑以及丰富的人文艺术。只是，到了16世纪，布鲁日与里海之间的航运通道因为泥沙淤积，导致不再通畅，即使多次疏浚，这座城市也不再有往日的光彩。
　　我们无法得知，秉着曾经拥有的繁华过往，守着眼下的贫困潦倒，布鲁日人如何挨过了那漫长的沉寂时光。但从现在布鲁日大街小巷人家的门口，那些静静坐着编花织布的妇女身上，我们似乎可以看到，城市连同城市里的人在命运的起伏里，渐渐拥有了宠辱不惊的安详。时至今日，当乔吉斯·罗登巴赫的书《沉寂的布鲁日》将全世界的目光再次吸引到这座水城上来时，布鲁日的女人们，依然坐在自家门前，用一针一线，编织着自己的命运。
　　有哪个地方，比这里更适合怀旧呢？漫步在布鲁日街头，那些古建筑遗存与仿古风格的新建筑，共同唤醒了人们对于过去的回忆。这里有建于10世纪的古老教堂、建于12世纪的圣约翰医院、建于13世纪的圣母院和葡萄牙皇家修女院、改建于14世纪的哥特式市政厅、建于15世纪的皇宫、建于17世纪的巴洛克风格的圣安妮教堂，以及建于19世纪末的新哥特式邮政大楼。
　　在这里，你可以欣赏到布鲁日画派大师们的绘画，还可以看到意大利文艺复兴时期的杰出代表人物——著名雕塑家和画家米开朗琪罗的《圣母像》。
　　当然，绝对不能因此便认为，怀旧的布鲁日便如垂垂老者一般，平静且了无生气。事实上，这里也有着新潮时尚的一面，全世界仅有的5个钻石博物馆之一便在布鲁日。博物馆的工作人员，每天向涌向这里的世界各地游客示范其精湛的钻石抛光技术。此外，可可历史博物馆是新晋名胜，讲述着比利时的著名特产——巧克力的历史，可谓别出心裁。
　　布鲁日以其古典与现代的完美结合，成为游客心中理想的目的地。
　　



　　18.去比利时旅游需要注意什么？
　　比利时处于欧洲的“十字路口”，国土面积虽然不大，却遍布着各式各样的旅游景点，是热爱旅行的朋友们都比较向往的地方。接下来我们就来看看，去比利时旅游有哪些需要注意的事项。
　　准备工作：比利时是申根国家，所以，只要是持有任何一个申根国家的签证，即可入境，但如果旅行首站或者待的时间最长的是在比利时，还是签比利时比较妥当。比利时四季分明，最佳旅游季节是每年的8月至10月。如果在新年前后去比利时，雨衣和雨伞是必备品，此时正是比利时的多雨季节；冬天去一定要穿大衣；春、夏去备一件毛衣为好。
　　交通：从国内（包括北京、上海、广州等城市）到比利时布鲁塞尔尚无直达航班，中途至少需要一次中转。而在比利时，只要满21岁以上且拥有国际驾驶证，便可租车观光。在比利时，车子是靠右行驶，交通规则也与我国十分相像。
　　饮食：比利时是欧洲仅次于法国的美食王国。在比利时，一定要尝以下这些菜：贝类海鲜、白酒煮就的淡菜、法兰德斯式的芦笙、布拉邦得式野鸡、根特的鸡汤、比利时的干酪屑、烤苣菜、雪维菜炖鳝鱼、阿登高地的梅酱兔肉、野味和越橘。比利时的上菜程序沿用法国的：先是冷盘，再是正菜，然后是奶酪或甜点。
　　来比利时，喜欢吃巧克力的朋友有福了。这里有400多种口味独特的巧克力，你一定要试一试国内鲜见的“黑苦醇巧克力”，含有高达70%以上的可可，不管是直接食用，还是制作巧克力甜点，都是上品。当然，手工巧克力的保存温度和期限有严格规定，所以，购买前应准备保温保鲜袋（可向店家索取），便于保存和携带。另外，购买前先问好价格比较明智。
　　购物：比利时的特产有女装、皮革制品、首饰、翻毛大衣等，当然，怎么能少了巧克力。除此之外，布鲁塞尔市的花边工艺、列日市的猎枪和水晶、安特卫普的钻石都是享有盛誉的。比利时的商店大多晚上7点之前就关门了，而且星期天不开；商场略晚，但也晚不过8点，所以，购物的话，如果安排不好时间，去太晚就有可能吃闭门羹了。比利时的商品有固定的打折季，每年的1月5日至2月4日、7月5日至8月4日是两次打折季。
　　风情：假如你恰巧于2月份去了比利时，那么，你就能赶上比利时的特色节日——班什狂欢节。这是属于位于比利时中部海诺省班什的节日，彼时，大量的邻国人都会参加这场盛会。这一天，会有脚蹬木质高跟鞋、头顶彩色羽毛、身穿紧身衣的小丑，伴着鼓乐声欢快地起舞；这一天，班什所有商店的啤酒饮料悉数免费。大家饮酒、作乐、笑闹、歌舞，直至小丑们向人群中抛出象征幸运的金橘，将狂欢推上高潮。
　　当然，在比利时旅游，特别需要注意的是，比利时人在见面时是拉手还是亲吻面颊，取决于所在地方的不同和家庭习惯的不同，所以，最妥当的做法是，跟着别人做即可。
　　



　　19.去挪威旅游有哪些不得不买的特色礼物？
　　与旅行相伴的，除了美食还有购物。在挪威，购物的最佳选择之一应当是奥斯陆，各种档次的各类产品，从书籍到服饰，从纪念品到化妆品，琳琅满目，应有尽有。而且也可以方便地办理退税。
　　当然，不管选择去哪里购物，最重要的是，我们应当知道，挪威有哪些值得我们购买的纪念品。
　　玫瑰漆画是挪威最经典的民间艺术之一，它以各式各样的玫瑰花为主图案，因而得名。作为一种装饰油漆技术，过去曾是挪威乡下或农场居民十分青睐的家装艺术品，现在已经成为世界各地游客会选作旅行纪念品的东西。
　　另外一个不得不买的纪念品是挪威山妖，它来自挪威神话。有人将挪威山妖称作挪威的形象代言人。它有着蓬乱的头发、长长的鼻子，张大的嘴巴里露出疏松的牙齿，或手举十字旗，或捧着肥硕的鱼，或穿盔甲，或执盾牌，总之，看起来略有些凶恶，但骨子里爱憎分明，属于有恶必惩、有仇必报的那种。据说，家里摆放一只挪威山妖可以辟邪。
　　挪威木雕也是不错的购物选择。挪威的森林资源丰富，再加上他们崇尚自然的力量，因而，他们喜欢木头制品透出的原始气息，挪威人连搭建教堂都喜欢用木料。他们怀着喜欢的心情使用木头，让木头为他们所用，更把玩木头，让它们散发出艺术气息。挪威木雕便是这样产生的。所以，旅游时带回几件挪威木雕工艺品，既赏心悦目，又有纪念意义，还可送给亲朋好友，真是一举多得的事情。
　　萨米人鞘刀是挪威的另外一个特产，其独特之处在于，鞘刀的手柄完全是以驯鹿角制成。如果你的行李箱还空出来一点位置，那么，购买一件挪威毛衣是不错的选择。独特的染料，既让毛衣拥有鲜艳的颜色，却又散发出柔和的光芒。不管你喜欢优雅的还是时尚的，抑或是简单的、干净的，总会有一款毛衣，像是为你量身定制。挪威的另外一个具有浓郁北欧风情的特产是玻璃器皿，五彩缤纷的玻璃制品，恍若将人带到北欧神话中。
　　除此之外，挪威的纺织地毯、可用于美容的冰河泥、维京啤酒、驯鹿香肠、裘皮、银器、手套等，都是比较值得购买的特产。
　　



　　20.西班牙四大旅游区分别是什么？
　　要真切地体会到一个地方的所有侧面，最好的方式便是踏遍这块土地的每一个角落。而西班牙有许多侧面：奢侈的、沉静的、浪漫的、童真的、雍容的、自然的、热情的……除非世世代代生活在这里，每天与这里的土地肌肤相亲，与这里的人们朝夕相处，与这里的自然融合为一体，否则（尤其是作为一个游客），只有选取一些有代表性的旅游地点。
　　对于来西班牙旅游的游客来说，这里有四大旅游区是不可错过的：加那利群岛、巴利阿里群岛、马德里和太阳海岸。
　　加那利群岛：是位于大西洋上的西班牙飞地和自由港，由东西两个岛群组成。加那利群岛为我们知晓，大部分源于三毛：大加那利岛滨海小镇泰尔德Lope de Vega街3号，这是她与丈夫荷西离开撒哈拉沙漠后，定居在加那利时的住址。如今，这里风景依旧，庭院仍在，只是换了主人。在加那利，除了领略蔚蓝的海，还有不容错过的“加那利式美食”，如烧烤海鲜、烤咸土豆等。
　　巴利阿里群岛：位于地中海，是西班牙的自治区和行省，旅游业发达。这里之所以深受游客尤其是来自北欧的游客欢迎，原因之一是，这里每年的日照时间长达300多天，对于那些常年为阴雨天气笼罩的国家的人来说，有着十足的吸引力。而更重要的是，组成巴利阿里群岛的各个岛屿虽然地理位置相近，却拥有完全不同的文化渊源：巴约卡岛上随处可见古罗马文化的遗踪，而梅诺卡岛则明显受了英国文化的熏陶，伊比萨岛上的文化则带着迦太基和阿拉伯文化的深刻烙印。因而，游走在巴利阿里群岛的各个岛屿之间，会让人感觉到文化反差带来的强烈震撼。
　　马德里：既是西班牙首都，也是欧洲著名的历史名城。这里是古典与现代完美融合的典范。作为西班牙的商业中心和“总部经济”中心，丝毫不能削减这座城市在音乐、文学、电影、绘画方面的伟大造诣；现代化的高楼大厦与各种风格的古老建筑并立不悖，构建出一种和谐的城市建筑美学。当然，对于游客来说，美景是一方面，美食同样不可或缺；马德里将全西班牙各地的美食悉数搬来，且对这些美食原本的风味给予极大的尊重，因而，游客身在马德里，却可食遍全西班牙的美食。
　　太阳海岸：如果说马德里作为西班牙的首都，拥有“高贵的血统”和深厚的底蕴，那么，太阳海岸则是正儿八经的贫民出身，但这并不妨碍它成为西班牙的四大旅游区之一。太阳海岸位于阳光海岸和热带海岸之间，是西班牙南部安达卢西亚马拉加省的地中海沿岸的一个地区。从前只是一些无人问津的渔村，直至20世纪下半叶，才成为举世闻名的旅游胜地。
　　



　　舌尖上的欧洲——美食篇
　　无论是在西伯利亚的冰天雪地里捧一碗冒着热气的红菜汤，还是在慕尼黑与三两好友大碗喝酒大口吃肉，再或者衣着体面地坐在某家酒店，点一杯下午茶打发百无聊赖的闲散时光……无论你是对各色美食如数家珍的欧洲原住民，或是乍访欧洲的新鲜游客，再或者是在这块土地上流连不去的外乡人，欧洲都将是你味蕾的原乡。
　　



　　1.欧洲大陆美食有哪几大菜系？
　　法国菜
　　说起法国人对美食的热爱，我们可从法国伟大作家、哲学家狄德罗说过的一句话管窥一二：“没有诗歌、没有音乐、没有艺术、没有良心、没有感情、没有朋友、没有书籍，我都可以活下去，但是作为文明人，我离不开美食。”这种热爱，是渗进骨子里的，完全超过了对浪漫、时尚与艺术的追求。
　　的确，法国人对美食的追求，无论从视觉上还是从味觉上，都力求尽善尽美，仿如在打造一件昂贵精美的艺术品。因而，法国菜享誉世界，绝对不是浪得虚名。
　　法国菜的食材多种多样。法国人对于食材的挖掘可谓到了无新不尝的程度，在这方面丝毫不逊于喜爱美食的中国人。从金贵的食材到廉价的食材，法国人针对每一种食材总能找到最佳的烹调方法。
　　法国菜注重原汁原味，不加过多的辅助作料，即使需要酱料，也是用新鲜原材料代替，如以新鲜番茄代替番茄酱，再如煲汤亦不会为了汤汁浓郁而加调料，而是将蔬菜等材料剁成末，以增加汤的浓度。在追求原味的原则下，法国菜肉类求嫩，菜类求鲜。牛排三四成熟、羊肉七八分熟即可，部分肉直接生吃；蔬菜不管是入汤还是拌沙拉或是烧菜，都一定要新鲜的。法国菜的烹调方法十分多样化，烤、煎、焖、蒸、焗、扒，拥有精湛厨艺的法国厨师，会依据不同材料选择不同的烹调方法，使菜品在保持原味的情况下，拥有前所未有的美味。
　　法国菜的另一大特色是对酒的运用，烧菜时以酒作料，所以，法国菜里总有浓浓的酒香，且不同的原材料配不同的酒，都有定式。用餐时以酒下菜，饭前是开胃酒，吃海鲜和汤时配以白酒，吃肉类时是红酒，吃饭的话就是白兰地或甜酒。
　　法国菜一般都是以人名、地名或主材料命名，如著名的“马赛鱼汤”，则得名于海港城马赛，因为这里盛产制作这道菜的海鱼；再如“里昂土豆”的得名，是因为其主要的配料大蒜和洋葱来自里昂；再如红酒山鸡、沙福罗鸡、马令古鸡，都是以鸡肉为主食材；巴黎龙虾、鹅肝排等菜，均是以主食材命名。
　　法国菜有着严格的上菜顺序，先是开胃冷盘菜，其次是汤和鱼肉，再次是禽蛋及其他肉类，接下来是蔬菜，还有甜点，最后是咖啡和水果。因而，在法国，吃一顿精致像样的法餐，花去四五个小时是很正常的事情。当然，随着人们生活节奏的加快，很多餐馆也在慢慢地减少程序，但在每一道菜的水准上，依然丝毫未减。可以说，法国菜作为世界名菜，就是得益于法国人对于食物从用料到火候、从主食材到辅料、从口感到观感上近乎苛刻的追求。
　　法国菜在长期的发展过程中，形成了不同的派系，主要有经典法国菜系、家常法国菜派系以及新派法国菜派系。
　　德国菜
　　德国日耳曼民族系维京人的旁支，个性十分豪爽彪悍。因而，德国菜也有着如德国人一般张扬的个性，堪用“重口味”来形容。
　　重口味体现在哪里呢？从食材选用上来说，德国菜最常用的食材是猪肉、牛肉、鱼肉、家禽等。德国人喜肉，香肠尤甚，保守估计，德国的香肠种类有1500多种，烟熏的、火烤的、油煎的，各种各样的品种与口味满足了德国人对肉的爱好。在蔬菜里，德国人十分偏爱马铃薯，对它的吃法也有相当的心得。不得不说，这些食材都是十分“实惠”的。
　　从口味上来说，德国菜偏酸、偏咸，德国人对于酸和咸的喜爱，从他们喜欢吃泡菜这件事上就可以看出来。德国人还因此被英国人取了个外号叫“泡菜”呢。此外，德国人的菜色大都偏油腻，且在烹饪或食用时，常辅以大量芥末、牛油以及白酒。
　　从菜量上来说，那可真叫一个豪爽。德国人一直喜欢“大口吃肉，大碗喝酒”，因而，像法国菜那种量少而精的做法是决然不适合德国的。德国人做菜，大都喜欢烤、蒸、炖、烩的方式。大盘的肉菜上桌，再就上德国“国粹”面包，对于“大胃王”来说，是再畅快不过的了。德国最著名的菜品有鞑靼牛扒、酸菜焖肠以及酸菜煮猪肉。
　　意大利菜
　　意大利人对于生活品味的追求，是令人望尘莫及的，对于美食的挑剔尤甚。当然，也正是意大利人对于美食精益求精的追求，使得意大利菜得到“西餐之母”的美誉。
　　意大利菜有着极强的地域特色，随地域、气候、季节的变化而不同。比如，意大利菜又可以分为北意大利菜、中意大利菜、南意大利菜以及小岛菜系，其中北意大利菜已经偏向于法式风格了；再比如，都灵因其西部的海岸长满各色鲜花与香草，因而，这里的人喜欢食用以当地的植物作为原材料制成的青酱……由此可见，几乎没有哪个菜品可以单独代表意大利菜的风格。但所有意大利菜均有同一种风格，那便是简单而又质朴，不过，这种通过最简单的方式做出的食物，绝不意味着对于味觉要求的让步。恰恰相反，以看似简单的方式做出的美食，令全世界的人为之垂涎与向往，可见意大利在美食上的功力之深了。
　　



　　2.欧洲各国的招牌美食有哪些？
　　挪威的烟熏三文鱼
　　烟熏三文鱼之所以产生，最初是出于便于鱼肉保存的考虑，后来，由于受到欢迎而成为一种美食。烟熏三文鱼是否美味，取决于鱼本身的肉质和加工程序。挪威作为欧洲四大三文鱼产区之一，出产的三文鱼肉质肥厚鲜嫩，经熏制后依然能达到入口即化的水准。烟熏三文鱼的工序先是直接将盐水注入鱼肉，或将盐涂抹到鱼肉表面，让其慢慢渗入，后者耗时较长，但入味会比较均匀；然后再放置于烟雾中熏制。看似简单，但是，为了使肉质鲜美，无论从盐的用量，还是在烧烟的木材的选取上都十分讲究。在挪威，一定要尝一尝当地人亲手制成的烟熏三文鱼。
　　德国咸猪手
　　猪手，即我们所谓的猪蹄。德国咸猪手，咸里透着鲜香，是闻名遐迩的德国美食。德国咸猪手的做法通常是将猪手用盐、酒等作料腌过，通常需要一到两天，让盐、酒、香料充分浸入肉中，再放入烤箱烤熟。这种做法做出的猪手鲜嫩多汁，富于弹性，再加上猪手本身就有美容的功能，更是深得人们尤其是女性的喜欢。
　　法国鹅肝酱
　　鹅肝酱是欧洲人偏嗜的为数不多的以动物内脏制成的美食。一方面，欧洲人对于饮食健康历来都十分重视；另一方面，他们却无法拒绝这款美味酱的诱惑。鹅肝酱有多美味，由此可见一斑。凡是名字中带“酱”的，我们自然会想到这是一种黏稠的糊状物，但鹅肝酱却是例外。它是将新鲜鹅肝剔除外表皮膜和内中血管后，加入调料腌渍并烘烤，再经压制而成的块状食物，食用时切片即可。与其说它是“酱”，倒不如说它是“糕”来得更贴切。
　　瑞士巧克力火锅
　　巧克力火锅（Fondue，法语里意为融化）是瑞士的招牌菜品之一。之所以叫火锅，是因为形式与吃火锅一样，只不过火锅是以汤作锅底烫肉和菜食用，而瑞士的巧克力火锅，则是将巧克力煮融后加入奶油，然后将水果、面包、饼干等食物蘸巧克力酱食用。因为瑞士最著名的特产之一便是巧克力，所以这款巧克力火锅，简直是对瑞士国粹的最佳运用了。
　　希腊粽
　　希腊粽是希腊的一种传统小吃。我国也有吃粽子的传统，不过，不同的是，希腊的粽子是以煮过的葡萄叶来包，而我国是以专门的粽叶来包。至于粽子的主馅均是米，这一点是相同的。希腊粽在米之外，还会掺上碎肉、橄榄油和柠檬汁，另外，还可以根据个人口味再添加一些水果、蔬菜、香料等，品种特别繁多。
　　此外，地中海附近的烤鱼、意大利的翡冷翠牛排、比利时的白酒煮淡菜，都是十分值得品尝的招牌菜。
　　



　　3.欧洲人有哪“四不吃”？
　　欧洲人虽说开放，但在饮食上相对保守，这种保守从食材的选择阶段就开始了。在我国，尤其是东南沿海一带，花鸟虫鱼简直是无所不食，而在这方面，欧洲人相对挑剔。总体来说，欧洲人有“四不吃”。
　　欧洲人一不吃动物的头和脚。在欧洲吃饭，我们很难见到所谓的“凤爪”“鱼头”，欧洲人即使喜欢食肉如德国，在他们的餐桌上也绝然见不到整条的鱼，或者整盘的鸡爪。对于他们来说，鸡冲人瞪着眼，鱼大张着嘴，以及满盘伸着的鸡爪子，都是极其影响食欲的事情。
　　欧洲人二不吃动物内脏。从严格意义上来说，欧洲人不是完全不吃内脏，比如法国人就喜食鹅肝，因而，准确的说法是，欧洲人对于动物内脏较为抗拒。至于原因，有人说是受了基督教的影响。基督教义中没有明确规定不能吃内脏，但人们根据《创世记》中关于不吃血的记载——“凡是活着的动物，都可以作你们的食物，这一切我都赐给你们，如同菜蔬一样。唯独肉带着血，那就是它的生命，你们不可吃。”——推测因为内脏中带血而不食。但从中世纪基督教统治达到鼎盛时期时，欧洲人反而较多地食用内脏来看，宗教原因一说恐怕值得商榷。除此之外还有一种说法，便是出于健康的考虑。
　　欧洲人三不吃宠物及野生动物。在中国民间，吃狗肉颇为流行，很多有钱人甚至不惜花高昂的价格品尝一些珍贵禽兽，这种行为在欧洲是无法被容忍的。一方面，欧洲人家里如果饲养了宠物，那宠物便是家里的一分子，跟人的地位是完全平等的，所以，宠物不能吃。除此之外，欧洲人也极少食用野生动物，或可以说欧洲人的守法意识十分强。但事实上，欧洲人哪怕是偷猎者，猎得犀牛或别的什么动物，他们只会把动物值钱的地方，如牛角、皮之类取下来，然后抛下动物的尸体。也许，欧洲人不食野生动物最可能的原因是出于卫生的考虑。
　　欧洲人第四不食淡水鱼及无鳞无鳍的鱼。不食淡水鱼是出于口味的挑剔，因为欧洲人无法忍受淡水鱼密布而又细碎的刺，也不喜欢淡水鱼的土腥味；欧洲人喜欢食海鱼，刺少且少腥味，可以大块食用。而无鳞无鳍的鱼，如鳝鱼、水蛇、泥鳅等，因为这些鱼均是以泥里的腐尸为食，所以欧洲人甚是不喜欢。
　　



　　4.欧洲人有怎样的饮食习惯？
　　欧洲因为气候和地形原因，畜牧业十分发达，这也使得乳肉禽蛋类成为欧洲人最主体的食物构成。另外，欧洲人喜食面包，再配以各式的酱，食用起来也别有一番滋味。其实这些食物都是热量较高的，很可能是因为欧洲大部分地区处于高纬度地区，吃热量较高的食物更有助于保持身体的热量。
　　欧洲人的食物构成，决定了他们用刀叉作为餐具的习惯。因为他们喜食肉，不管是牛排还是猪肉肠，都是较大的块状，取食时以刀切，再以叉子送入口，是很自然的事情。就像中餐里的米饭和面条最适合以筷子取食一样。
　　欧洲人讲究效率，在白天工作或做别的事情时，不愿意让吃饭耗去太长的时间，所以，他们的午餐十分简单，这也是欧洲的快餐业如此发达的原因。他们一般会在一天的劳累结束之后，再享用一顿丰盛的晚餐。而且欧洲人一般将晚餐时间排在晚上8点以后，估计也是因为这个时间段，基本上一切的事务都结束了，拜访的邻居或亲戚也该回家了，这时候，便可以一家人坐在一起，好好享受一顿美味的晚餐了。
　　欧洲人吃饭时，与我们也有着较大的区别。中国人吃饭一般都喜欢大家围坐在一起，共同分享满桌的食物，你一筷子我一筷子，边夹边吃边聊，偶尔还会有周到的人为旁边的人夹上一筷子，以示体贴和关心；一顿饭下来，不管是亲朋小聚还是商务招待，一般情况下，大家的感情会急剧升温。但欧洲人用餐则不是，他们更习惯于以自助餐或套餐的形式，大家坐在一起，各自按需取量，并且比较介意一个人剩下太多的食物在餐盘里。
　　欧洲人嗜酒也是出了名的，不管是餐前的开胃酒，还是餐中的下菜酒，再或者是用罢餐之后的餐后酒，花样与品种之多，让爱酒的欧洲人过足了酒瘾，也让别处的人羡慕不已。但也正是因为欧洲人随时随地都可以小酌两口，所以，他们喝酒完全是图个惬意，相对来说会喝得比较随性、节制。
　　



　　5.欧洲人一日三餐一般都吃什么？
　　欧洲人较为重视早餐，因而，无论从早餐的丰富程度上，还是在种类的搭配上，都是十分讲究的。比如，在欧洲人的早餐桌上，常见的食物有牛奶、玉米燕麦等谷物的膨化片、新鲜水果、面包、咖啡、香肠、火腿、吐司等。谷物膨化片有灰色的麦片、黄色的玉米片，泡入牛奶之中，色泽鲜艳，令人食欲大增不说，谷物甜气与牛奶的香气合而为一，一勺入口，松软可口，使人欲罢不能。而在烤面包片里，夹入新鲜蔬菜、香肠与火腿薄片，再抹上果酱或黄油，配以一杯咖啡，味道简直无与伦比。早餐之后，再以两片新鲜的水果收尾，美好的一天，便在美味的早餐之余开始了。当然，对于生活节奏略快的欧洲上班族而言，早餐就相对简单了，一个三明治加一杯咖啡便可以；不过，不管这三明治是从便利店里购得，还是在自家做好，里面的夹心也基本上都会包括蔬菜、肉、蛋以及黄油和起司。
　　欧洲人的中餐相对简单，因为欧洲人通常吃中餐都是十分匆忙的，完全是为了满足下午所需的热量，热量高和省时是欧洲人选择中餐的基本原则。因而，牛排是欧洲人午餐上必会出现的食物。当然，不同的国家也会有所不同，比如说德国人的午餐中，永远少不了土豆，意大利人会吃意大利面或通心粉之类。此外，欧洲人以面包作为主食，就像中国人常常以馒头或米饭作为主食一样，十分普遍。
　　晚餐是欧洲人最重视的，也是吃得最从容的一餐。不管是上班族四五点下班后，还是居家之人在与朋友小聚之后，都会全心全意地期待一顿丰盛的晚餐。欧洲人的晚餐餐桌上花样繁多，烧的、烤的、蒸的、荤的、素的、开胃的、实在的、一年四季百吃不厌的、尝鲜的，应有尽有，但其实也无非还是欧洲人常吃的禽蛋肉乳类。
　　



　　6.欧洲人为什么爱吃乳酪食品？
　　乳酪又叫芝士、起司，是欧洲人餐桌上必不可少的食物之一。欧洲人在长期食用乳酪的过程中，创造了很多吃法。不管是当点心直接吃，还是佐以面包、肉或水果，都有不同的口感；当然，对于热衷于酒的欧洲人来说，以乳酪配酒也是一种别致的吃法。此外，在欧洲的下午茶中，以乳酪配坚果，也是不错的选择。
　　在欧洲，乳酪品种之多令人咋舌，而每个国家也会因制作方法的不同，有自己独特风味的乳酪。如北欧荷兰最著名的乳酪是豪达奶酪（Gouda cheese）、红波芝士（Edam cheese），丹麦的则要数哈瓦提（Havarti），瑞士乳酪以埃蒙塔尔奶酪（Emmenthal）、格鲁耶尔干酪（Gruyere）为上品，意大利的高贡佐拉奶酪（Gorgonzola）、马斯卡普尼干酪（Mascarpone）以及里科塔奶酪（Ricotta）举世闻名，英国的代表性乳酪则是斯提尔顿（Stilton）和车达奶酪（Cheddar）。
　　乳酪最早产生于欧洲，是为了保存多余的鲜奶而发明的。因为欧洲的畜牧业十分发达，因而，奶类也有着惊人的产量。但是，在早期，欧洲人对于鲜奶的消费量有限，而欧洲与海外对外贸易尚不是特别发达之际，欧洲人便探索出了将鲜奶发酵制成奶酪的方法。后来，欧洲人慢慢发现，乳酪不仅易于保存，且不同的人采用不同的方法，制作出来的乳酪口感与风味也会有所不同。慢慢地，欧洲人在长期食用乳酪的过程中将其传承下来，至今，这甚至已经成为一门学问。
　　乳酪不仅口感丰富，与其他食物搭配食用时，入口还有着非凡的流畅与品质感，十分符合欧洲人对于食物口感的追求，更以其丰富的营养成分成为欧洲人最爱的食物之一。乳酪里含有丰富的动物蛋白，这与亚洲人主要从豆类里摄取植物蛋白不同，因为欧洲人的体质更容易吸收较大的动物蛋白分子，所以，亚洲人之所以不像欧洲人那么热衷于乳酪，大概也是受限于自身体质吧。除此之外，乳酪里含有大量的脂肪，胆固醇含量较低，很符合欧洲人对于高热量食品的追求。
　　



　　7.欧洲牛排闻名的原因是什么？
　　牛排是由块状牛肉烤、煎而成，不同的熟度、不同的辅料，能够带来不同的口感与享受。可以说，牛排是现在世界各地都较为风靡的美食之一。虽然现在不管置于何处基本都能吃到牛排，但牛排真正的故乡还是欧洲。早在中世纪时，牛肉就已经成为王公贵族们尊贵身份的象征了，当然，彼时欧洲的普通人还只吃得上猪肉和羊肉。
　　欧洲人好肉，尤其是牛肉，这是由自然地理条件决定的。欧洲的畜牧业远远发达过农业，因而，乳畜禽蛋成为欧洲人最主要的食物来源。不像中国，中国历来都是以农业为本，牛在人们耕种时发挥着无可替代的作用，另外，牛车也在人们日常生活中发挥了十分重要的作用，因而，牛曾经一度是人们最宝贵的财富。
　　欧洲人与牛的“感情”，恐怕也是在餐桌上建立起来的。
　　欧洲人追求食物的原汁原味，对牛排来说也不例外（也正是因为这个原因，欧洲对于肉制品的检疫十分严格），甚至可以说，欧洲人对于牛排烧烤技艺的把握已进入了化境。单拿牛排的熟度来说，牛排分为近生牛排、一分熟、三分熟、五分熟、七分熟以及全熟。通过对温度达到多少度、用时精确到多少秒、烤成后的牛肉切口断面由外而内的颜色变化的层次等近乎苛刻的把控，以控制牛排的熟度和口感。因而，不管是在欧洲，还是在正宗的西餐厅里，你完全可以放心地通过熟度来选择你最喜欢的牛肉口感。如需要肉质鲜嫩多汁且不介意生食，则可以选近生牛排或一分熟牛排；若无法忍受还滴着血的生肉，则选五分熟以上的；喜欢挑战筋道的、有嚼劲的，则可选择全熟牛排。
　　有一个小细节需要注意，那就是，在欧洲如果吃牛排，当被问及需要几分熟时，我们完全可以根据自己对口感、嚼劲以及见血度的要求，选择要几分熟，但是，切记熟度都是奇数的。很多人在中国的西餐厅里吃，经常点八分熟，其实正宗的西餐里没有这个熟度。
　　正是欧洲人对于牛排制作过程中近乎艺术品般的卓越追求，使得它成为最受欢迎的食物之一。
　　



　　8.德国有哪些“地方特色菜”？
　　我们已经了解，德国人喜欢吃香肠、土豆、酸菜，不过，虽说德国的食物构成相对比较单调，但这并不意味着德国人除了这三种食物外，就没有别的可吃了；相反，除了这些“国粹”食品而外，德国各个地方还有自己的特色菜品呢。
　　比如，法兰克福最为著名的特色菜是法兰克福青酱（Frankfurter Grüne Sosse）。法兰克福青酱，又叫法兰克福绿酱，是由7种新鲜的香草料制成，这7种香草料包括香葱、西芹、山萝卜、龙蒿、独活草、酸草以及紫花罗勒，口味清淡。通常以青酱配土豆、鸡蛋，或是直接刷在肉排上。据说，德国伟大的思想家、作家歌德对法兰克福青酱青睐有加。
　　此外，在德国科隆，还有一道比较著名的“菜”叫“半只鸡”。看到这个名字，大家会想，不就是一半鸡肉嘛，还能做出什么新鲜花样。这样想就错了，事实上，此“半只鸡”其实是一种加了黄油、奶酪、芥末、洋葱、酸黄瓜的黑麦面包的叫法。
　　德国西南山区黑森林的特产“黑森林蛋糕”也十分著名。黑森林蛋糕的全称应当是“黑森林樱桃奶油蛋糕”。从这个名字上，我们应当能看出樱桃在这款蛋糕里所起的作用。没错，这款蛋糕不仅在夹层和表面摆放了新鲜的樱桃，奶油和蛋糕坯在制作过程中，也会加入樱桃汁和樱桃酒。对于樱桃在蛋糕中的妙用，得益于此处农妇们的心灵手巧。后来，这款蛋糕慢慢地传出黑森林地区，成了德国最受欢迎的甜点之一，但仍然以产自黑森林一带的樱桃制作的蛋糕口味最为地道。正宗的黑森林蛋糕以榛果粉和杏仁粉取代面粉，口感更佳，除了有浓浓的樱桃味，还透着坚果的清香，十分可口。
　　另外，在北德地区，还有一道菜较为著名，叫红果羹。顾名思义，这道菜是由红色水果制成的，包括樱桃、覆盆子以及醋栗等。从严格意义上说，它不是菜，更多的是作为饭后甜点或零食的。
　　除此之外，诸如莱比锡的蔬菜大杂烩、巴伐利亚的甘蓝卷碎肉、巴登的面疙瘩以及莱茵区的杏仁饼，都是值得尝试的德国地方特色菜。
　　



　　9.德国柏林有哪些著名的甜品店？
　　如果问起喜欢吃甜点的德国人，恐怕没有人不知道“法斯宾德＆豪斯糕点师”甜品店。这座位于德国宪兵广场的甜品店，被人称为“世界上最大的巧克力屋”，各式由巧克力制成的糕点和糖果陈列于巨大的货架上，此外，这里还供应巧克力饮品和咖啡。微苦而回甘的咖啡配以甜点，原本就带给人无与伦比的享受，再加上这里所有甜品风味绝佳、外形精致，喜欢甜食的人置身其中，一定会食指大动的。
　　糕点师出身的古多·福尔曼为德国带来了另一家著名的甜品店——香甜工房。这家位于柏林市中心的甜品店，其甜品亦是美味与艺术相结合的最佳示范。除此之外，香甜工房更是考虑到素食主义者在享受美食上的限制，专为他们推出了一些甜点，甚是贴心。
　　德国甜品店的主营特色除了巧克力制品外，还有另外一样东西，那就是杏仁。在位于夏洛腾堡区的“柯尼斯堡森林杏仁”，便是以杏仁为主角，做出了各种形状与口味的糕点。这里的甜品名气非常大，很多社会名流亦常常光顾。
　　糖果作坊科尔贝＆斯德赫，是位于柏林市中心以糖果为主打的甜品店，后院制作，前厅展示，是十分传统的“老作坊”式经营。与一般“老字号”的店对于生产工艺严格保密不同，如果你想看那些五颜六色的糖究竟是如何制作成的，大可以打电话预约参观；从如此开放式的经营方式上来看，想必老板一定颇具胆识。
　　此外，在位于克罗伊茨贝格区的卡多甘草专卖店，你能找到400多种植物甘草；在赖尼肯多夫区的阿兹利里，可以品尝到各种形状的棉花糖，尤其著名的是其店独家制作的小白鼠棉花糖。如果喜爱巧克力的朋友不尽兴，还可以去位于市中心的巧克力回廊以及位于舍内贝格区的埃斯特里拉的巧克力屋。
　　



　　10.比萨是怎样发明的？
　　比萨是起源于意大利，而今流行于世界各地的一款饼食，以芝士、酱和各种馅料覆于面饼烤制而成，因其十分可口而广受欢迎。比萨的种类繁多，有蔬菜比萨、肉制比萨、水果比萨以及芝士比萨等，各有风味，各有千秋。可以说，欧洲人在一张圆形饼皮的方寸之地上，通过对酱料、蔬菜、芝士与肉类的不同运用与搭配，创造出了一款十分美味的食物。
　　关于比萨的确切起源已不可考，但是，从坊间流传着的一些说法上，基本可以判断比萨起源于意大利那不勒斯。
　　关于比萨的起源，有“本地说”与“外来说”两种。“本地说”认为，比萨原本是那不勒斯农夫在农忙季节吃的一种薄饼。这种说法的可信度在于，很多传统的美食都是源于劳动人民不经意的创造，另外，农夫在农忙时，很可能没办法正经地在餐桌上吃饭，于是怀揣着自家做的饼，再在上面撒上一些简单的作料和菜叶，使饼不那么难以下咽，久而久之形成比萨，这也是极有可能的。
　　而“外来说”则与我国有着密切的关系了。持这一说法之人认为，制作比萨的灵感来源于我国的传统食物——馅饼，但是，意大利人在学做馅饼时，怎么也无法将馅料完全地包进面皮里，于是，便索性将其置于面饼之上，发现这样出来的饼味道也不差，于是变成了比萨。至于馅饼的做法为什么会传到欧洲，便产生了分歧，一说是意大利商人、旅行家马可·波罗在回到意大利后，对于中国的馅饼念念不忘，于是向厨师形容了馅饼的做法，厨师根据自己的理解制作出了比萨；还有一说是八国联军侵华时，也深喜中国民间街头卖的馅饼小食，同样是在照猫画虎时，误打误撞成了比萨。
　　当然，不管是哪一种起源方式，都不影响比萨成为人们最喜爱的西餐之一。
　　



　　11.西班牙海鲜饭的烹饪要领有哪些？
　　西班牙的招牌菜是海鲜饭，以西班牙艮米和各式海鲜为原料制成，西班牙海鲜饭最正宗的是瓦伦西亚。这是一道可高端、可家常的主食，完全取决于海鲜的名贵程度，贵重的鲍鱼，或者普通的小鱼小虾，均可放入海鲜饭里，口味各有不同。做法通常是以大鱼骨汤焖饭，再配上海鲜。
　　看似很简单的一道饭，做起来讲究可多呢，光食材就不下10种。比如，调味料类的就有洋葱、蒜、酒、橄榄油、柠檬、青椒、红辣椒、藏红花；海鲜类的有虾、鱿鱼、蛤蜊、鲍鱼、墨鱼、扇贝等，当然，海鲜的选择可根据自己的喜好，不一定全都需要，但为了保证味道浓郁，要尽量多放海鲜。不管是调料类还是海鲜类，食材一定要选择新鲜的。为了求鲜，西班牙人在做这道饭食时，甚至会选择活的海鲜。另外，还需要优质的大米和鱼骨汤。当然，根据自己的口味也可以加入一些肉类，如鸡肉和火腿。
　　在制作的过程中，程序上也有严格的讲究。先用橄榄油煸葱、蒜等调味类食材，如果加了鸡肉，则是先将鸡肉翻炒直至变成金黄，且有大量鸡油析出，再放入葱蒜。等葱蒜的香味出来，将大米放入油锅中翻炒，然后按顺序加入酒、藏红花、各式蔬菜、调味料翻匀，再加入热而未沸的鱼汤，最后将海鲜放入其中，这样更利于保存海鲜的味道；盖上锅盖，焖至水收干，且米已烂，再将海鲜按压至被米饭覆盖。
　　米必须是干的，所以，要么选择免淘洗的大米，要么在洗干净后晾干再用；海鲜饭里的海鲜可以酌情酌量变换样式，但有一样食材是必不可少的，那就是藏红花，因为它既可给海鲜饭着色，还会带来特殊的风味。正宗的西班牙海鲜饭，一般都用产自希腊的藏红花。柠檬是最后一个上场的，主要是为了去除海鲜饭中不必要的腥味。均匀地将柠檬汁挤在饭上，再盖上锅盖，一顿海鲜饭就做成了。
　　为了保证海鲜饭的口感，每一样食材都要精心挑选，每一道工序都不可或缺；当一碗香喷喷的海鲜饭摆在面前时，任何过程中的挑剔都变得十分必要了。
　　



　　12.玛德琳蛋糕与《追忆似水年华》有何渊源？
　　《读品》第57辑有一篇关于世界名著《追忆似水年华》的文章，叫《家常年华》，作者马凌在其中写了这样一句话：“……大部分伪知青只知道个‘小玛德莱娜点心’而不知道‘高低不平的两块石板’‘亲王夫人图书馆里的毛巾’……”虽然这里不乏夸张与戏谑的成分，但也很好地诠释了经典名著的传承困境。
　　当然，这不是我们此处引用的重点，这里的重点在于，其中提到的“小玛德莱娜点心”，便是如今在法国乃至世界各地都十分流行的贝壳状甜点——玛德琳蛋糕。
　　可以说，这种其貌不扬的、叫作玛德琳蛋糕的糕点，与法国大文豪普鲁斯特，以及他的意识流名著《追忆似水年华》，有着不解的渊源。
　　之所以这样说，是因为据说普鲁斯特因一次偶然的机会，吃到了这种点心，熟悉的味道唤醒了沉睡在心底的所有回忆，他开始回想自己的一生，《追忆似水年华》由此才得以诞生。
　　不妨让我们看看，这“小玛德莱娜”点心在书中第一次出场时，带给“我”怎样的震动吧：“母亲着人拿来一块点心，是那种又矮又胖名叫‘小玛德莱娜’的点心，看来像是用扇贝壳那样的点心模子做的。那天天色阴沉，而且第二天也不见得会晴朗，我的心情很压抑，无意中舀了一勺茶送到嘴边。起先我已掰了一块‘小玛德莱娜’放进茶水准备泡软后食用。带着点心渣的那一勺茶碰到我的腭，顿时使我浑身一震，我注意到我身上发生了非同小可的变化。一种舒坦的快感传遍全身，我感到超尘脱俗，却不知出自何因。我只觉得人生一世，荣辱得失都清淡如水，背时遭劫亦无甚大碍，所谓人生短促，不过是一时幻觉；那情形好比恋爱发生的作用，它以一种可贵的精神充实了我。也许，这感觉并非来自外界，它本来就是我自己。我不再感到平庸、猥琐、凡俗。”
　　或许，书中描述的那种令“我”浑身一震、使“我”身上“发生了非同小可”变化的感觉，正是普鲁斯特当年偶尔吃到“小玛德莱娜”点心时的感觉吧。
　　当然，玛德琳蛋糕在成为普鲁斯特写作《追忆似水年华》的因由的同时，《追忆似水年华》亦成就了玛德琳蛋糕。随着这部小说获得举世的赞誉，玛德琳蛋糕这种原本作为家常甜点而存在的点心，几乎成了回忆与旧时光的代名词。如今，它已名列全世界蛋糕里登堂入室的级别，从而受到人们的追捧。
　　



　　13.提拉米苏蛋糕的起源是什么？
　　提拉米苏是如今世界各地的高档餐厅里必备的甜品。这款甜品呈千层饼状，以奶油和巧克力蛋糕交替分层叠加，其上铺上满满一层可可粉。提拉米苏以其精巧的外形、酥滑而富于层次变化的口感，深得人们的喜爱。
　　提拉米苏之名，首见于1982年的韦氏在线词典（Merriam-Webster Online），翌年出版的食谱《威托尼的甜点》（I Dolci Del Veneto）中再度出现。此后，提拉米苏渐渐风靡，时至今日，它已成为糕点界登堂入室级别的了。
　　关于提拉米苏的起源，流传着不同的说法。一种说法认为，提拉米苏的雏形最早可追溯至17世纪，彼时，在意大利北部地区流行着一种叫“公爵的甜羹”（Zuppa del Duca）的甜品，单从名字上，我们便可以判断出，这是一种呈糊状、需要用勺子舀食的甜品。但关于“甜羹”是如何发展成提拉米苏的，不仅不见于书籍记载，连口口相传的故事都没有，因而，这一起源并未得到广泛的认可。
　　相较于第一种起源说法的一板一眼，关于提拉米苏起源的第二种说法，则颇有些浪漫的味道，即提拉米苏是一个男孩为了得到心爱女孩的芳心而制作的。据说那个男孩叫凡（Favn），他爱上的女孩叫简（Jane）。凡坚信，亲手为她制作一款蛋糕，只要她能品尝出他的真心，便一定会爱上他。于是，男孩钻进厨房开始制作起蛋糕来，经过精心的烤制，蛋糕终于出炉了，男孩捧着这块被自己命名为“提拉米苏的爱”的蛋糕来到简面前。凡的苦心没有白费，简吃了这块饱含着浓浓的爱意、同时又泛着微微的相思与单恋之苦的蛋糕，便爱上了凡，并嫁给了他。
　　提拉米苏的第三个起源故事，仍然与爱情有关，只不过这个故事颇有些无奈与凄凉。故事发生在意大利的战乱年代，故事的主角是一对普通的意大利夫妇。这对夫妇原本过着贫穷却快乐的生活，不想丈夫不得不应征入伍，奔赴战场。深爱着丈夫的妻子，想为他带一些像样的干粮，无奈家徒四壁，几乎没什么可带的了。于是，这位心灵手巧的妻子便将家里能找到的一切点心、饼干、糖渣堆叠在一起，制作出了一款糕点。虽然没有使用什么昂贵的原材料，但这款糕点十分美味。自此一传十、十传百，这款糕点的做法终于传遍了意大利，并经演变而成今天流行的提拉米苏蛋糕。
　　而关于亲情的起源，没有确切的故事，但在意大利，几乎每一位妈妈都会为孩子做这种蛋糕，因而，也许正是这些爱子心切的母亲们最先创制了这款蛋糕，并经由其外出的孩子们将其发扬光大的。至于真正的起源是什么，其实也不必深究，人们总是相信自己愿意相信的那一部分；与爱人一起食用时，自然代表的是爱情；对父母亲情较为依恋的，自然愿意相信它代表亲情。总之，不管是用它来象征爱情的甜蜜，还是亲情的温暖，都是十分贴切的。
　　



　　14.意大利面为什么广受欢迎？
　　意大利面是我们十分熟悉的一种西餐，浓浓的酱配上爽口的面，汤汤水水，汁液淋漓，一盘吃完仍让人欲罢不能。
　　意大利面有两大构成主体：面和酱汁。意大利面有专用的面粉，即杜兰小麦磨制的面粉。杜兰小麦质地坚硬，以其为原料制成的面食，久煮不烂，口感爽滑，十分挂汁，是制作意大利面最理想的原料。意大利面的形状各种各样，条状、发丝状、块状、片状、螺丝状、贝壳状，盛于盘中，再浇上浓郁的酱汁，十分诱人。当然，随着意大利面愈来愈受欢迎，人们已经不满足于原味的面条了，而是在其中混以蔬菜、水果、鸡蛋等，制成如墨鱼面、番红花面以及蛋黄面等口味。因为意大利面本身十分爽滑，对于很多不爱细嚼慢咽的食客来说，在酱汁与面的味道还没有充分融合时就已经咽下了，所以，在制作面的过程中，加以其他果蔬等辅料，更能提升面的口感。
　　意大利面不仅形制多样，浇在意大利面上的酱汁也是千变万化。酱汁从颜色上分为青酱、红酱、白酱和黑酱。青酱是以青色香草料制成的，红酱是以西红杮为主要原料制成，白酱主要是奶油，黑酱通常用于调制海鲜意面，以墨鱼汁制成。从料底的主要构成上，意大利面的酱料又分为番茄底、鲜奶油底和橄榄油底，这三大酱底搭配着各种海鲜、香料、果蔬，衍生出了千变万化的意面酱汁。正是这些不同的面与酱汁搭配，组合出了各种不同的意大利面口味。
　　意大利面是欧洲最传统的食物之一，属于民间流行的吃法，因而，深厚的群众基础，使得其一直风行不衰。古罗马时期，随着劳动生产率的提高，粮食产生了富余，人们为了更好地储存粮食而想了各种各样的办法，这其中，对于面类的储存方法，便是将面条晒干，等到食用时再煮熟并辅以酱料，这便是意大利面的雏形。18世纪40年代，第一座面条工厂建成以前，意大利便已经有一种特殊的情形出现，即“广场晒面”——人们将切好形状的面条、面块与面饼置于广场上晒干，以便保存。时至今日，很多深受前代人喜欢的美食，早已湮没于历史之中，而意大利面却经久不衰，甚至流传到了世界各地。
　　意大利面制作简单、味道鲜美，一经传开，便深受各地人们的喜欢，连向来不太习惯西餐的中国人都无法抗拒意大利面的诱惑。当然，这其中的原因，除了意大利面本身的美味，也与它接近中国人的饮食口味有关。
　　



　　15.英国为什么会有下午茶的传统？
　　饮茶的习俗起源于中国，而英国人将中国茶道引入之后，却从其中派生出了独特的“下午茶”传统。如今，不管是地道的英国人，还是英国下午茶的效仿者，每日下午4点钟，准时坐下来，或三两好友小聚，或独自一人打发时光，都已经远远不止于吃点心和饮茶这么简单了，已经成了一种文化。
　　在中国的茶远渡重洋，抵达英国初期的17世纪，因为代价昂贵而成为英国贵族附庸风雅之物。662年，葡萄牙公主凯瑟琳携带着嫁妆——大量的红茶和中国茶具嫁至英国，并日日品赏，影响之下，英国的王公贵族争相模仿，饮茶品茗之风一时间蔚为大观。要说他们能在那么短的时间内品出中国人品了上千年的“茶中真味”，倒未必见得，但他们依然品得悠游自得，里面自然不乏标榜自己的地位与身份之意。
　　而英国人饮茶，真正饮出自己的特点，是19世纪40年代的事情，也正是这时，“英式下午茶”的名称正式出现。彼时，富极无聊的贵族们，尤其是那些整日无所事事的小姐、太太们，苦于午饭后晚餐前漫长的时光无以打发，按理说，三个女人一台戏，无聊时坐在一起聊聊八卦也是好的，但上流人士整天为了八卦而聚在一起，难免有失身份。这时，一位公爵夫人名叫安娜，便发明了下午茶，给了这些无聊的富人们堂而皇之聚会与八卦的理由。各路贵族纷纷效仿，下午茶的传统也就保留了下来。
　　至此，英国人的所谓“饮茶”，与中国人的饮茶已经有了天壤之别。中国人一杯清茶在手，再捧一卷书，慢慢品咂，于微苦的气息里，品得人生的真谛，得到的是放归山林般的静谧与安宁。而英国人的下午茶，常常是经过发酵的熟茶佐以牛奶和糖，浓郁婉转，回味悠长，还要伴上精致玲珑的点心，当然，更不可或缺的是各路而来的八卦。
　　因为下午茶是起自于贵族的传统，那些阔太太与娇小姐们常常是借了下午茶之机，争富斗艳，所以，大家在打扮上都极尽铺张、华丽美艳之能事，影响至今，在正式场合（如去高档餐厅或者在家中请客）品英国下午茶时，仍然要穿得十分得体。
　　英国的下午茶品的不仅仅是茶，更是一种社交文化。
　　当然，这并不意味着，英国的普通人便无权享受下午茶，事实上，在茶叶早已不再是只有贵族消受得起的奢侈品的今天，英国下午茶的传统也慢慢地自上流社会移至普通的民众之中。哪怕不去高档的餐厅，不参加喧闹的聚会，三两好友相约在小店里，就着下午茶消磨一个恣意而闲适的下午，亦是别有一番滋味。
　　



　　16.捷克有哪些著名的啤酒品牌？
　　在捷克流传着这样一句话：啤酒造就好身材。捷克人对于啤酒的喜欢，恐怕除了德国的巴伐利亚外，没有别的国家或地区能够与之匹敌。爱酒，自然会为了满足自己的口腹之欲，而潜心酿造最佳的酒，也是因如此，才使得“捷克酿造”成为啤酒的品牌保证。接下来，我们就来了解一下，捷克有哪些著名的啤酒品牌。
　　产于捷克布利兹尼（Breznice）城堡的赫尔德啤酒，从1506年成立至今，经历了500多年的发展；世界在变化，技术在进步，而赫尔德啤酒在酿造过程中，依然保持着优良的传统酿造工艺，深得人们的信赖。
　　伯纳德啤酒，是捷克另一个著名的啤酒品牌。伯纳德于20世纪末，重启了建于16世纪的洪波莱茨啤酒酿造厂，从而打造出来了这一品牌。伯纳德啤酒品牌有自己专属的啤酒配方，连所需的麦芽都是自家生产的，从选料上就经过了严格的筛选，再加上严谨的工艺流程，自然能酿出极佳的啤酒来。伯纳德品牌下，有几款十分著名的啤酒，如伯纳德纯生、伯纳德淡啤、伯纳德特制13°黑啤以及伯纳德琥珀啤酒。
　　如果你认为赫尔德啤酒拥有500多年的历史已经是十分悠久了，那么，黑山啤酒700年的历史会更让你震惊。坐落于捷克摩拉维亚地区黑山市的黑山啤酒厂，建立之期是1298年。黑山啤酒的灵魂是水，黑山一带人们常饮用和用于酿酒的水，均来自山林的地下深处，水质软且优良，最宜于酿酒。摩拉维亚地区还盛产一种非常昂贵的啤酒花，近水楼台先得月，黑山啤酒厂，便是用山中清泉再加上啤酒花，酿造出了饱受欢迎的黑山啤酒。其中，黑山黄啤、黑啤、黑山修士、黑山希尔、黑山蜜汁、黑山蓝莓，都是这里出产的著名啤酒品种。
　　除此之外，捷克还有一家著名的啤酒厂，生产皮尔森啤酒，位于捷克皮尔森市。皮尔森啤酒采用的是皮尔森式啤酒酿制方法——地下层发酵法，这种方法酿造出来的啤酒味淡、色浅、偏苦，但丝毫不影响人们对它的喜爱。
　　



　　17.法国人为何喜欢吃蜗牛？
　　蜗牛与鱼翅、鲍鱼、干贝并称为“世界四大名菜”，且居于首位。
　　最早将蜗牛搬上餐桌的是法国人。早在中世纪时，法国穷人便以随处可见的蜗牛为食，几个世纪后，法国贵族中才风行起吃蜗牛来。当食用蜗牛不再仅仅用于充饥时，人们便开始探索蜗牛的不同吃法，也渐渐积累了丰富的经验。时至今日，蜗牛仍然是法国人偏爱的食物之一，既是源于劳动人民在艰难困苦时，以蜗牛充饥而建立的感情；另一方面也是由于法国人在长期食用的过程中，对于这道菜的做法已经相当熟稔，且不费吹灰之力就能烹调出极佳的味道来。除此之外，还有一点原因，是法国的蜗牛已经越来越少了。由于法国人长久以来大量地食用蜗牛，加上人们在农业生产中使用的杀虫剂和除草剂，使得蜗牛越来越少；法国人原本就与蜗牛在餐桌上建立了深厚的感情，加上蜗牛的减产，人们自然更加珍视每一次食用蜗牛的机会，也愈加喜欢食用蜗牛了。
　　法国人烹调蜗牛，一般是先洗去蜗牛身上的黏液，再将其摘出来，用水焯过之后放回壳中，再在壳里加入蒜蓉、芹菜末或芥末，或焗，或烤，或蒸，小小蜗牛肉，被辅以各种作料，烹调出不同的口味。如今，几乎每个法国人家里都有专门用于烤制蜗牛的六孔托盘，每个托盘里刚好能放下一只蜗牛。不仅如此，法国还发明了专门用于吃蜗牛的钳子和叉子，钳子固定蜗牛壳，叉子将蜗牛肉挑出来，再蘸上酱汁或者就着面包食用。
　　在所有以蜗牛为食材的菜品中，法国名菜勃艮第蜗牛最负盛名，这道菜精选了勃艮第地区出产的蜗牛，个头大、肉质饱满，但现在已经很难吃到特别纯正的勃艮第蜗牛了，甚至整个法国的食用蜗牛都依赖于进口。
　　蜗牛因其极高的营养价值而被人们称为“软黄金”，再加上蜗牛入菜符合近些年来人们对于食品野味化的追求，因而深得食客青睐。而今，蜗牛入菜早已不再是法国的专属，成为了世界各地餐桌上名贵的食物之一。但要说起制作蜗牛最地道的，还是要属法国人。
　　



　　18.关于法国“棍子面包”的起源有哪三种猜想？
　　法国“棍子面包”即法式长棍面包，简称“法棍”，是法国面包最具特色的代表。从其名字上，我们便能想象出它的形状。不错，法式长棍面包就像一根长长的棍子。
　　虽然“法棍”与法式贝雷帽、红酒及奶酪齐名，被作为法国的象征，但与其他三种比起来，棍子面包却十分简单质朴：不加糖、不加乳、不加防腐剂，仅是以面粉、水、盐、酵母和少量的油制成。长度固定为76厘米，重250克，棍身上有7个斜切裂口。
　　“法棍”制作简单，价格便宜，深受法国人的喜欢。他们早餐用“法棍”刷果酱吃，午餐时将“法棍”切片，夹肉或蔬菜吃，晚餐时就着牛排或蘸鹅肝酱吃。几乎可以说，餐餐不离“法棍”。
　　关于“法棍”的起源，至今都没有定论，但有三种比较著名的猜想。
　　第一种猜想来自拿破仑军队中的面包师。欧洲人喜食面包，拿破仑时代，他率领军队四处征战，面包自然是随行军粮的重要部分之一。但在当时，欧洲的面包基本都是圆形的，特别不方便将士们携带，于是，面包师灵机一动，以刚刚可以塞进军装裤腿里的尺寸，将面包制作成长棍形。这样，将士们便不用再为如何携带面包而费神了。
　　第二种猜想源于法国在1920年10月颁布的一项法令：面包师不得于凌晨4点之前工作。这下可苦了面包师们，传统面包的做法从发酵到烘焙，都用时较久，各种繁杂的工序做下来，耗时十分长，凌晨4点再开始做很难完成。于是，他们便引进了维也纳一种很简单的面包的做法，用最简单的材料与流程，制出了“法棍”，并迅速风靡。
　　第三种猜想来源于巴黎修造地铁时代。彼时，施工的工人大都是来自各地的人，不同的文化，不同的性格，五大三粗的大老爷们聚在一起，打架斗殴成为常事。打架倒还好，危险在于，大家吃的基本都是传统的圆面包，为了切面包，几乎人人都随身携带一把刀。为了消除安全隐患，当时的法国地铁的监管工程师便要求工地面包师制成可直接用手折下来而无须用刀的棍子面包，“法棍”应运而生。
　　这几种猜想，各有依据，各有其可信度，一直为人们口口相传着，也给“法棍”这一深受法国人喜欢的食物，添上了一些浪漫而神秘的色彩。
　　



　　19.意式咖啡有何与众不同之处？
　　说起意式咖啡的不同之处，需要先了解咖啡的制作原理。很多机器在制作咖啡时，都会将咖啡豆磨碎，经水煮后滤去渣滓，剩下的黑褐色液体，可以直接饮用，或辅以糖奶制作出不同口味的咖啡。另外一种，是将咖啡豆以高压蒸气迅速喷蒸，从而分离出液体饮用。
　　意式咖啡采用的是后者，因为浓度极高，通常被称为意大利特浓（Espresso）。这种方式制作出来的咖啡以馥郁纯正著称。这种方式提取出来的咖啡，并非是通过水煮或冲泡，因而量较小，通常都盛在小小的杯子里。原本就十分之苦，但意大利人还能在不加糖和奶的情况下，将其一饮而尽。
　　与其他种类的咖啡不同，意式咖啡没有大小杯之说，只有单双份之分。所谓的双份，并不是说2倍于单份的量，而是在相同的容积里，加入双倍的咖啡，咖啡的浓度更大。所以，意式咖啡的爱好者，通常都是十分嗜好咖啡的人。
　　意式咖啡是其他咖啡的制作基础，如美式咖啡便是在意式浓缩咖啡里加水而成，基本就是一个稀释的过程。再如，女士爱喝的卡布奇诺、摩卡以及拿铁，均可以在意式浓缩咖啡的基础上调制：先将牛奶打出奶泡，将液体的奶倒入意式特浓咖啡中，再将奶泡覆于咖啡之上，便是卡布奇诺；拿铁亦同卡布奇诺，只不过是奶加得少，而奶泡倒得多；摩卡则是在特浓的基础上，加了奶、奶泡之外，还加入巧克力酱和奶油，再用奶油在咖啡表面拉花而成。而另外一款玛琪朵，则是直接在意式浓缩的基础上加奶泡制成的。
　　因而，可以说，意式咖啡作为一种独特的咖啡品种时，比其他种类的咖啡更加浓郁；此外，它还是其他咖啡种类的制作基础。当然，很多的花式咖啡不一定要采用意式咖啡作基础，磨制咖啡豆的方法也是可以的。
　　



　　20.为什么欧洲人习惯用刀叉作餐具？
　　在亚欧大陆上，有一个奇怪的文化现象，那就是，处于大陆西部的欧洲在用餐时惯于刀叉并举，而位于东部的中国及其周边国家则是使用筷子。
　　因而，习惯了筷子的我们，不禁对于欧洲使用刀叉有些不解。
　　其实，人类在茹毛饮血的时代，不管是处于哪块大陆上，基本都是以狩猎为生，且大都通过撕和抓的方式直接入口。所谓差别，是渐渐进入文明时代而分化开来的。
　　欧洲的畜牧业十分发达，因而，他们多以肉类为食，且至今还留有喜生食的传统。因此，刀成为割肉而食时不可或缺的工具。这一点，其实在中国的一些有游牧传统的少数民族里亦保留着。而中国广大的中原地区，告别了蛮荒时代后，便进入了农耕时代，以农作物为食，刀显然就派不上用场了，于是，聪明的先祖们便发明了筷子。而欧洲人使用叉子，是中世纪以来才有的事情。在叉子产生之前的漫长时代里，欧洲人除了用刀将肉割下来，几无其他工具可用，便直接用手将食物送入口中。但这种方式渐渐让十分讲究体面的中世纪贵族接受不了，于是，他们便绞尽脑汁发明了叉子，用叉子先叉中肉块，再送入口中。另外，还有一种说法是，叉子的产生是因为意大利面的风靡。因为意大利面里有丰富的酱汁，用手取食时，汁水四溅，人们在吃完之后，往往还要将手上的酱汁舔个干干净净，在贵族们看来，这是十分粗野的行为，于是，他们发明了叉子。
　　当然，这里还有一个疑问，为什么中国人可以发明筷子，而欧洲人到现在依然鲜有筷子？这很有可能是为了与欧洲人惯用的刀作以配套，试想一下，当一只手握着筷子，另一只手拿着刀前后割动时，筷子以两点，用力较为分散，肉块很难固定下来，会为割肉取食带来不便。再者，叉子的直接冷峻更能反映出欧洲人的性格，所以，叉和筷子的不同，也能反映出欧洲曾崇尚武力，而中国历来主张文治的传统。
　　不管发明叉子是源于更文雅地食肉，还是源自意大利面，其产生的目的和时代大抵相同。只不过欧洲人用刀的传统由来已久，而用叉则是后来的事情。欧洲人用餐时刀叉并举，是近几百年来才有的习惯。
　　



　　穿越时间洪荒的回望——神话篇
　　如果说神话传说记载的是人类的天真年代，那么阅读神话故事便仿如穿越漫长的时间洪荒，回望那天地初开、混沌甫清的人类童年。欧洲的童年是乖张任性的，你看那宙斯的暴戾，天后赫拉的善妒，战神阿瑞斯的嗜血屠命；欧洲的童年又是清醒而自省的，你看那毫不徇情而将亚当夏娃逐出伊甸园的上帝，看那“诸神的黄昏”所预言的世界末日；欧洲的童年更是慈悲为怀的，你看那为了人的原罪而甘愿以己身受刑于十字架的上帝之子耶稣……接下来，我们便开始这场回溯之旅吧。
　　



　　1.欧洲有哪几大神话系统？
　　欧洲有四大神话系统，它们分别是希腊神话体系、北欧神话体系、凯尔特神话体系以及基督神话体系。
　　希腊神话体系：人类处于原始时期的精神产物，起源于古老的爱琴海文明，距今已有2800多年的历史。原本是人们口口相传中的故事，后来因为《荷马史诗》等文学作品的记录被保存下来，并经后人整理成神的故事和英雄传说，从而得以流传至今，成为不断影响欧洲乃至整个世界的文学、艺术、思想的不朽篇章。在希腊神话中，诸神都居住在奥林匹斯山上，如天神宙斯、太阳神阿波罗、智慧之神雅典娜等，分管天地万物、日月山川、民胞物与，以及凡俗之人的美丑妍媸、喜怒哀乐。
　　北欧神话体系：诞生于欧洲北部的斯堪的纳维亚半岛上，它的兴起晚于希腊神话，时间大致可追溯至公元1世纪至2世纪的挪威、瑞典、丹麦等国家，于公元7世纪随着移民北上，流传至冰岛等地。在北欧神话中，宇宙分为9个世界，这9个世界被一棵巨大的梣树连接并支撑着，共同构筑了色彩斑斓的神话世界；这棵树，就是在北欧神话中占据重要地位的“世界之树”，名叫尤加特拉希，是从被主神奥丁杀死的巨人伊米尔的尸骸上生长出来的。北欧神话属于多神系统：巨人、神、精灵和矮人。巨人创造世界，生出了众神；而众神则被分为两个神族：主神奥丁统领的阿萨神族、大海之神尼奥尔德统领的华纳神族；精灵和侏儒形象的创造源于日耳曼地区，它们不是神，力量远远在人之上，属于人和神之间的半神。与其他神话一样，北欧神话也在追索人类的起源问题，即有世界创生的部分；但异于其他神话体系的是，在这个神话体系里，神不是万能的，世界也不是永恒的，终会有毁灭的一天。北欧神话虽然流传不广，却有着不容小觑的影响力，深受现代人喜欢的《魔戒三部曲》《哈利·波特》等，便是脱胎于北欧神话。
　　凯尔特神话体系：这是广泛流传于欧洲的古典神话，在欧洲是与希腊神话、北欧神话并列的神话体系。凯尔特神话深受凯尔特人自己的宗教结构，以及古罗马文化和基督教的影响，加上经过了很长时间的口头流传，一个故事便产生了较多的版本。但可惜的是，很多记载有凯尔特神话传说的书籍，都因为罗马帝国的灭亡而流失。不过，保留下来的不多的故事，如梅尔顿的历险故事以及著名的亚瑟王的故事，都对后世的文学、艺术以及电影创作提供了极好的素材。凯尔特神话中拥有一个神奇的“彼世”世界，是人死后灵魂转世重生之前暂时的栖居地。“彼世”里既有精灵和仙子，也有恶魔和怪物。除此之外，凯尔特神话中还存在拥有十足智慧的先知，如与亚瑟王亦师亦友的梅林，即一位受人拥戴的先知。
　　基督神话体系：围绕基督教而产生的关于创世、原罪、天使与恶魔等一系列神话的总和。而这一系列故事，在《旧约全书》和《新约全书》等基督教经典中，大都能找到记载。如上帝创造世界、亚当与夏娃被逐出伊甸园、诺亚方舟、耶稣受难以及复活、十二门徒的故事等。基督神话体系源于犹太人的上古传说，在发展过程中，逐渐形成了自己独特的体系，并影响了欧洲乃至整个世界的思想、文学、艺术的发展进程。
　　



　　2.希腊神话中的新旧神谱体系分别是指什么？
　　对希腊神话体系不太了解的人常常认为，宙斯便是希腊神话中唯一一位享有至高无上权威的神祇，而其他诸神都是在宙斯的统治之下的，其实不然。事实上，宙斯只是新的神谱体系里的统治者。
　　希腊神话分为新旧两个神谱体系，因而，希腊神话也被分为两个时代，权且让笔者称之为“前宙斯时代”和“宙斯时代”吧。
　　旧神谱体系记载了从天地创生到新神谱体系建立前的诸神及其故事。也就是说，希腊神话中的创世神话是这一时期的。话说，原本天地一片混沌，混沌之神卡俄斯（Chaos）生下了地神该亚（即我们常说的“地母该亚”）、爱神爱罗斯（Eros）、黑暗之神厄瑞玻斯（Erebus）和黑夜尼克特（Night）；接着，黑暗与夜结合，生出了“光明”和“白昼”，地神该亚生下天神乌拉诺斯，又与乌拉诺斯结合生下了十二提坦巨神、独目巨人以及百臂巨人……在旧神谱体系中，神族的繁衍是以女性地母该亚为中心轴展开的。
　　如果在旧神谱体系中，地母该亚的中心地位反映了欧洲先民中女性的重要地位的话，那么，新神谱体系里则完全是男性力量占统治地位了。新神谱体系主要记载了宙斯推翻了父亲的统治，在奥林匹斯山上建立自己全新的统治秩序的一系列神话传说。在宙斯的统治秩序里，最具有权威的是十二个神，即奥林匹斯十二神。
　　希腊神话中之所以有新旧两大谱系之分，很有可能是欧洲先民从以女性为主导的时代进入以男性为主导的时代的反映。这正如中国的神话故事一样，反映的是母系氏族先于父系氏族的特征。
　　



　　3.奥林匹斯十二神都指谁？
　　奥林匹斯十二神是希腊神话新神谱体系里最具权威的十二主神，分别是：天神宙斯、天后赫拉、海神波塞冬、太阳神阿波罗、农神得墨忒耳、智慧女神雅典娜、铁匠之神赫菲斯托斯、月亮女神阿耳忒弥斯、爱与美之神阿佛洛狄忒（维纳斯）、战神阿瑞斯、灶神赫斯提、神使赫耳墨斯。2005年，在一部深受全国小朋友喜欢的韩国动画片《奥林匹斯星传》之中，便能觅到这十二位主神的身影。
　　宙斯，万神之王，主管天空，掌管雷电，所以又有“雷神”之称。宙斯在其母蕾亚的支持下，杀了他的父亲克洛诺斯，成为诸神之王。原来，弑父篡位的传统，早在希腊神话中便已经存在了。
　　天后赫拉是宙斯的姐姐和妻子，主管婚育及妇女。这位高雅美丽、爱夫忠君的妻子完全无愧于天后之位，但美中不足的是，她十分多疑善妒。而宙斯本来就好色，自然频频引得赫拉醋意大发。于是，天神宙斯与天后赫拉经常吵吵闹闹，成为希腊神话中不可或缺的调剂与点缀。
　　海神波塞冬是宙斯的二哥，他统领海中所有的生物。波塞冬的兵器是一个巨大的三叉戟，他常常用三叉戟敲碎巨大的岩石，使得地下清泉沿石缝流出，从而为人们提供灌溉水源。这位海洋之神心情好时风调雨顺、五谷丰登，发怒时则挥舞着三叉戟兴风作浪，引来地震海啸。
　　这第四位神，便要属太阳神阿波罗了。他是宙斯和勒托之子，主掌光明的同时，又司青春、医药、畜牧、音乐等，加上他是诸神中最英俊的一位，因而受到众多女神的爱慕。不幸的是，这位帅气的大神因为受到赫拉的诅咒，并没有得到完美的爱情。
　　农神得墨忒耳是司掌农业的女神，因而也被称为丰饶女神。她头戴谷穗花冠，手持火炬果篮，气度高雅，和善亲民，教会人们耕种，给予大地生机。她的配偶有宙斯、波塞冬和艾逊。
　　雅典娜的名字几乎家喻户晓。在希腊神话中，智慧女神雅典娜是宙斯与聪慧女神墨提斯生下的女儿，她司掌智慧与知识，同时也是雅典的守护女神。据说，宙斯得到一个传言，说墨提斯所生的女儿会推翻宙斯的统治，为了不让预言成真，宙斯生生将雅典娜吞下。但这一吞不得了，宙斯得了头痛之症，发作起来疼痛难当。这时，火神赫淮斯托斯打开宙斯的头颅，只见一位美艳不可方物的女神，披甲执锐，从宙斯的脑袋里走了出来。
　　赫菲斯托斯（又译为赫淮斯托斯）是希腊神话中的火神，同时拥有异常高超的铁匠技艺，被认为是工匠的鼻祖。他是天神宙斯和天后赫拉之子，维纳斯的丈夫。
　　阿耳忒弥斯是月亮神。白天，太阳神阿波罗驾驶着金色的战车驶过天空，到了晚上，阿耳忒弥斯则以庄重的姿态飞越夜空，被敬仰为月亮女神。同时，她也是希腊神话中的三大贞洁处女神之一（其他两位分别是智慧女神雅典娜和灶神赫斯提）。
　　说起阿佛洛狄忒，许多人可能比较陌生，但是，一说起维纳斯，大家便都会恍然大悟。事实上，维纳斯，这位掌管着爱与美的女神，在希腊神话中叫作阿芙罗狄忒。而那个会射出爱的“丘比特”之箭、有着可爱小翅膀的小天使丘比特，便是阿佛洛狄忒的儿子。
　　战神阿瑞斯在希腊诸神中司掌战争，他是天神宙斯和天后赫拉的儿子。这位被称为“嗜血成性的杀人魔王以及有防卫的城堡的征服者”所出现的地方，一定会有血腥和杀戮。他一面英勇无敌，一面凶暴残忍，总是为人类带去灾祸，因而也是一位不招人待见的天神。
　　灶神赫斯提，掌管民间的家庭事务，她是雅典娜的姑姑。据传，赫斯提是一位非常亲民的天神，为了逃避海神波塞冬和太阳神阿波罗的追求，逃去了民间，并将主神的位置让给了冥王哈帝斯。所以，后来的十二主神谱系，有时候也将冥王哈帝斯列入。
　　神使赫耳墨斯是宙斯和玛亚的儿子。赫耳墨斯十分调皮，曾经恶作剧偷走宙斯的权杖、海神波塞冬的三叉戟、太阳神阿波罗的弓箭和战神阿瑞斯的剑。他司掌商业、偷盗、旅行、运动、各项竞技以及黄泉路指引。
　　



　　4.奥林匹斯主神宙斯和他的女人们
　　宙斯是奥林匹斯山上至高无上的主神，大权在握，加上本人十分好色，所以，在希腊神话中，这位天神的女人不可计数，光可考的便达17位之多！
　　言归正传，天后赫拉以嫉妒闻名，我们常会误以为天后便是宙斯的第一任发妻，其实不然。与宙斯结婚的有7个女人，而赫拉恰恰是第七位妻子。
　　这7位妻子分别是：聪慧女神墨提斯、正义女神忒弥斯、海洋女神欧律诺墨、农神得墨忒耳、记忆女神摩涅莫绪涅、暗夜女神勒托、天后赫拉。
　　如果我们再留心一下这7位女神的身份，便会发现一个奇怪的现象：她们除了是宙斯的妻子之外，本身也与宙斯有着血缘关系。如聪慧女神墨提斯、暗夜女神勒托和海洋女神欧律诺墨，均是宙斯的表姐；正义女神忒弥斯和记忆女神摩涅莫绪涅，俱是宙斯的姑妈；农神得墨忒耳是宙斯的二姐，而天后赫拉是宙斯的三姐。可见，如果以现在的道德和伦理标准来看，宙斯简直就是在乱伦。但是，在希腊神话中的诸神之间，如此既有血缘亲情，又有两性关系的男神与女神，是再正常不过的。
　　当然，作为权倾天下的大神，这些妻子已经满足不了宙斯对女色的追求了，因而，除了妻子之外，宙斯还有不少外遇：风雨女神迈亚、忒拜公主塞墨涅、阿尔戈斯公主达娜亚、阿尔戈斯公主阿尔克墨涅、河神阿索波斯之女埃吉娜、腓尼基公主欧罗巴、斯巴达王后勒达、河神伊那科斯的女儿女祭司伊俄、吕基亚公主。
　　但通常情况下，对于这些女人来说，成为宙斯这位拥有无上权威的天神的情人，既是荣耀，也是悲剧。因为宙斯的第七位妻子——天后赫拉往往会将满腔醋意悉数发泄到这些女人身上。怎么发泄呢？看女祭司伊俄的下场就知道了。天后赫拉在得知伊俄与宙斯的事情之后，一怒之下将伊俄变成了一头母牛，即便如此，赫拉依然余怒未消，还派去了一只牛虻叮咬这头牛。母牛无可奈何，只好远逃至埃及。
　　由此可见，天神宙斯的女人，着实不好当啊。
　　



　　5.“特洛伊木马”是怎样的故事？
　　对希腊神话略有耳闻的朋友，对“特洛伊木马”应当不陌生。它来自古希腊传说中一场因女人而起的诡谲战争：木马屠城。
　　战争的起因可以追溯到一场婚礼。人类英雄帕里斯和海洋女神始祖忒提斯举行婚礼，一众神祇受邀，前来参加婚宴，这之中，唯有一个人是不请自来的：不和女神厄里斯。厄里斯对于自己没有受邀十分不满，于是，她当众抛出一个金苹果，上面写着：送给最美的。于是，有3个自恃貌美的女神当众争抢起这金苹果来，一个是天后赫拉，一个是智慧女神雅典娜，还有一个是美神阿芙罗狄忒。众神噤若寒蝉，生怕多说一个字，得罪其中一位女神。宙斯便让特洛伊王子帕里斯裁决金苹果的归属。
　　赫拉为了得到金苹果，许以帕里斯王子无尽的财富；雅典娜则愿意给他无比的智慧；阿芙罗狄忒则告诉他，若是把金苹果给了她，她将送给他世界上最漂亮的女子。于是，帕里斯将金苹果裁给了阿芙罗狄忒。这便是希腊神话中著名的“帕里斯的裁判”。
　　得到了金苹果的阿芙罗狄忒，为了履约，帮助帕里斯拐走了希腊斯巴达王麦尼劳斯的妻子——艳冠希腊的美女海伦；而另外两位女神出离愤怒，发誓要让所有特洛伊人得到报复。
　　失去了妻子的麦尼劳斯王，遂发兵讨伐特洛伊，战争由此而起。
　　一面是为了夺回妻子和男人的尊严而战的愤怒的国王，而另一面，却是特洛伊固若金汤的城池防守。
　　这场战争拉锯10年，特洛伊城仍然攻占不下。于是，有人献上一计：制造一个巨大的中空木马，同时，希腊军队假装狼狈撤兵，弃下这座木马。
　　骄傲轻敌的特洛伊守军不知是计，大开城门，将这座大木马搬回城中，当作胜利品。是夜，那边特洛伊人举城酣歌，畅饮狂欢庆祝。而这边，事先藏匿于木马中的希腊兵士悄悄打开城门，与早就埋伏在特洛伊城外的希腊士兵里应外合，将特洛伊城杀得片甲不留。
　　特洛伊城化为废墟，而“特洛伊木马”的故事却流传了下来。现在的人们，多用“特洛伊木马”比喻在敌人的阵营中安插自己的人，以进行里应外合的颠覆活动。
　　



　　6.为什么希腊神话中的诸神都不是十全十美的？
　　打小浸淫在严格按照儒学道统范式梳理出来的传说故事中的我们，很难理解希腊神话中诸神的作为：天神宙斯风流成性、处处留情；天后赫拉好争善妒，每每将宙斯在外面的女人变作动物，千方百计地陷害情敌的孩子，以报复宙斯对自己的不忠；战神阿瑞斯嗜血好战。另外还有一众虚荣淫乱的女神，她们会为一丁点儿小事便大动干戈，不惜生灵涂炭，也会为了虚名而争得不可开交。整个奥林匹斯山神谱系，可谓是世间人性百态图。
　　再看看东方神话传说里的神明或英雄：女娲“抟黄土做人”，昼夜不息，直至累倒；大禹为治水患，三过家门而不入；神农氏为造福人类，不惜尝试百草而身中剧毒。
　　两下相较，我们不禁要问：奥林匹斯山上这些拥有一切人性弱点的家伙，怎么能够成为世间万物的最高主宰？
　　原因当然与欧洲的文化传统分不开。欧洲自古以来便追求自由和人性解放，即使在天主教的禁欲主义笼罩之下，也从来没有放弃过追求自由的努力。所以，诸神们纵欲，毫无顾忌地追求自己想要的东西，包括财富、权力和女人。而创造了这些神话的古希腊人，身处大洋之畔，骨子里流淌着开放、冒险的血液，有着强烈的个人主义色彩，这样的民族塑造出的祖先和神明，决计不可能端坐在供龛上，告诉你该怎么样做才符合伦理道德；他们崇尚力量，为了争夺资源、扩大生存空间而不断地发动战争，所以，希腊神话里的诸神暴戾乖张，大都爱以武力解决问题。
　　正是因为这些有着人的体态和人的性格，跟人一样有七情六欲、懂得喜怒哀乐，甚至有着自己无法改变的命运的神，希腊神话（或者说欧洲的神话）才成为欧洲历史上高山仰止的文化坐标，滋养着后世从哲学到艺术众多领域，成为欧洲人乃至世界人民永不枯竭的灵感源泉。
　　相对地，东方的神话传说，或是碍于儒学道统的约束，失去了天马行空的想象力，或是被统治阶级加以篡改，而无法保持原貌，渐渐地失去了原本的厚度和底蕴，较多地成为一个个独立的寓言式故事。而那些富于人格魅力的神，却只适合赞颂与供奉，不适合家长里短、茶余饭后。
　　



　　7.什么是“潘多拉的盒子”？
　　我们知道，奥林匹斯山诸神，大都过着放荡不羁的生活，唯有先知普罗米修斯，不仅创造了人类，还十分关心他们的生活；他甚至从阿波罗的太阳车上偷取了火种送给人类。
　　盗取火种之事惹恼了宙斯。为了报复人类，宙斯齐集奥林匹斯众神之力，合力打造了一个女人——潘多拉。
　　宙斯先是命铁匠之神赫菲斯托斯打造出一个迷人可爱的女孩，再让美丽女神阿佛洛狄忒赋予这个女孩迷人的气味，神使赫尔墨斯传授她语言天赋，再由智慧女神雅典娜为她穿衣打扮，于是，一位美艳不可方物的尤物便就此诞生了。最后，由宙斯灌注以恶毒祸水。
　　由于受到各路大神的赐予，潘多拉成为“拥有一切天赋的女人”，却唯独缺了一样：智慧。因为智慧女神雅典娜拒绝赐予她智慧。
　　宙斯打造这个叫作潘多拉的女人，目的何在？原来，他把潘多拉赠给了普罗米修斯的弟弟——后觉者埃庇米修斯。
　　先知普罗米修斯深谙宙斯的秉性，虽然他暂时不知道宙斯送给埃庇米修斯一个女人到底是为何，但他知道这背后肯定有什么阴谋。于是，他百般劝说弟弟千万不要接受潘多拉。
　　哪知这个弟弟却被潘多拉的美貌深深地迷住了，他执意接受了宙斯的“赠礼”，并为自己举办了一场盛大的婚礼。婚礼上，制造潘多拉的诸神们送给了两位新人一个盒子，并且再三叮嘱道：这是一个魔盒，千万不要打开它。
　　诸神没有说谎，这的确是一个魔盒，这个盒子里既装着痛苦、瘟疫、失望、灾难，也装着幸福、快乐、希望。
　　但是，诸神的告诫却激起了潘多拉的好奇心。从与后觉者埃庇米修斯婚后的第一天开始，潘多拉便处心积虑地想打开盒子一睹究竟。机会终于来了，有一天，趁埃庇米修斯不备，潘多拉悄悄打开了魔盒。只见一股股青烟从魔盒中奔逸四散……那些青烟便是装在盒子上部的痛苦、瘟疫、失望、灾难的精灵。潘多拉大惊，立马盖住了盒子，而盒子底部的“希望”便被永远地关上了。
　　那些逃走的精灵，直奔人间，于是，原本不知灾难与绝望为何物的人类，便从此生活在水深火热里，宙斯终于达到了报复人类的目的。
　　而那个魔盒，从此便被称作“潘多拉的盒子”。
　　



　　8.北欧神话与希腊神话的主要区别是什么？
　　北欧神话是与希腊神话并列的欧洲神话体系。无论从诞生时间上，还是从保存的完整性上，再或者从影响力上，北欧神话似乎略微不及希腊神话。但事实上，二者之间因为起源不同、环境不同、遭际不同，并无优劣之分。下面，我们就简单地分析一下北欧神话与希腊神话的区别。
　　首先，从神话色彩上来说，希腊神话有着强烈的浪漫主义色彩，相较而言，北欧的神话则要现实与无情得多。拿两个神话体系中的创世部分来说，在希腊神话中，混沌之神卡俄斯生下地母该亚，该亚生下天神乌拉诺斯，该亚与乌拉诺斯结合生下十二提坦神，最后由提坦神之一的普罗米修斯造人。而北欧神话，从创世的部分就充满了战争。天地起先一片混沌，主神奥丁杀死了巨人伊米尔之后，从伊米尔的尸骸上长出了世界之树。北欧神话中全新的世界，便是在这棵树上产生。再比如，希腊神话中的神是永远不会死的，而北欧神话体系中的神，却要经历衰老和死亡；还有，希腊神话中的世界也是永远存在的，北欧神话体系中的世界，却有末世的存在，比如“诸神的黄昏”。
　　其次，从神与世界的关系上来说，在希腊神话中，神是世界的绝对主宰，奥林匹斯山诸神各司其职，共同掌管着世界的运转秩序，故而拥有无上的权威。而在北欧神话中，神族只是掌管着属于自己的那一部分世界，而与自己的世界平行之处，还有若干个其他的世界，比如精灵的世界、巨人的世界。有一些巨人的力量甚至超过了神。就连主神奥丁想要获取智慧之泉的水，也要拿自己的一只眼睛来换，可见地位之低。
　　再次，从神与神之间的关系上来说，希腊神话中，经历了两代神族，第一代神族是以克罗诺斯为中心形成的，第二代神族是以宙斯为中心形成的，虽然这中间经历了两次弑父夺位，但从根本上来说，这两代神族之间是纵向的血缘承继关系。不过虽然有着血缘关系，在诸神内部，却时常爆发激烈的“内战”。而在北欧神话体系里，平行存在着9个世界（其中包括2个神族世界），几个平行世界之中的人、神或者介于人神之间的半神以及精灵，就像生活在不同城市中的居民一样互不干扰。他们之间基本都无血缘关系，也无从属关系。因而可以说，北欧神话体系里的神与神之间，主要是横向的、平行的、并列的关系。
　　最后，从神与人、神与英雄之间的关系上来说，在希腊神话中，神是人和英雄的绝对主宰。哪怕看似是希腊王国与特洛伊之间的战争，其实说到底也是由神操控的战争，人在神面前是绝对的臣服者与朝拜者；而在北欧神话体系中，神与人居住在不同的世界里，而英雄甚至可以毁灭神。
　　而这一切不同的原因，可能与神话诞生地有关。古希腊处于亚非欧三大洲的交界处，既是交通要冲，又处于文明的中心地带，对边缘国家或地区或多或少会有文化上的俯视心理，所以，由他们创造的神话传说，自然带着一些合理范围内的傲慢。而北欧自古以来游牧业发达，人民居无定所，还时时担心外来强大民族的铁骑入侵，心气儿上自然要低得多。
　　不过，即便如此，北欧神话还是对现代生活产生了重大的影响。比如，现在用来表示方位的东、西、南、北4个英文单词，便是北欧神话中4个侏儒的名字；还有，周二到周五这4天的英文名称，也同样是北欧神话体系中4个神祇的名称。
　　



　　9.北欧神话体系里有哪些主要的神？
　　与希腊神话一样，北欧神话里也有12位主神，分别是：天神奥丁、爱神弗丽嘉、雷神索尔、土地和收获女神西芙、和平之神弗雷、火神洛基、战神提尔、繁育之神弗蕾亚、守护神海姆达尔、光明之神巴尔德尔、黑暗之神霍尔德尔、诗神布吉拉。
　　天神奥丁是众神之王，人称“天父”。天神奥丁出场时，肩上总是栖着两只神鸦，专司巡视，这两只鸦分别象征着“思想”“记忆”；他的脚下蹲伏着两只狼，负责警卫，分别名为“欲望”和“贪婪”。而值得注意的是，奥丁是个独眼大神，为了获得智慧，他不惜以一只眼睛为代价，换取世界之树通往巨人之国的那条根旁边的智慧泉水。
　　爱神弗丽嘉是奥丁的妻子，专司婚姻和家庭；雷神索尔是奥丁的长子；西芙是雷神索尔的妻子，专司土地和收获。和平之神弗雷属于华纳神族，除执掌世间之和平外，还司丰饶、兴旺和爱情。火神洛基为冰霜巨人之子，长相俊美却秉性诡谲，起初只是搞一些恶作剧，后来慢慢发展成为非作歹，是北欧神话系统里的“大反派”。战神提尔是巨人伊米尔之子，专门守护盟誓，担保契约；也正是在一次信用担保中，被狼咬断了手臂，从而成为独臂战神。繁育之神弗蕾亚是和平之神弗雷的妹妹，专掌世间的生育和爱情。作为神界的守护神，海姆达尔有着“眼观六路、耳听八方”的本领。光明之神巴尔德尔是奥丁的儿子；黑暗之神霍尔德尔也是奥丁的儿子，他双目失明，天生忧郁凶残，也是北欧诸神中站在反面的；所以，自然与洛基联合干下了不少坏事，其中有一桩，便是受洛基的指使，害死了光明之神巴尔德尔。诗神布吉拉也是奥丁的儿子，专司智慧、诗词与雄辩。
　　



　　10.亚瑟王是谁？
　　亚瑟王是中古不列颠一位富于传奇色彩的国王，他的故事不仅在凯尔特神话里流传，他本人也成为许多文学作品中当之无愧的主角，如英国诗人丁尼生的《亚瑟王传奇》、美国作家吉布森的《亚瑟王与圆桌骑士》等，不一而足。
　　作为凯尔特神话中重要的英雄人物，亚瑟王是否确有其人，以及他确切出现的年代，尚有分歧。但无论如何，这位传奇国王的经历，的确是富于吸引力的。
　　亚瑟王是老国王尤瑟王与他爱慕已久的一位公爵夫人的私生子。亚瑟王一出生，便由他的父亲交给了魔法师梅林抚养。
　　魔法师梅林对亚瑟王爱护有加，不仅将他抚养成人，还辅佐他顺利继承王位，并建立了繁盛一时的王国。
　　亚瑟王的一生中佩带过两把剑。一把剑叫作“石中剑”，原本插在教堂墓园的巨石上，无人能将其拔下。尤瑟王死后，无人知晓他还有一个私生子流落在外，于是，为了避免王国陷入无主之忧，大主教召集所有的贵族骑士，宣布谁可以拔下那把“石中剑”，谁便可继位为王。只有亚瑟王拔下了那柄剑，所以，亚瑟王成为新的国王。另一把剑叫作“王者之剑”，是在第一把剑断裂后，从圣湖里的一位仙女手里得到的。
　　当然，亚瑟王之所以成为大不列颠人的骄傲，不仅仅是因为这些传奇的身世，更重要的是，亚瑟王带领他的圆桌骑士们，赶走了外族的入侵，还让他的王国发展到了前所未有的鼎盛阶段。
　　原本，不列颠群岛长期处于罗马帝国的沉重压迫下，后来，日耳曼人的一支——撒克逊人又举兵入侵，烧杀抢掠，无恶不作，使人民陷入水深火热之中。亚瑟王和他的圆桌骑士们奋勇杀敌，抵抗外侮，经过艰苦卓绝的战斗，终于在巴顿山之役中一举击溃侵略者，不列颠群岛的人们终于过上了安宁的生活。
　　但是，当王国达到极盛时，亚瑟王麾下最著名的骑士兰斯洛特，与王后格尼薇儿发生了奸情。于是，亚瑟王下令烧死王后，而兰斯洛特救走王后，逃往法兰西。在亚瑟王挥师讨伐法兰西时，亚瑟王的私生子篡夺了他的王位；得到消息后，亚瑟王回国与私生子决斗，不幸身亡。
　　传奇亚瑟王的故事就此落幕，但他的身影依然活跃在后世的文学作品、电影以及口口相传的故事中，从未停歇。
　　



　　11.什么是“圆桌骑士”？
　　圆桌骑士是亚瑟王统领下的贵族骑士，随亚瑟王外出争战时，他们骁勇善战，攻无不克；无战事时，则常常坐在一起讨论国家大事。颇像中国的“出将入相”，但与“出将入相”不同的是，圆桌骑士是一个群体，而非一个人。
　　圆桌骑士之所以得名，是因为他们讨论政事时围坐在一张圆桌上。这张圆桌原本供亚瑟王岳父手下的骑士使用，亚瑟王娶了格尼薇儿为后时，格尼薇儿的父亲便将这张圆桌赠予了他。
　　相传，亚瑟王的圆桌骑士最多时达到了150人，其中有12位著名的骑士，他们的名字，常常伴随着亚瑟王的名字，出现在文学作品和电影作品中。这12位骑士的名字分别是：兰斯洛特、高文、杰兰特、加雷斯、加拉哈德、加赫里斯、鲍斯、贝德维尔、凯、兰马洛克、珀西瓦尔、特里斯坦。
　　兰斯洛特是著名的圆桌骑士之一，也是亚瑟王的情敌。他既直接导致了圆桌骑士的分裂，也间接地害死了亚瑟王。他在与亚瑟王妻子的奸情曝光后，先是杀死了一批前来捉奸的骑士，又在亚瑟王将王后处以火刑时，杀死了一批骑士。这其中便包括另一位著名的骑士——高文的弟弟。于是，圆桌骑士分裂。兰斯洛特是法兰西班王（King Ban of Benioic）的儿子，他将王后从火刑场救出后，带往法兰西。于是，被戴了绿帽子的亚瑟王发兵征讨法兰西，亚瑟王的私生子莫德雷德趁王国内中空之时篡位。亚瑟王在与莫德雷德的决斗中死去。
　　高文是与兰斯洛特齐名的著名骑士，此人长相俊秀，据说“白马王子”一词最先便是用于形容他的。高文死于亚瑟王和莫德雷德的决战中。
　　除了这12位骑士而外，还有一个不得不提的骑士——莫德雷德。莫德雷德是亚瑟王的私生子，亦名列圆桌骑士。似乎每个欧洲的神话体系里都有类似的预言：某个孩子将会谋逆篡位。在亚瑟王的传说里也不例外。魔法师梅林便曾预言说，莫德雷德将亲手毁灭不列颠，于是，亚瑟王下令将与莫德雷德年龄相仿的婴儿全部置于一艘船上，让他们顺水而下，自生自灭。但是，莫德雷德最终还是混进了圆桌骑士团，伺机篡位。最终，他与亚瑟王双双死于决斗之中。
　　



　　12.《圣经》在世界文明史上的地位如何？
　　《圣经》又叫《新旧约全书》，是基督教的经典著作。作为迄今为止全世界印量最大、发行最广、阅读人群最多、翻译文种最多的一本书，《圣经》在西方历史乃至整个世界文明史中的地位，都是无可替代的。
　　作为一部史书，它完整地记录了希伯来人的社会、民族、政治、经济、军事等各方面的历史以及风土人情，成为研究希伯来文化、还原欧洲历史的最宝贵的遗产。
　　作为一部宗教典籍，它记录了基督教的产生与发展史，规定了基督教的教义；它富含的哲学思想，对欧洲的思想与文化发展产生了重大的影响。
　　《圣经》本身还是一部伟大的文学作品。这部巨著里记载了大量的神话、故事，记述了无数的战争、预言，收录了动人的诗篇、语录，勾勒了无数的神、人、妖、魔，文字或凝练或铺排，场面或宏大或震撼，情感或节制或丰沛，具有相当高的文学价值。
　　当然，更重要的是，它是后世文学、绘画、音乐、建筑取之不尽、用之不竭的灵感源泉，为众多文学家、画家、艺术家与音乐家提供了源源不断的创作母题。
　　以文学方面为例。《世界文明史》中说道：“《圣经》本身是一部重要的文学作品，它对欧洲文学的影响绝不能低估。欧洲文学史上许多伟大作品都取材于《圣经》，如英国作家弥尔顿的长篇史诗《失乐园》、班扬的《天路历程》、俄罗斯作家托尔斯泰的《复活》等，都受到《圣经》的影响。阅读《圣经》的人是如此之多，研究它的著作也是汗牛充栋，以至于形成了一种专门的学问，叫‘圣经解释学’。《圣经》在文学史上也有极高的成就，它被翻译成几十种文字，几乎是欧洲每一种民族语言的第一个范本。”
　　



　　13.希伯来圣经与《圣经》有着怎样的关系？
　　希伯来圣经是犹太教的启示性文献，同时也为基督教所承认。希伯来圣经主要以希伯来语写成，也有少量的亚拉姆语。
　　要看希伯来圣经与《圣经》有什么样的关系，让我们先来看看两者的内容组成：
　　希伯来圣经包括3部分：律法书、先知书和诗文；而《圣经》中的《旧约全书》包括4部分：律法书、历史书、智慧书与先知书。
　　在希伯来圣经中，律法书即摩西五经；先知书包括前先知书与后先知书。前先知书有《约书亚记》《士师记》《撒母耳记》《列王记》《尼希米-以斯拉记》；后先知书又包括大先知书与小先知书，大先知书有《以赛亚书》《耶利米书》《以西结书》，12小先知书有《何西阿书》《约珥书》《阿摩司书》《俄巴底亚书》《约拿书》《弥迦书》《那鸿书》《哈巴谷书》《西番雅书》《哈该书》《撒迦利亚书》和《玛拉基书》。诗文包括《约伯记》《诗篇》《箴言》《传道书》《雅歌》《路得记》《以斯帖记》《历代志》《耶利米哀歌》《但以理书》。
　　从这些章节中我们可以看到，希伯来圣经与《圣经》中的《旧约全书》内容一致，只是在编排上有所不同。因而，可以说，《圣经》中的《旧约全书》是对希伯来圣经的章节进行重新排列组合而成的。
　　



　　14.《摩西五经》是指哪五部？
　　《摩西五经》是由5部经典组成的，分别是《创世记》《出埃及记》《利未记》《民数记》和《申命记》，它们是希伯来圣经最初的经典。
　　《摩西五经》以希伯来文写就，相传是摩西受上帝的启示而写。但后世一直有人提出质疑，认为作者并不是摩西。
　　《摩西五经》是犹太教经典的重要组成部分，同时，作为公元前6世纪以前希伯来人唯一的一部法律汇编，它树立了犹太国家的法律权威。
　　《创世记》记录了上帝创造世界、人类的诞生以及万物的起源，因而可以说，《创世记》是一部起源之书。但《创世记》历来都是《圣经》中最引人入胜的部分之一，绝不仅仅因为其交代了世界与万物的起源，还因为这部经典里美妙的文字以及丰富动人的故事。且看《创世记》的第一句：“起初，神创造天地。地是空虚混沌。渊面黑暗。”几句话简短有力，同时不乏诗意，便交代出了世界的起源，堪称世界文学史上最伟大的开篇之一。然后再来看《创世记》里的故事：神创造万物、亚当和夏娃经蛇诱惑被逐出伊甸园、该隐与亚伯、诺亚方舟、雅各与他12个儿子的故事……原来，这些我们耳熟能详的故事，大都出自《创世记》。可以说，《创世记》不仅是世界万物的起源，也是圣经一切美学、文学、哲学典范的起源。
　　除《创世记》之外，《出埃及记》描述了摩西带领以色列人逃出埃及的故事，因而被认为是救赎之书。《利未记》又叫“先知法典”或“祭祀法典”。《民数记》的得名，是因为里面对户口登记和士兵编册多有提及。《申命记》是重申法律使命的意思，由于这部经典之中有对摩西的死和丧葬之事的记载，因而有人认为是摩西临终之前授命约书亚写的，当然，也有人怀疑，此部经典是为了树立法律的权威而写的托古之作。
　　五部经典合而构成的《摩西五经》，集中阐述了以下内容：神的创造、人的尊严与堕落、神的救赎、神的拣选、神的立约以及神的立法等教义。
　　



　　15.亚当和夏娃为什么被逐出伊甸园？
　　亚当和夏娃被逐出伊甸园的事，记载于《圣经》中。
　　话说，上帝耗去7日造了天地万物，在第六日里，他用泥巴捏了一个泥人，那人便是亚当。上帝让亚当主宰他造的万物，还给他建了个园子，叫伊甸园。
　　伊甸园里长着许许多多的果树，其中，长在园子中央的两棵，一棵叫生命树，一棵叫智慧树。上帝告诉亚当：“园中各样树上的果子，你可以随意吃，只是分别善恶树上的果子，你不可吃，因为你吃的日子必定死。”
　　上帝怕亚当孤单，抽出亚当的一根肋骨变成了夏娃。从此，亚当与夏娃在伊甸园里过着幸福的生活，并且共同谨遵上帝的吩咐，从来不去碰生命树和智慧树上的果子。
　　上帝给伊甸园里造了许多活物，这其中有一条邪恶的蛇，处心积虑地想引诱人堕落。当然，也有人说蛇的引诱行为是得到上帝默许的，用以考验人类的忠诚和信仰。
　　一日，蛇来到夏娃面前，说：“你想吃园子中央那两棵树上的果实吗？”
　　夏娃说：“上帝说吃了那两棵树上的果子必定会死。”
　　蛇说：“知道上帝为什么这么说吗？那是因为，那两棵树一棵叫智慧树，吃了上面结的果子，会拥有跟上帝一样的智慧；另外一棵叫生命树，吃了上面结的果子，会跟上帝一样长生不老。也就是说，只要你们吃了这两棵树上的果子，便会跟上帝一模一样，上帝当然不让你们吃了。”
　　夏娃听了，心里蠢蠢欲动。最终，她没能抵挡住蛇的诱惑，偷偷摘了智慧树上的果子，与亚当分食了。
　　吃完这个果子，亚当和夏娃果然有了智慧，同时，还拥有了羞耻心。原本亚当和夏娃在伊甸园中是赤裸相见的，吃完果子的他们，赶紧拿树叶遮挡私处。
　　上帝见到亚当和夏娃的变化，已经猜到是怎么回事了。为了惩罚他们偷食禁果，上帝将亚当和夏娃逐出了伊甸园，贬向了人间。并且，作为惩罚，亚当必须务农，且每天面朝黄土背朝天，才能得到足够果腹的食物，而夏娃禁不住诱惑偷食禁果，还连累亚当，上帝罚她饱受生育之苦。
　　上帝对那条蛊惑人心的蛇的惩罚，则是砍掉其四肢，从此，蛇只能匍匐走路了。
　　



　　16.诺亚方舟的故事是怎样的？
　　诺亚方舟是《圣经·创世记》中最为引人入胜的故事之一。话说，亚当和夏娃被逐出伊甸园后，他们在大地上世代生息繁衍。上帝不仅目睹了人类发展壮大的过程，同时也见证着人的堕落。而该隐杀死弟弟亚伯，更是揭开了人类自相残杀的序幕。
　　悔恨交加的上帝决定亲手毁灭自己造出的孽，他说：“我要将所造的人和走兽、昆虫以及空中的飞鸟都从地上消灭。”而这之中，唯有善良的诺亚及其家人，得到了上帝的眷顾。上帝说：“诺亚是个义人，在当时的时代是个完全人。”诺亚的3个孩子在父亲的正确教导下，也没有像其他人一样充满罪恶。于是，上帝便叮嘱诺亚，建造一所大船。
　　上帝是这样对诺亚说的：“你要用歌斐木（注：柏木）造一只方舟，分一间一间地造，里外抹上松香。方舟的造法乃是这样：要长三百肘（注：肘是经常出现于《圣经》中的一种长度单位，旧约时代，1肘等于44.5厘米，新约时代，1肘等于55.5厘米），宽五十肘，高三十肘……你和你的全家都要进入方舟，凡洁净的畜类你要带七公七母，不洁净的畜类你要带一公一母，空中的飞鸟也要带七公七母。因为再过七天，我要在地上降雨四十昼夜，把我所造的各种活物，都从地上除灭。”
　　于是，诺亚遵从上帝的指示，打造了一艘大船。他将一应活物搬运上船，携自己的妻子、3个儿子、3个儿媳登上了方舟。上帝遂发了一场大水，将大地淹没。
　　诺亚方舟上的人和动物，成为这场洪水中仅有的幸存者。大水过后，重生的人类世界便是由仅存的诺亚一家人繁衍而来，同时，诺亚遵照上帝之意带上船的活物，也成为了动物世界的先祖。
　　



　　17.什么是底本学说？
　　底本学说，亦称文献假说，于1876年由德国圣经学者尤利乌斯·威尔豪森提出。它是对希伯来圣经与《旧约圣经》内容来源的解释。
　　底本学说认为，《摩西五经》，即《创世记》《出埃及记》《利未记》《民数记》《申命记》中的内容，并不是由同一位作者创作的，而是由不同的来源组合而成。
　　至19世纪末，学者们在《摩西五经》的来源上达成共识，《摩西五经》确非系一个作者所著，而是有4个不同的来源，这4个来源分别是：亚萎派材料（创作于公元前950年的南方犹大王国）、以罗西派材料（创作于公元前850年北方的以色列国）、申命记材料（创作于公元前600年耶路撒冷宗教改革时期）、祭司派著作（创作于公元前500年阿农尼得祭司们流放于巴比伦时期）。
　　底本学说使《圣经》中部分内容之间的冲突得到了合理的解释，并能助以推演出圣经文献的形成过程。因此，它被奉为现代圣经学的基石之一。
　　



　　欧罗巴的信仰——宗教篇
　　宗教源于人类对自身来路与去处的不懈思考，对宇宙运转秩序的终极盘问，对超越自然的未知力量的深深敬畏。而欧洲，国家众多、民族缛杂、信仰繁多，使得这块大西洋东畔的大半岛上，历来便拥有较其他大洲更加复杂的宗教关系，特别是政教关系。欧洲这块土地上，诞生了哪些宗教信仰？在不止息的战争与和平的交替下，这里的宗教经历了怎样沧海桑田的巨变？这一章或许能给你想要的答案。
　　



　　1.基督教有哪三大派别？
　　基督教的三大派别分别是天主教、东正教和新教，事实上，天主教、东正教和新教并不是完全对立的。东正教和新教均是从天主教里分裂出来，由其另立门户而形成的教派。
　　天主教
　　天主教全称为“罗马天主教会”或“罗马公教会”，耶稣十二门徒之首圣彼得是天主教的首任教宗。“天主教”的名称，来源于希腊文“καθολικ”，意为“通用的”“普遍的”，因而，天主教也被翻译为“公教”。《圣经》在天主教中具有至高无上的地位，它既是天主教的经典，也是最高的权威，更是天主教教义教理的根源。
　　天主教认为，宇宙中存在着一种超越自然和社会的力量，即天主。天主拥有“三个位格”，是三位一体的：圣父在天，拥有主宰一切的力量，是为“天父”；耶稣在地，由圣父派出，化作肉身替人类受难，是为“圣子”；圣神用以开启人类的智慧和信仰，是圣父和圣子所共发的，也就是说，圣神既来自圣父，也来自圣子。
　　天主教教义中的“创世说”“原罪说”以及“救世说”，对欧洲人产生了深远的影响。创世说认为，天主创造了宇宙万物，而作为万物之首的人，自然也是天主创造的。关于这一点，《旧约·创世记》中有详细的记载：“起初神创造天地。地是空虚混沌。渊面黑暗。神的灵运行在水面上。神说，要有光，就有了光。神看光是好的，就把光暗分开了。神称光为昼，称暗为夜。有晚上，有早晨，这是头一日。……”接下来，天主用5天时间创造了自然万物，第六天造人，第七天休息。
　　而天主教所持的“原罪说”认为，人是带着罪来到这个世上的。因为亚当和夏娃偷吃禁果，所以被逐出伊甸园，来到人间。亚当和夏娃的罪，随着他们后代的繁衍而传下来，是为“人的原罪”。也正是因为人有“原罪”而需要赎罪，途径之一便是接受苦难并隐忍。这一点，被后来的统治阶级加以利用，对于麻痹民众的思想，起了非同小可的作用。
　　“救世说”则认为，耶稣降生人世，便是替人们来赎罪的。因而，耶稣代人类受苦、流血，终至受难，都是为了减轻人的罪孽。此外，天主教认为，人在死后，灵魂需要受到审判，善者的灵魂会上天堂，而恶者的灵魂则要下地狱。
　　天主教有着自己的标志，包括十字架、“苦像”、“圣号”、字母“阿尔法”和“欧米伽”、羔羊、鱼、鸽子、圣心、麦穗和葡萄、饼与杯、圣母标记、圣牌等。其中，十字架是耶稣受难时的刑具；“苦像”即耶稣被钉在十字架上的肖像；“阿尔法”和“欧米伽”源出圣经《默示录》：“我是‘阿尔法’和‘欧米伽’，那今在、昔在及将来永在的全能者天主这样说。”此后，天主教会便用这两个字母表示天主是万物本始之源和最终归宿；鱼在拉丁语中拼为“IxΘγ∑”，这5个字母恰巧分别合于耶稣、基督、天主、儿子和救世主的首字母，因而，鱼便成为天主教会的象征物之一。除了这些简单阐释过来由的标志外，其他的均有典故和因由。
　　东正教
　　东正教又被称为“正统教会”或“正教会”，是基督教三大派别里的第二大教派。
　　罗马帝国分裂为东西罗马帝国之后，原本在罗马帝国占绝对统治地位的天主教内部亦产生了分化，直至最终割裂，这便是发生于1054年的史上著名的“东西教会大分裂”。时任君士坦丁堡牧首的马格尔·赛鲁拉留斯（Michael Cerularius）指责罗马教宗（即天主教宗）篡改圣经内容和教义，天主教宗派主教亨拜前往调停。结果，不仅谈判失败，愤怒的主教亨拜还当场拿出教宗敕书，将牧首“破门”（即逐出教会），牧首一怒之下，当众烧掉敕书，并宣布将罗马教宗“破门”。用时下十分流行却不恰当的比喻就是：老板对于员工的表现不满意，将员工辞退；而员工也声称，跟着这位领导没前途，所以也将老板炒掉。至此，东正教正式从天主教里分裂出来，成为统治欧洲的两大宗教派别，形成东西割据的状态。
　　东正教名称里的“正”字，是以正统自居的意思。东正教认为，《尼西亚信经》中所谓的“耶稣基督亲手建立的、唯一、至圣、至公、从宗徒传下来的教会”所指，系其本教。“东”字是指基督教创生之时最先流行于东罗马帝国所在的地区。
　　因为一直以基督教的正统自居，东正教的神学体系以及对经典的解释，都严格遵循着基督教创生时的传统，不容许丝毫偏差，稍有歪曲，便被视为异端邪说。东正教产生了大量的圣像用以代替雕像，便是遵循了旧约里禁止偶像崇拜的说法，如《以赛亚书》中记有耶和华语：“我必不将我的荣耀归给假神，也不将我的称赞归给雕刻的偶像。”圣像是禁止塑像与满足人们对偶像的瞻仰需要之间取得平衡的结果。事实上，耶和华所语强调的是“假的”，而非仅仅局限于“雕刻的”，如果严格按照耶和华所示禁止假像崇拜，那么，圣像也在禁止之列。
　　在教义上，东正教与天主教有所不同。东正教不坚持人的“原罪”，因而，连同“赎罪”一说也不被坚持。东正教认为，人固然可以通过信奉上帝获得拯救，但更重要的是通过行善“自救”。
　　当然，在礼仪圣事上，东正教与天主教一样，都有所谓的“七大圣事”。基督教中的七大圣事分别是受洗、涂圣油、受圣职、告解（忏悔）、婚配、终傅（在天主教中称“病人傅油圣事”，即以圣油傅于临终之人，以求赐去安慰、赦免，并祝福其能够进入天堂）、圣体血（即圣餐礼，作为最重要的一项圣事，每周日都要进行一次），东正教信徒通过七大圣事与教会联系在一起。
　　新教
　　新教是16世纪宗教改革中，由天主教中创立出来的新宗教的统称，曾经一度被各宗教改革地区的国家称为“抗议宗”“抗罗宗”“反罗宗”“反对教”“更正教”以及“誓反教”，从这些激烈的翻译上，不难看出新教产生的原因，即反对罗马天主教。主流的新教教派有路德教、加尔文教和圣公会，此外还包括卫斯理宗、浸信会、公理会等数十种，蔚为壮观。
　　在宗教改革的呼声下产生的新教，与欧洲资产阶级的兴起关系十分密切。因而，新教的出现，旨在冲破天主教对人们思想的严苛禁锢，新教一出，便举出了“自由”“理性”的旗帜。一大群哲学家的出现，诸如莱辛、洛克、康德、莱布尼兹、休谟，更是助阵新教挑战天主教的无上权威。
　　新教教派众多，因而在组织上各有不同，但基本不脱离“主教制”“长老制”和“公理制”。主教制中，主教掌管各教区的管理权，下设牧师和会吏。一个地区或一个国家的全体主教形成主教团，是权力的核心。这与天主教的所有权力集于教皇一身有着天壤之别。长老制的形式有点类似于中国武侠小说里的丐帮，由信徒推举具有威信的信徒担任长老，行使该教区的相关管理权力，而多位长老和牧师共同构成区会，管理下属教区；公理制则是各个教堂的全体领先会众直接执掌权力，并共同聘任牧师。而各个教堂的联合组织对其下教堂没有领导权。
　　新教教派繁多，但有3个关于教义的原则都是一样的，即都承认《圣经》的最高权威、因信称义（但此处“因信称义”的意义，已与早期天主教的解释有所不同）、信徒人人都可成为祭司。
　　



　　2.耶稣的十二位门徒都是谁？
　　十二门徒又称十二使徒，是耶稣开始传道后，在他的信徒中挑选出的十二位助手兼门徒。他们分别是：西门彼得、安德烈、西庇太之子雅各布、约翰、腓力、巴多罗买、多马、马太、亚勒腓之子雅各布、达太、奋锐党的西门以及加略人犹大。后来，加略人犹大卖主，马提亚被补选为使徒。
　　在基督教信仰中，人们往往在圣经中的人物或基督门徒的名字前面加上“圣”字，以示尊敬，因而，十二门徒的名字出现时，通常也都加了“圣”字，如西门彼得即“圣彼得”，安德烈即“圣安德烈”。
　　在《约翰福音》中，耶稣基督亲口说：“不是你们拣选了我，是我拣选了你们，并且分派你们去结果子，叫你们的果子常存，使你们奉我的名，无论向父求什么，祂就赐给你们。”因而，在众多信徒中，能被耶稣挑中并授以权柄与能力，在他们看来是无上的荣光。这些使徒（除卖主的犹大），自从跟了耶稣之后，一心传道，直至肉身消灭。
　　圣彼得
　　“圣彼得”是后世对西门彼得的尊称。圣彼得原是加利利北部海边的一名渔夫，名叫西门巴约拿，生活还算安逸，受了耶稣的召唤后，便离开故乡追随耶稣。
　　圣彼得最著名的故事是“三不认主”。耶稣受难前曾预言，彼得在当晚鸡鸣之前会有三次不认主，彼得不信，觉得自己抛下一切跟随耶稣至今，耿耿忠心天地可表，怎会不认主。结果，耶稣被捕当晚，彼得偷偷跟随押解耶稣之人，来到大主祭的院子里。果然，有三个人相继认出彼得，说他是耶稣的同伙，彼得均加以否认。这时，鸡打鸣了，彼得想起耶稣的预言，再看看自己的行为，于是十分痛苦。耶稣当晚被钉上了十字架。
　　圣彼得也是受难而死，被钉在倒立的十字架上。原本他也是要被钉在正置的十字架上，但他认为，他不够资格拥有跟耶稣一样的死法，因而，主动要求将十字架倒立。
　　圣彼得生前是耶稣最喜欢的圣徒。《马太福音》中记载，耶稣对彼得说：“我要把天国的钥匙给你，凡你在地上所捆绑的，在天上也要捆绑；凡你在地上所释放的，在天上也要释放。”后人普遍理解为这是耶稣授以彼得权柄。由于耶稣是基督教信仰的三位一体神中的一个位格，得到耶稣授予的权柄之人，自然也受到人们的崇拜，因而，彼得死后，被罗马教廷尊为天主教第一任教皇。
　　圣安德烈
　　圣安德烈原本是“施洗约翰”的门徒，后来受耶稣感召，成为耶稣的第一个门徒，因而有“首召者”之称。他是圣彼得的弟弟。彼得能成为耶稣的门徒，也是在安德烈的引荐下。安德烈是被钉在X形的十字架上受难而死，因而，后来人们把X形称为“圣安德烈十字”。许多由圣安德烈主保地区的国家，如苏格兰国旗的主标志、俄罗斯海军军旗的标志，均是“圣安德烈十字”。
　　西庇太之子雅各布
　　圣雅各布是圣约翰的弟弟、西庇太的儿子，出身于富裕的渔夫之家。这位门徒没有著书立说，也很少有关于他的故事见于传说或记载，但他十分忠于耶稣，是十二门徒里第一位为主而死的人。据说，从被捕的那一刻起，他便做好了从容赴死的准备，竟然还使诬告他的人归奉基督。
　　圣约翰
　　圣约翰是雅各布的哥哥，也是耶稣最喜爱的门徒之一。“约翰”的语意原本就是“耶和华所喜爱的”。耶稣被钉上十字架时，曾将自己的母亲——“圣母”马利亚托付给圣约翰照顾。
　　约翰在成为耶稣门徒之前，是追随施洗约翰（曾为耶稣施洗的人）的，后经施洗约翰引荐，认识了耶稣，并成为耶稣的门徒之一。他原本脾气暴躁，跟随耶稣后，在耶稣的感召下，性情大变，成为一个充满爱与仁慈的圣徒。耶稣受难后，他仍然勤谨传道，以致受到严酷的惩罚，甚至被流放到拔摩岛。但是，圣约翰一直没有受到迫害，成为耶稣十二门徒里唯一没有殉道的人，且活到将近百岁方寿终正寝。
　　约翰为了记述耶稣的生平，写了《约翰福音》，在其中，他总是以“主所爱的门徒”自称；他更以三封书信——《约翰一书》《约翰二书》《约翰三书》——教导门徒应当过充满爱和圣洁的生活；在他被流放到拔摩岛时，便开始着手记录耶稣交代的身后之事，写成了《启示录》。
　　他的口头禅是：“小子们，你们应当彼此相爱。”
　　圣腓力
　　腓力也是耶稣的十二使徒之一，但是，关于腓力的最终去处，《圣经》中并无交代。人们根据外传的记载，大致还原出他的所踪：先在上亚西亚，后经弗吕家，直到希利波里。当地居民以巨蛇为崇拜对象，腓力设计杀死巨蛇，并引导当地人归信基督，因而惹怒当局，受尽酷刑后被处死。
　　据说，腓力在弥留之际，曾对家人说：“你们都要记住，一生信奉基督，是人能在地上过的最幸福的生活。”
　　巴多罗买
　　人们推测，巴多罗买很有可能就是《约翰福音》里记载的拿但业。有解经家认为，《圣经》中，凡名字的第一个字为“巴”，则表示是“……之子”，如巴乔纳是乔纳之子、巴底买是底买之子，因此，巴多罗买应该是多罗买之子，拿但业才是其本名。巴多罗买将《马太福音》译成印度文，并在印度传教。后传于亚美尼亚殉道。欧洲著名画家何塞·德·里贝拉所画的《圣·巴多罗买的殉教》里，巴多罗买是一位饱经风霜的渔夫。
　　多马
　　圣徒多马人称“多疑的多马”，因为在耶稣复活后，他声称除非亲自见到主，否则绝不相信世上有转世重生一说。关于多马的多疑，意大利16世纪末17世纪初著名画家卡拉瓦乔有一幅传世画作《多疑的多马》尤为传神，画面上，耶稣一手撩着圣衣，一手握着多马的手腕，而多马则俯身凑近耶稣，一手叉腰，一手食指插进耶稣右乳下的钉孔——这钉孔，是耶稣被钉上十字架时一枚钉子所钉的位置。他的抬头纹深刻而夸张，将“疑惑”二字表达得淋漓尽致。
　　言归正传，多马虽然多疑，但他对耶稣忠心不贰，一直致力于在帕提亚和印度一带传播福音并成立教会。正因如此，极度恐慌的异教祭司才执长矛将多马刺死，多马殉道。直至今天，在印度还能找到多马留下的痕迹，如以他的名字命名的教会等。
　　关于多马的记载，散见于四福音书中，此外，还有《多马福音》以及《多马行传》。其中，《多马福音》中有这样一则记载，说耶稣一日问众门徒：“你们觉得我像什么？”彼得说像公义的天使，马太说像哲学家，只有多马说他无法用语言表达。耶稣便说他已经入了他的境界：“你已从我所看管的涓涓泉水里陶醉起来。”于是，耶稣私底下予以其更多的教诲。
　　马太
　　马太是《马太福音》的作者。马太原本是迦百农的一个税吏，后来皈依耶稣，成为其门徒之一。据《路加福音》记载，耶稣收税吏为门徒，且这个门徒的名字叫利未，因而，马太很有可能就是利未。
　　耶稣复活升天之后，马太继续在犹太各地传道约9年。后来，他打算外出传道，便以希伯来文写就了一本福音书，留给信主的犹太人；后来被翻译成希腊文，是为《马太福音》。马太离开犹太后，先是到了埃提阿伯，后来去了帕提亚。后来，时距耶稣受难60年，马太由帕提亚返回埃提阿伯时，被戟刺死。
　　亚勒腓的儿子雅各布
　　此亚勒腓的儿子雅各布，非西庇太的儿子雅各布，也许是因为身材或年纪较西庇太之子雅各布为小，亚勒腓的儿子雅各布被称为“小雅各布”。《圣经》中仅有其名，未记其事，人称“未被歌颂的使徒”。因而，关于“小雅各布”的最终所归没有定论，但大抵是在传教中殉道。一说他被处以锯刑，身首异处；一说他是远赴波斯传道时殉难。
　　达太
　　达太在《路加福音》中被称为雅各布的儿子犹大，当然，这个犹大与出卖耶稣的另一个犹大并非同一个人。达太属于沉默寡言那一类，据说，他曾传道至今土耳其境内，治愈了久病不治的国王，而使得当地举国归信主；后来在波斯传道时，被当局钉上十字架处决。
　　西门
　　在跟随耶稣之前，西门曾是奋锐党党员，因而在《新约》中被称为“奋锐党的西门”，他狂热地爱国，谨遵摩西律法。关于西门的殉难，有人说他先于埃及传道，后与犹大在波斯和亚美尼亚会合，两位使徒一起被处死；也有人说他是在英国传道时被钉上十字架。但在后世的艺术品或画作中，与西门一起出现的，大都是锯，因而，很有可能他是被处于锯刑。
　　卖主的加略人犹大
　　犹大原本是个赞美的名字，只是因为出卖耶稣的这个人，而成为被人唾弃的称呼。
　　犹大被耶稣授予掌管钱财的差事。当时，耶稣带着使徒出外传道，衣食住行所需资费，耶稣悉数交由犹大打点。贪财的犹大便时常从钱箱里偷钱，甚至后来，犹大跑去见了一心想要杀害耶稣的大祭司，双方约定，以“三十块银币”作为犹大出卖耶稣的报酬。彼时，“三十块银币”只是一个奴隶的价钱，犹大接受了酬劳的数目，亲自带人抓住了耶稣。
　　《使徒行传》中记载了一段对于犹大卖主的评述：“弟兄们，圣灵藉大卫的口在圣经上预言领人捉拿耶稣的犹大。这话是必须应验的。恶人因他的恶行能败坏神的工作吗？不能。倒是恶人能送一些神的忠仆上十字架，使这些人荣耀……但是他自己，看似一时得逞，‘发财的使徒’终久还是要吃自己所结的恶果。”
　　当然，后来的人也有为犹大鸣不平的，诸如，既然耶稣知道犹大贪财，却为何还“拣选”他为使徒并交由他掌管钱财；再如，先知早就预言了犹大会出卖主，在那么多叫“犹大”的人中，这一个犹大却背上了卖主的骂名，实属不易；还有人说，犹大事先并不知大祭司会杀死耶稣，因而，在耶稣受难之后，他便一直受到良心的谴责。
　　但不管犹大是否值得原谅，卖主之事后，犹大便失了使徒之职，而由众使徒抽签选中的马提亚接任。相传，马提亚殉道于耶路撒冷。
　　



　　3.耶稣和耶和华是什么关系？
　　举凡对基督教有所耳闻的人，肯定对耶和华和耶稣的名字不陌生，但是，除非深究过的人，大部分朋友对于耶稣和耶和华的关系比较模糊，甚至有人误认为二者是同一个人（或神）。
　　对于耶稣和耶和华关系的第二种误解是，认为耶和华是耶稣的父亲，因为《约翰福音》3章16节中的确有这样一句话：“神爱世人，甚至将他的独生子赐给世人，叫一切信他的不至灭亡，反得永生。”这里容易给人造成误解，神即耶和华，其独生子即指耶稣。
　　认为耶和华和耶稣是同一个人（或神）有一定道理，但说法不完全准确；认为耶稣是耶和华之子的说法亦有道理，但也不完全准确。
　　事实上，按照基督教“三位一体”的核心教义，耶和华和耶稣是其中的两个位格，即耶和华为圣父之称名，而耶稣是圣子的肉体化身（耶稣肉身的父亲，即圣母马利亚的丈夫木匠约瑟）。因而，虽然从表面上来看，子系父所生，那么，圣子必定是由圣父所生，但不能就此理解耶和华与耶稣是父子关系。因为圣父、圣子、圣神“三位一体”构成的是同一个主体，即基督教中崇拜的真神。
　　说白了，耶和华是人们看不见、摸不着的神；而耶稣是神道成肉身降生于人世的，人能够看得见、摸得着，他们并非独立的两个个体。
　　



　　4.什么是“圣经十诫”？
　　所谓“圣经十诫”，是指圣经里对于基督教徒提出的10条诫训，这10条诫训在《圣经》里共出现2次，第一次是在《出埃及记》中，犹大带领以色列人出埃及时，上帝令摩西颁布的；第二次是在《申命记》中。这10条诫训为基督信徒们规定了事主时应当持守的规范，它们分别是：
　　第一条：我是耶和华你的神，曾将你从埃及地为奴之家领出来。除了我以外，你不可有别的神。
　　第二条：不可为自己雕刻偶像，也不可作什么形象，仿佛上天、下地，和地底下、水中的百物；不可跪拜那些像，也不可事奉它，因为我耶和华你的神是忌邪的神，恨我的，我必追讨他的罪，自父及子，直到三四代；爱我，守我诫命的，我必向他们发慈爱，直到千代。
　　第三条：不可妄称耶和华你神的名，因为妄称耶和华名的，耶和华必不以他为无罪。
　　第四条：当纪念安息日，守为圣日。六日要劳碌作你一切的工，但第七日是向耶和华你神当守的安息日；这一日你和你的儿女、仆婢、牲畜，并你城里寄居的客旅，无论何工都不可作；因为六日之内，耶和华造天、地、海，和其中的万物，第七日便安息；所以耶和华赐福于安息日，定为圣日。
　　第五条：当孝敬父母，使你的日子，在耶和华你神所赐你的地上，得以长久。
　　第六条：不可杀人。
　　第七条：不可奸淫。
　　第八条：不可偷盗。
　　第九条：不可作假见证陷害人。
　　第十条：不可贪恋人的房屋，也不可贪恋人的妻子、仆婢、牛驴，并他一切所有的。
　　“圣经十诫”影响所至，至今的基督信徒不管是刚归奉主的，还是早已事主，在行事过程中，都严格地按照这10条诫训持守自身。这十诫里的诸如孝敬父母、不杀人、不奸淫、不偷盗，不仅对于基督教徒，对于普通人也有着规劝向善的意义。
　　



　　5.“哈里路亚”是什么意思？
　　“哈里路亚”是“Hal-le-lu-jah”的中文音译，这样看来有点费解。我们不妨从其英文翻译“Praise the Lord”入手，这句英文直译成中文就是“赞美Lord”，“Lord”是英译版圣经里为避讳对耶和华的称呼，因而，哈里路亚的意思是“赞美耶和华”。
　　说起哈里路亚，则不能不提《弥赛亚》——德国著名作曲家乔治·弗里德里希·亨德尔于1741年9月以宗教题材创作的清唱剧，《哈里路亚》是其中的一个唱段。据说，亨德尔是流着泪做完这部曲子的，正因为其中包含着作者浓烈的感情，因而于1743年首演时便引起轰动。英王乔治二世在听到《哈里路亚》时，情不自禁地起身鼓掌。
　　《弥赛亚》共分3个部分，以序曲、咏叹调、重唱、合唱、间奏等57首分曲，讲述了耶稣基督从诞生到为了拯救人类四处传播福音、不幸受难直至复活的故事。
　　《哈里路亚》一段更是通过对“Hallelujah！”这一简短而有力的单词的复用，传达出丰沛的感情与坚定的信念。如今，它已成为名副其实的传世佳作。
　　《弥赛亚》的走红，直接的影响之一，便是“哈里路亚”这一原本不被大家熟知的赞美耶和华的词，被人们得知并广为运用了。当然，因为圣经十诫中有“不称耶和华之名”的训诫，所以，人们不直接将其翻译为“赞美耶和华”，而是“赞美主”。
　　



　　6.什么是圣灵？
　　圣灵即圣神，现在被普遍认为是基督教“三位一体”中的第三位格。但实际上，“三位一体”的教义是4世纪时才提出来的，因而，在此之前，圣灵在被提及时，都是十分简单的，如《使徒信经》中说：“我信圣灵。”
　　381年，教会在修订《尼西亚信经》时，在其中加入了“我信圣神，是主，是赐生命的，从父出来，与父、子同受敬拜，同受尊荣”。圣灵成为三位一体的上帝。
　　值得一提的是，在这新加入的几句里，关于圣灵究竟只从父出来，还是从父与子出来，成为基督教第一次大分裂——天主教与东正教最终分裂的直接原因（或导火索）。因为当时的西部教廷（即天主教廷）在“从父出来”的“从”字之后，加入了“和子”，将整句话变成了“从父和子出来”，受到东部教会的严厉指责，这便是基督教发展历史上著名的事件——“和子说”。
　　至今，在基督教三大派系里，天主教认为圣灵“从父和子出来”，新教认可这一说法，而东正教则坚持认为，圣灵仅仅是“从父出来”。
　　耶稣于受难后3天显圣复活，40天后升天，为信他的人准备天堂。但是，耶稣太过爱人们，纵然他可以建造一个天堂，使得善良的人们最终都有一个好的归处，却无法再帮助他们承受人世间的苦难，于是，在升天前，便由圣灵代替耶稣护佑他深深爱着并甘愿代他们流血受刑的人们。因而，圣灵又被称为“保惠师”。
　　圣灵没有肉身，不具有物理意义上人的形态，它其实是一种内化于基督徒内心的信仰和较高底线的良心。因而，圣经中称圣灵是基督徒的“质”“印记”，上帝借由圣灵和人对话，同时借由圣灵住进每一个信他的人心里。
　　



　　7.受难节与复活节是怎么来的？
　　受难节是为了纪念耶稣受难而设的，设于复活节前的星期五，因而，其英文名称为“Good Friday”。
　　耶稣被捕前，曾和他的十二门徒共进“最后的晚餐”。用餐时，耶稣告诉门徒们说，他们之中有一个人要出卖他。门徒个个惊恐，争相问他：“这个人不会是我吧？”
　　果然，十二门徒之一的犹大，带着持刀夹棒的人来了。在此之前，他早已告诉来抓耶稣的人说，以他的吻为暗号。他吻了哪个人，那个人便是耶稣。十二门徒除了彼得和犹大之外，皆四散奔逃。
　　耶稣被大祭司交给总督。按照惯例，逾越节要放一个犯人以示执政者的宽容与恩典，总督便将耶稣与另外一位犯人押解在一起，问聚众围观的人们，他们要求释放哪一个。受了挑唆的民众要求释放另一位囚犯，处死耶稣。最终，耶稣被钉上十字架。人们为了纪念耶稣为自己的罪而流血牺牲，便将耶稣的受难日定为受难节。
　　复活节是与受难节相对的节日，是为了纪念耶稣的显圣复活而设的，节期是每年春分月圆之后的第一个星期日。
　　耶稣在受难前，便预言自己将在3日后复活。果然，3天之后，耶稣坟墓里的尸骸无存，只留下了缠裹尸身的布。之后，在长达40天的时间里，耶稣向门徒讲经说法，甚至允许“多疑的多马”摸他身上的钉痕。直至40天之后升天，无数人都目睹了复活后的耶稣。
　　因为他是圣子，化为人身诞在人间，亦是代人承担与消减罪过，被钉上十字架并非他犯了罪，而是他肉身所背负的使命已到期限，于是，天父安排了犹大的叛变。
　　之后，人们为了纪念耶稣的复活，便设立了复活节。
　　受难节与复活节的节期不定，每年都按节气推算。如今，这两个节日已经成为西方国家最重要的节日。
　　



　　8.基督教在欧洲经历了怎样的发展演变？
　　起源
　　原本是犹太教中的一派，由出生于以色列伯利恒的耶稣创建。基督教创生之初，耶稣被视为异端，基督教被视为外道；随着教会人数的大规模增加，信众从犹太人扩散至其他民族，并传至古希腊罗马地区，引起犹太教和罗马政府的恐慌，并于1世纪60年代起，对基督教进行疯狂镇压。在这一阶段，遭遇各种迫害而殉道的基督教徒数不胜数，其中不乏主教。可以说，基督教的发展初期，经历了十分险恶的环境。
　　立足
　　基督教以“异端”而遭遇疯狂迫害的情况持续到4世纪末。彼时，随着信徒们不遗余力地四处传教，信众所覆盖的阶层之广、人数之多，全然到了无法镇压的地步；同时，罗马统治者也看到利用基督教维护其统治的可能性，于是，统治者先是禁令对基督教的排斥和对基督教徒的迫害，再是定基督教为帝国唯一合法的国教。至此，基督教在欧洲正式以合法的姿态立足。
　　全盛时代
　　基督教自4世纪末被定为国教之后，因为拥有了合法的地位，便获得了大规模的发展。公元476年，西罗马帝国灭亡后，日耳曼人开始在废墟上安家。日耳曼人本属蛮族，迅速被基督教纳入其信仰体系之下。这无疑是基督教扩张史上最为浓重的一笔。整个中世纪，基督教在欧洲占据了绝对的统治地位，并辐射影响周围地区。
　　两次分裂
　　基督教在欧洲的发展史上，经历了两次分裂，从而奠定了如今基督教三个教派的鼎足而立的基础：普世的“公教”天主教、正统的东正教以及新教。第一次分裂是在11世纪中期，彼时，随着基督教发展至鼎盛时期，教派内的斗争也暗暗滋长起来。最终，以1054年东西两大教派分立，而形成天主教与东正教对峙的局面。第二次分裂是16世纪的宗教改革，新教从天主教中分立出来。
　　基督教大合一
　　天主教、东正教与新教在长达4个多世纪的对峙中，各自都有了全新的发展，但归根结底，都是基督教下的一脉，对峙或许不是唯一的出路。
　　1965年12月7日，天主教和东正教解除了于1054年分裂时加予对方的绝罚，并同时宣读了宽恕书。
　　1999年10月31日，新教（路德宗世界联盟）和天主教签署的《因信称义联合声明》指出：“人的得救和成义，除了来自上帝白白恩赐的圣宠外，也需要人本身的努力来配合上帝所赐的得救圣宠。”至此，双方结束持续近500年的分歧。2006年7月23日，新教（世界卫理公会协进会）接纳了《因信称义联合声明》。
　　20世纪以来，几大派别之间的这一系列标志性事件，为基督教将近1000年的分立后走向合一，开了一个好头。
　　



　　9.欧洲有着怎样的政教关系？
　　提到“政教关系”，我们最先想到的是基督教，因为哪怕是放眼世界，世界三大宗教中的另外两教——佛教和伊斯兰教，均不曾强盛到足以挑战世俗统治权威，从而列于“政教关系”两极之中的一极。因而，可以说，“政教关系”里实际上包含了三个缺一不可的元素：基督教、政权、欧洲。接下来，我们就来看看，基督教自公元1世纪诞生以来，在将近2000年的发展里，与欧洲的世俗统治权力有着什么样的关系。
　　诞生之初，基督教和基督教徒是受到罗马统治者疯狂迫害的，这个前面已有多处提到。此一时间，基督教在政教关系中，处于绝对的弱势。
　　4世纪初至8世纪中期，即以313年《米兰敕令》颁布为始，754年“丕平献土”为讫，这段期间，罗马帝国为了使广大基督信徒成为其帝国统治的基石，推举基督教为其国占统治地位的意识形态，教会被纳入了帝国统一的政教体系之中。皇帝对主教有绝对的任免权。因而，教权是在皇权之下。“丕平献土”之后，教会的权力在进一步扩大，但仍没有使王权臣服。
　　这种状况直至11世纪，格里高利七世进行教会改革开始改变。格里高利以一系列的改革（如禁止神职人员结婚、整顿修道院纪律）重振教会的同时，也通过鼓吹教权而达到争夺君主权力的目的。“政教之争”正式上演。至13世纪，教权达到顶峰。教会势力开始渗入世俗世界：垄断教育，拿走原本属于世俗政权力的立法权与刑事权，更掌握了大量的土地和税收，不仅如此，教会甚至还要更替皇权，欧洲历史上著名的“十字军东征”便是由教会发起的。教权完全凌驾于王权之上。
　　接着，16世纪的宗教改革，使得欧洲的政教关系呈现全新的局面。宗教改革让欧洲陷入长达30年的宗教战争，直至1649年西欧各国签订了《威斯特伐利亚和约》，欧洲正式出现天主教、新教各教派、东正教三足鼎立的宗教格局。新的宗教格局带来了新的政教关系：以英国为代表的新教地区，政教关系是以政为主、以教为从；而在瑞士的日内瓦，加尔文教取得了绝对的统治地位。日内瓦已经成为“政教合一”的神权共和国；而在天主教地区，教权与皇权在此消彼长中，一直相互抗衡；在俄罗斯，彼得大帝通过宗教改革将东正教变为国教，教权成为皇权的附庸。但在这4种政教关系中，无论哪一种，“政”与“教”都是密切联系在一起的。直至20世纪，欧洲各国先后通过一系列的改革或措施，大都实现了政教分离。也就是随着政教分离，在欧洲上演了近2000年的教权与皇权力量此消彼长的“政教关系”，退出了欧洲的历史舞台。
　　



　　10.“十字军东征”是指什么？
　　“十字军东征”是指1096—1291年间发生的宗教战争统称。后世一般认为，这是一次西欧各个利益集团捆绑在一起，向近东地区发动的不义战争。每一位出征的战士都会得到一枚教皇赐予的十字架，因而被称为“十字军”；战争是对处于地中海东畔的地区发动的，是为“东征”。
　　表面上，“十字军”的东征是师出有名的：彼时，东罗马帝国（即拜占庭帝国）式微，受到11世纪活跃于爱琴海东畔的塞尔柱突厥人中的一支的威胁，在听说其要进攻东罗马帝国首都君士坦丁堡后，东罗马帝国皇帝向神圣罗马帝国及罗马教皇求援。
　　同时，这里还有一个被基督教与伊斯兰教同奉为圣城的地方：耶路撒冷。基督教认为，这里是耶稣的诞生地与埋藏地，而伊斯兰教则认为，其主穆罕默德是于此地升天。当然，这里自7世纪起被并入伊斯兰教国家的版图，但并未禁止基督徒前来朝圣。即使为塞尔柱突厥人入侵后，也依然没有完全禁止基督徒前来朝圣。但罗马教廷为了煽动情绪，编造了基督徒在耶路撒冷受侮的谎言。
　　因而，在教皇的应允下，由封建领主、骑士、商人、农民共同组成的军队，打着解救东罗马帝国于危难，同时收复“主的陵墓”的旗号，发动了战争。在此之前，教皇乌尔班二世甚至发表了慷慨激昂的演说鼓励士气。
　　1096年至1291年，号称10万之众的“十字军”大举东征，主要远征共多达8次。十字军大军压境，遭遇当地的誓死抵抗，8次东征中，只有第一次东征取得了胜利。8次东征共派兵达200万人次，规模之大，历时之久，损失之巨，都是极其罕见的。值得一提的是1212年的“儿童十字军”，军队的构成全部是孩子，由德国科隆10岁的尼古拉斯组织，在前进的过程中，死的死，伤的伤，甚至有一部分被卖为了奴隶，连组织者尼古拉斯亦下落不明。还有另外一个同样年仅10岁的牧童斯特凡亦，在国王的应允下组织了同龄的“十字军”，在尚未到达之时，便也遭遇了同尼古拉斯那一队同样的事情。
　　但是，纵观世界各国历史，大多数师出有名的战争，其实在背后都有其不可告人的秘密。“十字军东征”也不例外，甚至可以说，其背后隐藏的势力甚至可以用“各怀鬼胎”来形容。罗马教廷想将从其体系里分立出去的东正教重新纳入自己的统治之下，并将天主教的势力进一步扩大；而贪婪的封建领主们早已不满足于在本土上压榨的那些利益，于是，他们将目光投向了富庶的东方之地；那些为“嫡长子继承制”排除在权力与财产继承权之外的非长子的贵族们，只好将自己“致富”的全部希望放在出征打仗和劫掠上；还有那些挣扎在最底层贫困生活的农民们，在找不到任何出路的情况下，自然也愿意冒险。
　　因而，十字军东征究其实质，是一场由罗马教廷领导的侵略战争。
　　



　　11.什么是《米兰敕令》？
　　《米兰敕令》是由罗马帝国皇帝于313年颁发的一份承认基督教合法地位的诏书，又被称为“米兰诏令”或“米兰诏书”。因是颁布于米兰而得此名。《米兰敕令》在基督教的发展史上具有里程碑式的意义。在米兰敕令颁布以前，基督教还属于非法的地下宗教，“敕令”一经颁发，基督教空前地发展壮大，迅速进入全盛时期，进而与帝国政府实现政权合流。
　　313年，罗马帝国皇帝君士坦丁一世与奥古斯都李基尼乌斯在米兰会晤。在这次会晤中，君士坦丁一世达成了两个目的。第一，以联姻的方式，通过将自己同父异母的妹妹许给李基尼乌斯，从而与这位拥有强大军事力量的奥古斯都联合起来；除此之外，为了争取拥有广泛信众的基督教的支持，他与李基尼乌斯联合签署了《米兰敕令》，从而正式承认基督教的合法地位。
　　“米兰敕令”承认了基督教徒拥有其他宗教信徒平等的信仰自由权；不仅将之前没收的教会财产悉数归还，还免除了基督教僧侣的徭役，此外，教会还授予主教审理教会案件的权力。
　　当然，这份诏令只是个开始，在接下来的325年，君士坦丁又在尼西亚召开的宗教会议——“全世界大会”上，明确了圣子基督与圣父和圣灵是“三位一体”的。393年，狄奥多西一世正式宣布基督教是帝国国教，并取缔除基督教以外的其他一切“异教”。基督教成为罗马-地中海的唯一合法的正统宗教。
　　因而，可以说，《米兰敕令》开启了基督教发展史的全新阶段，而君士坦丁一世也成为基督教中绕不开的一位皇帝，甚至有美国学者曾说：“自此以往，就我们现今所知的基督教而言，创立者已不再是公元1世纪的耶稣基督，而是公元4世纪的君士坦丁大帝。”
　　



　　12.什么是“丕平献土”？
　　基督教发展史上，除“米兰敕令”之外，还有一个标志性的事件，即“丕平献土”。“丕平献土”的主角是法兰克王国国王矮子丕平；所献之“土”，是今意大利中部包括罗马周围地区的土地；而接受丕平所献之地的人，便是罗马教皇。“丕平献土”之后，教皇的权力第一次凌驾于君主之上，欧洲出现了第一个教皇国，也出现了第一个集教皇与君主于一身的统治者。
　　自罗马帝国分裂为东西两大帝国后，这块昔日盛极一时的大帝国的土地上，再没有出现一个强有力的帝国继续昔日的荣耀与繁华。西罗马帝国灭亡后，其版图内出现了数十个王国，法兰克王国处于墨洛温王朝的统治下。8世纪时，墨洛温王朝的国王庸碌无为，实权实际掌握在宫相手中。而同时，原东罗马帝国版图上的亚平宁半岛，实际上存在着东罗马、伦巴第两个王国，以及受东罗马帝国保护的教皇。
　　751年，伦巴第攻陷东罗马帝国治下的意大利拉文纳地区，直接威胁到教皇的统治，而东罗马帝国却无暇顾及，教皇史蒂芬二世将目光锁定西方的法兰克王国；而此时，法兰克王国宫相矮子丕平早已篡位称王，建立加洛林王朝，取代了墨洛温王朝。
　　一方面，丕平需要教皇的认可，为其篡位正名；一方面，教皇自身难保，需要寻求保护。二者一拍即合，教皇于753年西行，亲为丕平加冕。丕平则于754年率兵送返教皇之后，与伦巴第国王拉赫斯开战，夺回了教皇失地拉文纳和全部的罗马财产；于756年两次挥戈南下，夷平了伦巴第，平定了意大利北部和中部的大部分地区，并将从拉文纳到罗马的大片土地献给了罗马教会，是谓“丕平献土”。
　　至此，教皇国正式形成。当然，如今，教皇国早已灭亡了，但是，我们仍然可以从罗马教皇统治最后的退守之地梵蒂冈，感受到人神二界之君教皇无上权威的遗迹。
　　



　　13.宗教改革中从天主教派生出了哪些新教派？
　　16世纪宗教改革运动中，从天主教中产生了许多新教，如卫斯理宗、循道公会、浸信会、公理会、布道会、灵恩派、五旬节会、神召会、基要派、再洗礼派、门诺会、贵格会等，其中，以马丁·路德创办的路德宗、加尔文创办的加尔文宗、英王亨利八世创立的圣公会影响力最大，被称为宗教改革时期的三大主流教派。
　　新教产生的原因和背景相同，因此，尽管是由不同的人创办，拥有不同的组织形式，却拥有几个共同点，即均反对罗马天主教会，均信奉《圣经》为最高原则，均不承认教会解释教义的绝对权威，均认为教徒无须经由神父指引即可与上帝相通相遇。
　　路德宗是由德国宗教改革家马丁·路德于1529年创立的。它的创立，标志着基督新教的诞生。路德宗的教义最核心的一点是“唯信称义”，意即“只要有信仰便能成为义人”，这是路德在将《圣经》译作德文时，将其中的“因信称义”改作“唯信称义”。路德宗因为这条教义，而被称为“信义宗”。路德宗的经典除了《圣经》而外，还有《协同书》（编成于1583年，包括三大信经《尼西亚信经》《使徒信经》和《亚大纳西信经》；马丁·路德的《教义问答》《施马加登信条》等）。路德宗建立以后，随着影响力渐渐扩大，相继传入北欧诸国以及西欧部分地区，甚至远传至北美、亚、非、拉美等地区。“路德宗世界联盟”的建立，便是为加强世界各地路德宗信徒的联系而设的。
　　加尔文宗，又名“归正宗”，是由法国神学家、宗教改革家加尔文在瑞士创立的。16世纪初期，瑞士的宗教领袖和人文主义者积极在瑞士开展宗教改革，在与马丁·路德因分歧而渐行渐远时，加尔文出现在了瑞士日内瓦，与当地的力量一起，推动了宗教改革。加尔文宗诞生。由于加尔文宗实行长老制，故而又被称为长老宗。加尔文教与其他新教一样，推动了欧洲各国的资产阶级革命，同时也因资产阶级革命的成功而获得合法地位，并传至世界各地，其联系世界各地本宗信徒的机构是1877年成立的“世界归正会联盟”。
　　圣公会又叫“安立甘宗”，圣公会是我国翻译过来的叫法。一般情况下，人们认为圣公会是由英王亨利八世于1533年创立的，事实上，圣公会创立的直接原因是英王亨利八世为了避免自己没有子嗣继承王位而使大权旁落，欲和其无法生育的妻子离婚，不被教皇批准，一怒之下宣布禁止英格兰教会向教廷纳贡，英格兰教会因而独立，成为英国的安立甘宗。国王成为教会的最高领导人。
　　



　　14.科学家布鲁诺的死因是什么？
　　布鲁诺（1548—1600年）是意大利著名的思想家、哲学家和文学家。但留在中世纪宗教史上，以捍卫真理的“斗士”和殉道者形象为人铭记的，还是他的自然科学家身份。
　　布鲁诺在潜心研究神学的同时，还广泛参加社会活动，并同当时的人文主义者过从甚密。后来，在哥白尼学说的影响下，布鲁诺虽神职在身，却对宗教神学产生了怀疑，并开始逐渐撰文批判《圣经》、批判教会，引起了教廷的不满，并被逐出教会。至此，在宗教裁判所的追捕下开始流亡生活，从罗马到威尼斯，他从未中断对教会的口诛笔伐，而教会也加紧了对他的通缉；在意大利失去立足之地的布鲁诺，只好逃往瑞士的日内瓦。
　　彼时，加尔文已经在瑞士创立了加尔文教。布鲁诺在日内瓦，继续对加尔文教派发起质疑，后被捕入狱，出狱后流落到法国土鲁斯，并寻到一份在大学任教的工作。然而，不久便因其新奇大胆的言论而被解雇，来到伦敦。此时的布鲁诺，其思想在四处辗转流亡中，在对宗教神学持续不断的质疑中，已经基本成熟。于是，布鲁诺进行了大量的创作，诸如《灰堆上的华宴》《论原因、本原与太一》《论无限、宇宙与众世界》《驱逐趾高气扬的野兽》《飞马和野驴的秘密》以及《论英雄热情》等，言辞泼辣，饱含着对教会的蔑视，呼吁人们理性地看待周遭世界。在一次牛津大学的辩论会上，布鲁诺公开抨击教会奉持的托勒密的“地心说”，捍卫哥白尼的“日心说”。布鲁诺因而失去了在伦敦的立足之地。
　　布鲁诺重新开始流亡，巴黎、德国、捷克都有布鲁诺流亡的痕迹。在法兰克福期间，布鲁诺写作了《论三种极小和限度》《论单子、数和形》以及《论无量和无数》等，更趋理性，由此，对于教会的挑战更大。
　　布鲁诺多年来不懈地抨击教会，挑战教会的权威，终于让教廷忍无可忍。最终，于1592年将他诱骗回去加以逮捕。1600年12月7日，宗教裁判所以“异端”之名，在鲜花广场上对布鲁诺施以火刑。被绑在火刑柱上的布鲁诺说：“黑暗即将过去，黎明即将来临，真理终将战胜邪恶。”
　　



　　15.为什么早期资产阶级反对天主教神学？
　　在取得政权、建立资本主义国家及其统治之前，资产阶级还是一个经济概念。这个群体掌握着最现今的生产力，他们突破了封建领主的重重盘剥，通过商品贸易拥有了一定的财富。而也许，他们摆脱土地与奴役、从事商品贸易的初衷，不过是让自己摆脱贫穷而无望生活的曲线救国的方式。
　　而天主教神学属于哲学范畴，不管是其主张的原罪说，还是赎罪说，无疑都是在探讨人与上帝、人与人之间以及人与自身之间的关系。
　　因而，一个经济概念，一个哲学概念，两个不同层面的问题谈不上对抗。但当资产阶级开始希望拥有一定的政治地位时，天主教神学作为欧洲顽固而强大的封建统治者的思想统治工具，便成了资产阶级对抗统治者、争取政治地位的突破口。这二者的对抗，是统一于政治层面的对抗。
　　欧洲早期的资产阶级处于工场手工业时代，力量较为弱小，社会地位并没有显著提高，他们仍然受到封建主的重重盘剥，这时候，为了巩固并扩大自己的经济利益，资产阶级急切需要政治权力。但是，自己的状况又不允许他们以革命的形式夺权，因而，最好的办法是先动摇封建统治的根基，待羽翼丰满时再行计较。
　　而天主教是欧洲封建统治者的精神支柱，其本身就是欧洲最大的封建主，千方百计地压榨穷苦人民，因而，资产阶级便从反对天主教神学入手，揭穿教会的虚伪和贪婪，进而撼动封建统治的根基。
　　



　　16.穆斯林是伴随着哪场战争进入欧洲的？
　　伊斯兰教在7世纪由麦加穆罕默德创立于阿拉伯半岛，后来，随着奥斯曼土耳其帝国的建立，势力渐抵黑海南畔、地中海东岸的地区。穆斯林，则是伊斯兰教的信徒。
　　一直以来，伊斯兰教与基督教在教理、教义上就有很大的不相同，甚至可以说是不相容的，但均在各自所在的区域发展，并无直接的冲突。即使双方均认为耶路撒冷为自己的圣城，穆斯林也并没有阻止基督教徒前去朝圣。
　　如果说“十字军东征”是基督教区试图向东扩展势力的标志，那么，东罗马帝国首都君士坦丁堡的陷落，便是较天主教的统治温和很多的伊斯兰教，第一次试图向西方的欧洲扩展势力的标志。
　　14世纪末，东罗马帝国持续千年的统治日薄西山，东罗马的皇帝和教皇差不多向西欧的各个王国都求救过，却依然无法挽救帝国的命运。15世纪中期，奥斯曼士耳其帝国处于穆罕默德二世的统治之下，他好武尚战，统领强大的奥斯曼土耳其帝国，四处征战，并于1453年率军兵临君士坦丁堡城下。原本固若金汤的城防被攻破，君士坦丁堡陷落，东罗马帝国灭亡。穆罕默德二世迁都于君士坦丁堡，伊斯兰教与穆斯林亦随之进入欧洲。
　　穆罕默德二世自幼便深受伊斯兰教的熏陶，加上他迁都君士坦丁堡后，一反很多国王或皇帝为了在征服地树立权威，要么赶尽杀绝，要么进行严格控制的做法，不管是在政治上还是在经济上，都采取了宽容的政策。宗教上更是如此。由此一来，原本便与西欧的天主教廷对抗的东正教及其信徒，更容易接受穆斯林并与其和平相处，穆斯林顺利在欧洲扎根。后来，奥斯曼帝国的版图愈扩愈大，穆斯林在欧洲的影响力也渐渐扩大。
　　因而，可以说，是奥斯曼土耳其攻陷君士坦丁堡的战役，将穆斯林带入了欧洲。
　　



　　17.欧洲有哪些穆斯林国家？
　　所谓穆斯林国家，是指多数人口信奉伊斯兰教的国家，从这个意义上说，欧洲仅有2个穆斯林国家，那便是阿尔巴尼亚、波斯尼亚和黑塞哥维那，其他的国家如克罗地亚、罗马尼亚等国的穆斯林虽然较多，但国内的主流宗教信仰依然是基督教。
　　全世界有将近50个穆斯林国家，看这些国家的分布地域我们会发现，这些国家大都集中于西亚和北非；再比较欧洲仅仅有几个穆斯林国家，让人不得不承认欧洲基督教信仰的根深蒂固。
　　阿尔巴尼亚在1415年遭奥斯曼土耳其帝国入侵后，在土耳其治下近5个世纪。奥斯曼土耳其帝国信仰伊斯兰教，因而，大量穆斯林涌入的同时，很多阿尔巴尼亚人也改信了伊斯兰教。1946年新政权成立时，阿尔巴尼亚的穆斯林已占全国人口的3/4；虽然穆斯林的宗教活动被禁止，但他们仍然保持着自己信仰中的各种习俗，如礼拜、封斋、割礼等，伊斯兰教的传统节日亦不曾废止。因而，当1990年阿尔巴尼亚人民议会宣布解除宗教禁令后，虽然没有明确规定伊斯兰教为国教，但穆斯林的数量已经占了人口的大多数成为不争的事实，阿尔巴尼亚也成了一个名副其实的穆斯林国家。
　　在奥斯曼土耳其帝国入侵巴尔干半岛以前，波斯尼亚和黑塞哥维那的土地处于波斯尼亚王国的统治之下。1463年，奥斯曼帝国入侵后，为了推行伊斯兰教而做了很多的事情，诸如等级制度（穆斯林为上等、基督教信徒为牲畜）、对其地儿童进行封闭式“土耳其化”教育等。此后，这里的穆斯林一直在增长。而今，在波斯尼亚与黑塞哥维那的宗教结构中，伊斯兰教约占50%。
　　



　　18.宗教对欧洲文化产生了什么影响？
　　说起宗教对欧洲的影响，其实就是基督教对欧洲的影响，因为基督教是欧洲最主要的宗教信仰。不可否认的是，欧洲在基督教的统治下曾经一度几近魑魅，直到文艺复兴、宗教改革与启蒙运动，欧洲才从黑暗中解放出来。但也正是由于基督教的存在，才有了如今欧洲独一无二的文化，因而，绝不能抹杀基督教产生2000年来对欧洲乃至世界文化的促进作用。
　　作为欧洲四大神话体系之一的“基督神话体系”，以亚当、夏娃、诺亚等宗教神话人物为串线，勾勒出了迷人的宗教神学画卷，这些故事至今仍活在人们的语言和文本体系中，并成为许多文学作品创作的不竭源泉。如亚当和夏娃偷食禁果的故事、诺亚方舟的故事、女人是男人身上的一块肋骨的隐喻等。
　　而作为基督教立教之本的经典，《圣经》是世界上发行量最大的书。《圣经》在与其他经典共同树立基督教教义而外，其本身还是一本不朽的文学著作。关于《圣经》在第6章里已有专节描述，此处不再赘述。
　　当然，基督教更是欧洲艺术的涵养之泉。遗存至今的大量基督教堂，不仅成为欧洲最主要的旅游资源，其本身也是独一无二的艺术品。洛可可式、哥特式、古典式等，给欧洲现代建筑带来了无穷无尽的灵感。除此之外，大量以基督教故事或人物为题材的雕塑和绘画，亦是基督教带给欧洲的宝藏。
　　虽然当今的欧洲人在宗教信仰方面趋于理性，但基督教义中关于“善”“义”“孝敬父母”等训诫，哪怕是对于世俗之人，也起到了一定的约束与规范作用。
　　最后，不得不提的一点是，基督教带给欧洲的，除了文学、艺术等方面的影响外，还在欧洲的风俗习惯上打上了深深的烙印。而今，欧洲大量的节日，如复活节等，便是由基督教的宗教节日发展而来。
　　



　　19.欧洲的教堂有哪些特色？
　　教堂作为基督教教会的建筑物，在欧洲人的生活中占据着十分重要的地位。它不仅是包括弥撒、礼拜在内的一应宗教事宜的举行地，还是基督教物化的精神符号，是基督徒与上帝对话的地方。下面我们就来看看，欧洲的教堂有哪些特点。
　　首先是一个字：多。在欧洲，教堂几乎遍及大城、小镇、乡村，数量之多，堪用“遍地开花”来形容。另外，欧洲教堂的风格也十分多样，如持重的罗马风格、灵动的哥特风格、华丽的巴洛克风格和实用的现代主义风格，甚至还有这些风格的混合体。
　　除了多以外，欧洲的教堂大都历史悠久。最早的一座基督教堂，距今已经有1700年，它就是君士坦丁大帝于314年向教皇捐建的圣乔凡尼大教堂，坐落于罗马郊外的拉特兰。
　　欧洲的教堂大都修造得十分豪华，即使是罗马式含蓄、厚重、内敛风格的教堂，亦丝毫不见朴素，用现在的一句话叫“低调的奢华”。即使到了今天，那些拥有悠久历史的教堂，也完全可以媲美那些现代化的建筑物，甚至有一些教堂是现代主义的建筑物无法望其项背的。究其原因，在欧洲政教合一的年代，教会不仅拥有至高的权力，本身还拥有惊人的财富。再加上自罗马帝国皇帝归奉基督教以来，欧洲历史上信奉基督教的国王或皇帝数不胜数，这些处于世俗权力巅峰的人往往愿意斥重金修建教堂，如英国伦敦的威斯敏斯特教堂，便是笃信基督教的国王“忏悔者爱德华”于1050年下令修建的。正因为教会和支持教会的统治者“不差钱”，所以，欧洲的教堂极尽豪壮、华美之能事。
　　欧洲教堂的建造时间十分之长。如果你留心过欧洲许多教堂的修造时间，便一定会惊讶于欧洲人在修造教堂时惊人的耐心——他们竟然愿意耗去几百年的时间去建造一座教堂。如米兰杜莫主教堂从1386年开工到1897年竣工，竟然花去5个世纪！也就是说，很多人花去毕生之精力参建一座教堂，却不能目睹教堂最终的模样。欧洲教堂的建造之所以耗时很久，是因为这些教堂不仅在形制上力求达到完美，在细节上更是精益求精。教堂的设计往往是由一流的设计师担纲，教堂内部的壁画大都是其时顶级的画家花去好几年的时间绘制的。
　　几乎可以说，欧洲的教堂，以其数量之巨、外形之美、内涵之丰，从建筑、艺术、文化等多个方面，囊括并代表了欧洲历史上各个时期所能达到的最高美学成就。
　　



　　相反相成的多元化局面——政治篇
　　欧洲各国有着悠久而连贯的国家史，或许正因为如此，没有哪块大洲的社会变迁如欧洲一样，那么依循社会形态发展变迁的规律。但这并不意味着欧洲的“政治”性格便是循规蹈矩的，相反，它一直呈现波谲云诡之态，甚至对欧洲乃至世界政经都带来不可估量的影响。在世界政治多元化的整体形势下，再加上“二战”以后，美苏争霸格局随着东欧剧变、苏联解体，对峙状态的大国地缘政治格局结束，欧洲的政治呈现出全新的特征，形成了竞争共存、利用发展、“多元”争强的新地缘政治格局。
　　



　　1.欧洲有哪些国际政治组织？
　　欧洲联盟
　　欧洲联盟，简称欧盟，是由欧洲共同体发展而来的欧洲区域性合作组织，总部设于比利时首都布鲁塞尔。欧洲联盟正式成立于1993年11月1日，以《马斯特里赫特条约》的正式生效为标志。
　　欧洲联盟至2013年7月1日止已有28个成员国，包括法国、意大利、荷兰、比利时、卢森堡、德国、爱尔兰、丹麦、英国、希腊、葡萄牙、西班牙、奥地利、芬兰、瑞典、波兰、拉脱维亚、立陶宛、爱沙尼亚、匈牙利、捷克、斯洛伐克、斯洛文尼亚、马耳他、塞浦路斯、保加利亚、罗马尼亚以及2013年加入的克罗地亚。
　　欧洲联盟的宗旨是：促进和平、追求公民富裕生活、实现社会经济的可持续发展、确保基本价值观以及加强国际合作。
　　欧盟有三大机构，分别是欧盟理事会、欧盟委员会和欧洲议会。其中，欧盟理事会由欧盟各成员国政府部长组成，因而也被俗称为“欧盟部长理事会”。它是欧盟的主要决策机构之一，通常于比利时首都布鲁塞尔召开会议；欧盟委员会简称欧委会，是欧盟的常设决策机构，前身是欧洲共同体的执委会；欧洲议会的前身是欧洲煤钢共同体议会，1962年改为现名，是欧盟的立法、监督和咨询机构。欧洲议会每月固定在斯特拉斯堡召开为期4天的常规会议，其他一切会议均于比利时首都布鲁塞尔举行。
　　至于欧洲联盟产生的原因，远者可以追溯至古代欧洲人的“大一统”意识。历史上的欧洲，曾以大帝国或王朝国家之间建立联盟的方式，实现了绝大部分土地的统一。前者大都通过武力的方式实现统一，如罗马帝国、法兰克王国、法兰西第一帝国等；而后者则大都是通过缔结契约建立国家联盟的方式实现统一，如波兰立陶宛联邦、奥匈帝国等。不管是基于统治者扩大版图的野心，还是基于联合抵御外侮、实现共同发展的目的，“统合”，成了大多数欧洲人心目中或多或少都存在的情结。
　　近者，两次世界大战给欧洲带来了灾难性的破坏，使得原本停留在欧洲人脑海里的、使欧洲在某些层面上实现统合的思想达到了一个高潮。如英国时任首相丘吉尔提出建立“欧洲合众国”的设想，法国时任外长罗伯特·舒曼则提出了“舒曼计划”（即欧洲煤钢共同体计划）。
　　因而，欧盟的诞生，可以说是欧洲人“统合”思想的积极实践成果。值得一提的是，2012年，欧洲联盟以其“在过去的60年中为促进欧洲的和平与和解、民主与人权做出了贡献”，从而获得“诺贝尔和平奖”。
　　欧洲委员会
　　1949年，爱尔兰、比利时、丹麦、法国、荷兰、卢森堡、挪威、瑞典、意大利和英国在伦敦签订《欧洲委员会法规》，欧洲委员会正式成立。建立之初，欧洲委员会还是这10个国家组成的政治性组织。此后，欧洲各国纷纷加入，如今，欧洲委员会已经成为包括47个成员国、5个欧洲委员会部长理事会观察员国（美国、加拿大、日本、墨西哥和梵蒂冈）以及3个欧洲委员会议会的观察员国（加拿大、墨西哥和以色列）的泛欧组织。
　　欧洲委员会的总部设于法国斯特拉斯堡，在巴黎设有办事处。成为欧洲委员会的成员国须符合3条标准：第一，必须是欧洲国家；第二，必须是实行多元化民主、法制以及尊重人权的国家；第三，必须签署《欧洲人权公约》。
　　欧洲委员会的宗旨是：保护欧洲人权、议会民主和权利的优先性；在欧洲范围内达成协议以协调各国社会和法律行为；促进实现欧洲文化的统一性。欧洲委员会通过审议各成员国共同关心的除防务以外的其他重大问题，推动各成员国政府签订公约和协议，以及向成员国政府提出建议等方式，谋求在政治、经济、社会、人权、科技和文化等领域采取统一行动，并经常对重大国际问题发表看法。
　　为了实现其宗旨，欧洲委员会通过了一系列公约或协议，其中较为重要的有1950年通过的《欧洲人权公约》、1961年通过的《欧洲社会宪章》、1972年通过的《欧洲社会安全公约》以及2000年通过的反对种族歧视的《第12号议定书》等。
　　独立国家联合体
　　独立国家联合体，简称“独联体”，是由苏联的12个加盟共和国组成的独立国家之间的联合组织，是苏联的接替性组织。因而，独联体被视为“苏联的最后遗迹”。
　　1991年12月8日，苏联的俄罗斯总统叶利钦、乌克兰总统克拉夫丘克和白俄罗斯最高苏维埃主席舒什克维奇举行会晤，签署了关于建立独立国家联合体的协定，宣布“苏联作为国际法主体和地缘政治现实将停止其存在”，同时还宣布建立独立国家联合体。
　　独联体的成员必须是苏联的加盟共和国，或者其他赞同独联体宗旨的国家。
　　这12个国家分别是：阿塞拜疆、亚美尼亚、白俄罗斯、格鲁吉亚、吉尔吉斯斯坦、摩尔多瓦、哈萨克斯坦、俄罗斯、乌兹别克斯坦、乌克兰、塔吉克斯坦和土库曼斯坦。但是，与其他欧洲政治组织的规模持续扩大不同，独联体的规模却一直在缩小，现状可谓不容乐观：2005年土库曼斯坦宣布退出，2008年格鲁吉亚宣布退出，2014年3月，因为克里米亚独立入俄问题，乌克兰也正式启动退出独联体的程序。
　　北大西洋公约组织
　　北大西洋公约组织，简称“北约”，是以西欧为主，加上美国、北美的主要发达国家建立的军事战略同盟。其实质是以美国为首的军事同盟。北大西洋公约组织现已拥有28个成员国，大都属于欧洲国家。
　　1949年4月，美国、加拿大、比利时、法国、卢森堡、荷兰、英国、丹麦、挪威、冰岛、葡萄牙和意大利12国，在美国华盛顿签署了《北大西洋公约》，决定成立北大西洋公约组织。北大西洋公约组织与1955年成立的华沙条约组织（1991年解体），是冷战时期以美国为首的资本主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营在军事层面上的对抗。
　　但事实上，作为与苏联对抗的军事防御组织，在冷战结束前，北约并没有启动过真正的军事作战，否则很有可能引起新的世界大战。北约真正名义上的军事行动是在东欧剧变、苏联解体之后，如介入南斯拉夫境内冲突，再如2003年进入阿富汗，这是北约在欧洲以外的第一次行动。
　　GUAM
　　GUAM，即古阿姆民主与发展组织，其前身是GUUAM，由格鲁吉亚、乌克兰、阿塞拜疆、摩尔多瓦和乌兹别克斯坦这5个国家的首字母组成。1999年，独联体内的5个国家成立了政治联合组织，2005年，乌兹别克斯坦退出后，GUUAM变成GUAM。汉语中将其音译为古阿姆集团。
　　在欧洲所有的政治组织之中，古阿姆的影响力较小，发展也较为不明朗。
　　



　　2.两次世界大战使欧洲的政治版图发生了哪些变化？
　　第一次世界大战后
　　发生于1914—1918年的第一次世界大战，是以协约国战败同盟国结束的。胜利的一方出于复仇和分赃的心态，对战败国的领土进行了重新划分；同时，“一战”期间，许多民族国家取得独立，因而，大大地改变了欧洲的政治版图。
　　先从芬兰看起。“一战”之前，芬兰在将近7个世纪的漫长时间里，先后成为瑞典和俄罗斯帝国之下的一个公国；1917年在俄国的十月革命中，芬兰成为独立国家。
　　接下来看“波罗的海三国”——爱沙尼亚、拉脱维亚和立陶宛。3个国家都于18世纪被俄罗斯帝国吞并，十月革命爆发后，纷纷取得独立。
　　波兰于17世纪时被普鲁士、奥地利和俄罗斯帝国瓜分了3次，一度从欧洲版图上消失。拿破仑战败后，波兰的大部分领土以“波兰王国”之名处于俄罗斯帝国治下。“一战”后，波兰取得独立，并几经周折最终划定了领土范围：从战败德国的东部划出了一条所谓的“波兰走廊”归于波兰；东在巴黎和会上划定的、后来被称为“寇松线”的国界线上东移150米，将西白俄罗斯与西乌克兰划入境内。
　　第一次世界大战之前，欧洲处于俄罗斯帝国、德意志帝国和奥匈帝国3个巨头鼎足而立的状态。3个帝国中，除奥匈帝国治下的民族纷纷取得独立而外，德意志帝国和俄罗斯帝国一度非常强盛，将欧洲的大部分地区划归于自己的版图之下。“一战”结束后，俄罗斯帝国与奥匈帝国全线瓦解，德意志帝国战败后被迫割让大量土地，并进行大量赔款。
　　原被俄罗斯帝国统治的波罗的海三国、芬兰、波兰等国纷纷取得民族独立，同时，罗马尼亚趁机出兵占领俄罗斯南部的比萨拉比亚，并得到协约国最高理事会的同意，但苏俄政府一直未予承认；而奥匈帝国分裂的结果是，奥地利和匈牙利独立建国，捷克斯洛伐克独立，波兰、罗马尼亚、意大利等均从原帝国版图里划归一部分土地，同时，斯洛文尼亚、克罗地亚、波斯尼亚和黑塞哥维那作为南部斯拉夫人的居住地，同塞尔维亚和门的内哥罗合并，成立“塞尔维亚-克罗地亚-斯洛文尼亚王国”，即后来的南斯拉夫王国。至此，原本强大的奥匈帝国星散。
　　而德国作为“一战”的战败国，被割去1/7的领土：从其东部地区划走的波兰走廊，将德国领土一分为二，东部的东普鲁士省处于波兰和波兰走廊的包围之下；位于波兰走廊出海口的但泽市（今格但斯市）成为自由市，国际联盟管理其事务，波兰掌握其税收；同时，阿尔萨斯-洛林交还法国，欧本和马尔梅交予比利时，石勒苏益格北部划归丹麦。当然，也正是“一战”后对于德国的惩罚，激起了德国人强烈的民族复仇情绪，从而为第二次世界大战埋下了伏笔。
　　第二次世界大战后
　　经过世界反法西斯同盟艰苦卓绝的斗争，第二次世界大战以纳粹德国、意大利法西斯和日本的战败宣告结束。
　　德国再一次成为战后的处置对象。苏、美、英、法四国出兵占领德国，并因为苏占区和西占区的互不相让，使得德国一分为二。苏占区成为联邦德国，西占区成为民主德国。德国东部的边境，则因为波兰国境的整体“西移”而变为奥得-西尼斯河。而波兰在西移的过程中，其东部边境回缩至寇松线。
　　意大利作为“二战”的战败国，其西部边境的一小块战略地区被割给法国，位于东地中海的多德卡尼斯群岛则割给希腊，萨西诺岛割给阿尔巴尼亚。而南斯拉夫则获得了意南边界上除里雅斯特市而外的大部分地区，以及亚得里亚海上的几个岛屿。
　　苏联则把“一战”后从原俄罗斯帝国版图内取得自治的波罗的海三国（爱沙尼亚、拉脱维亚、立陶宛）重新占领，并改组其政府，从而将三国变为苏联的三个加盟共和国；同时，将列宁格勒地区的苏芬边界向北推移150千米，并割占边境中部的一块芬兰领土，共计获得4万平方千米的土地。此外，芬兰北部佩萨莫地区的1万平方千米土地割让给苏联；对于罗马尼亚于“一战”中出兵占领的比萨拉比亚，苏联强令其归还，罗马尼亚就范。整个过程中，苏联仅西部边境的领土就扩大了47万平方千米。
　　在巴尔干半岛上，保加利亚获得原属罗马尼亚的南多布罗加；捷克斯洛伐克获得匈牙利的市拉迪斯拉发城对面的一小块狭长地带。
　　从两次世界大战之后的政治版图的变化，我们可以看出，对于战败国的制裁更趋冷静与理智，民族复仇情绪渐渐弱化了。
　　



　　3.战后欧洲为什么被划分为东欧和西欧？
　　在地理篇中，我们介绍过欧洲拥有东欧、南欧、西欧、北欧、中欧5个区域，但此节所述之东欧和西欧，不是地理概念，而是政治概念。
　　将欧洲划分为东欧和西欧两大区域，是以美国为首的资本主义阵营和以苏联为首的社会主义阵营进行“冷战”的结果。
　　第二次世界大战后，美、苏两国一跃成为世界上最大的两个军事强国，世界进入两极格局之下。美国作为资本主义世界的头号霸主，丝毫不掩饰其称雄世界的野心。同时，世界各地蓬勃发展的社会主义革命、人民革命以及民族解放运动，给资本主义体系及其海外殖民体系带来了严重的冲击，再加上苏联的崛起，严重阻碍了美国独霸欧洲、称雄世界的计划。
　　因此，美国联合欧洲的资本主义大国，通过杜鲁门主义、马歇尔计划、北大西洋公约组织，从政治、经济、军事三方面，对苏联及其代表的社会主义阵营进行经济封锁、政治孤立以及军事包围的“冷战”政策。在这个过程中，英、法等处于欧洲西部的国家基本都处于美国的领导之下，是为西欧。
　　而战后的苏联，一方面将其对“二战”中获得的对东欧的控制权进一步合法化，同时也对以美国为首的资本主义阵营的挑战予以正面应对。苏联主导下的三次柏林危机、匈牙利革命、布拉格之春以及华沙条约组织的成立，都是苏联对东欧的控制权的证明。
　　因而，战后西欧国家大多属于以美国为首的资本主义阵营，而东欧则大部分处于苏联的控制之下。东欧和西欧的划分，究其实质，是美苏两国在欧洲划分势力范围的结果。
　　当然，政治意义上的东西欧的划分，随着东欧剧变、苏联和华约组织的解体而失去了其意义。
　　



　　4.为什么西欧国家大都采取两院制议会？
　　议会制度起源于中世纪欧洲的等级会议（如法国的三级会议），由来自社会不同等级的代表共商国是，遂形成了多院制。而现代议会制度起源于英国，如今已经成为资本主义民主制度的核心组成部分之一。
　　目前，西方国家的议会制度大都实行一院制或两院制。一院制（或称单院制）是只有单一议会作为立法机构的议会制度；与之相对的，两院制（或称二院制）是指由两个相互独立的议院组成国会作为立法机构。亚、非、拉等新兴民主国家通常都采用一院制，而欧洲则大都采用两院制。
　　相对来说，将议会分为两院制，两院之间相互制衡，可以防止单一议会再次形成权力垄断，有“分权”的意味，所以，从某种程度上可以说，两院制比一院制在政治民主上更进了一步。当然，虽然两院制可以在重大议题上足够慎重，但与此同时，在多党制的国家，两院容易被每一党各自所代表的利益集团所利用。
　　研究一院制和两院制在欧洲范围内的分布，我们会发现，西欧国家大都采用两院制，如英国的两院分别叫上议院和下议院，意大利的两院叫参议院和众议院，法国的两院叫参议院和国民议会，德国的两院叫联邦参议院和联邦议院，爱尔兰的两院叫众议院和参议院。这些国家的两院名称不同，但其实质都是通过分权实行制衡。而欧洲其他地区则采用一院制的较多。
　　究其原因，一方面是因为，英国是现代议会制度的起源地。英国议会制在产生之初，便分为上议院（贵族院）和下议院（平民院）；而法国深受英国的影响，同时又延续其历史上等级会议分权制衡的思想，从而也实行双议院。这两大资本主义国家对同属于其地域内的其他国家议会制度产生了一定的影响。
　　另外一个原因，是因为西欧地区的资本主义国家大都比较发达，民主发展的进程较其他国家也更为先进；前面我们介绍过，两院制虽然难免有其弊端，但总体上，两院制制衡比一院制专权更能体现民主的诉求。
　　从这两个意义上来说，西欧国家大都采用两院制议会。
　　



　　5.欧洲有哪些国家拥有海外属地？
　　丹麦属格陵兰岛
　　丹麦属格陵兰岛，这块地处北美洲东北部、北冰洋和北大西洋之间的海岛，面积约217万平方千米，是世界上最大的岛。格陵兰岛上终年银装素裹，却有着一个春意盎然的名称——格陵兰岛的丹麦语意为“绿色的土地”。相传，第一个发现格陵兰岛的欧洲人，在划船出海探险时在格陵兰岛的南部发现了一片绿油油的草地——在一片冰雪世界里发现这样一块地方，不亚于在沙漠中发现一泓清泉。于是，这位探险家回去后便高兴地告诉大家：“我发现了一块绿色的土地。”格陵兰岛的名字，由此而来。
　　格陵兰岛早在1261年便成为了挪威的殖民地；1380年，丹麦女王之子继任挪威国王，原属挪威殖民地的格陵兰岛开始受丹麦控制；1841年，挪威与丹麦分治，格陵兰岛成为丹麦的殖民地。此后，虽然挪威与丹麦就格陵兰岛的归属问题存在争端，但最终还是由丹麦取得了在格陵兰岛的全部主权。1979年，格陵兰岛取得内部自治权；2009年，格陵兰岛正式自治。
　　法国属地
　　法国是欧洲国家中拥有海外属地最多的国家之一，多达二十几个地区或岛屿。一般情况下，作为海外属地大都愿意其所属的国家能下放更多的权力，以实现更高程度的自治，但法国在加勒比海地区的两个属地（圭亚那和法属马提尼岛）上，却出现了十分奇怪的现象。2010年1月11日，法属圭亚那和法属马提尼岛公布了公投结果：拒绝属地政府享有更多的自治权。原因是担心法国中央政府对其减少援助。
　　荷兰属地
　　荷属安的列斯原是加勒比海小安的列斯群岛的5个岛屿，由南北两组岛屿组成：北组包括圣尤斯特歇斯岛、圣马丁岛南部和萨巴岛，南组包括博奈尔岛和库拉索岛。荷属安的列斯在1986年之前还包括阿鲁巴，后来阿鲁巴脱离安的列斯，成为荷兰王国的自治国。
　　2010年10月10日上午6时，荷属安的列斯正式解体，南组中的库拉索岛与北组里的圣马丁岛，成为荷兰王国下的自治国家，而剩下的三个小岛（圣尤斯特歇斯岛、博奈尔岛与萨巴岛）则成为由荷兰直接管辖的特别行政区。也就是说，荷兰的“堕胎、同性婚姻和安乐死的合法性”在这三个小岛上是适用的。
　　挪威属地
　　挪威有两个海外属地，一个是位于南太平洋、距好望角1560千米的火山岛布韦岛，另外一个是位于南极大陆东部的毛德皇后地。
　　不过，值得一提的却是另外一个岛屿，即位于南极洲边缘、南太平洋的别林斯高晋海内的彼得一世岛。彼得一世岛不算严格意义上的挪威属地，但因为挪威在对彼得一世岛的主权要求过程中触及《南极条约》，故而略作提及，并顺便介绍一下《南极条约》。
　　因为南极洲是目前世界各大洲中唯一一个没有常住人口的地方，各国也早就预见到，未来肯定会出现各国在南极洲土地划分上的争端。于是，1955年7月，阿根廷、澳大利亚、比利时、智利、法国、日本、新西兰、挪威、南非、美国、英国和苏联12个国家代表就南极问题召开了一次国际会议；此次会议上，各方同意了南极科考领域协调计划，并暂时搁置各国对南极的领土要求。1959年12月1日，12国代表签署《南极条约》，1961年，《南极条约》生效。
　　直至目前，《南极条约》共有50个成员国。这50个成员国中有28个拥有表决权的协商国，以及22个没有表决权的非协商国。而共有7个协商国在南极地区提出了自己的领土要求，包括挪威就彼得一世岛所提出的权属。对于这7国的领土要求，其他43个成员国不予承认。不予承认所依据的条款如下：南极应只用于和平目的，一切具有军事性质的措施均予禁止；冻结一切对南极的领土要求，并禁止新的领土要求。
　　葡萄牙属地
　　葡萄牙的属地包括亚速尔群岛和马德拉群岛。亚速尔群岛是位于北大西洋东中部的火山群岛，最早为葡萄牙探险家发现，一度是葡萄牙海路航线中的重要补给点，而今是葡萄牙著名的旅游景点之一。这里属于地中海气候，风景优美，每年都吸引大量的外国游客前来度假。
　　马德拉群岛位于非洲西海岸外，紧邻亚速尔群岛，同样是火山群岛。马德拉岛的最高峰高1862米，它也是葡萄牙整个国家内的最高点。这里目前同样是葡萄牙著名的旅游景点。
　　西班牙属地
　　西班牙的属地加那利群岛紧邻亚速尔群岛与马德拉群岛，亦是火山群岛。加那利群岛之名在西班牙语中的意思是“狗岛”，得名原因在于，公元前40年，毛里塔尼亚国王尤巴二世派远征队到此，见到岛上有许多躯体巨大的狗。这座岛上风光旖旎，气候宜人，因而又有“幸福岛”的美称。
　　除此而外，西班牙还拥有两个“飞地”，即位于北非的休达，以及位于北非地中海岸的梅利利亚。
　　英国属地
　　英国也是欧洲国家中拥有海外属地较多的国家。从英属安圭拉到英属福克兰群岛。值得一提的是英属百慕大，这里有一块神秘的三角洲，被称为“魔鬼黑三角”，在这里曾发生多起飞机、船只无故失踪，至今杳无音讯的事件。
　　



　　6.什么是“三权分立”？
　　三权分立又称“三权分治”，是资本主义国家宪法的一项重要原则，即指国家的立法、行政、司法三种权力分别由议会、内阁（或总统）和法院掌握，各自在独立行使职权的同时又互相制衡，是西方民主思想在政治中的运用。
　　“三权分立”被运用到政治中时，是作为一种学说而存在的。最早拥有三权分立思想的是亚里士多德，他认为，国家的政权应当被划分为议事权、行政权和审判权，这三权是否调和直接影响到国家的治乱，这即为亚里士多德著名的“政体三要素论”。
　　现代意义上的分权理论形成于洛克，成熟于孟德斯鸠。17世纪，英国著名思想家洛克在其著作《政府论》中，将国家权力分为立法权、司法权和对外权，前者由议会行使，后两者由国王行使。但此时，洛克的分权理论还未能体现充分的权力制衡思想。到了18世纪，法国启蒙思想家孟德斯鸠正式提出了“三权分立”学说，将国家权力分为立法权、司法权和行政权。
　　可以说，孟德斯鸠的“三权分立”学说，奠定了现代民主制度的基础。
　　不过，值得一提的是，作为“三权分立”学说的起源之地，欧洲对这一制度的运用却并不普及；欧洲国家普遍实行议会制，在议会制下，立法权和行政权实际上是并不分离的。因而，欧洲大多数国家的分权思想直接来源于洛克，反倒是美国深入贯彻了孟德斯鸠的思想，实现了“三权分立”。
　　



　　7.君主立宪制与民主共和制有什么区别？
　　君主立宪制与民主共和制都是西方资本主义国家的政权组织形式。
　　君主立宪制，又称“虚君共和”，起源于17世纪英国的资产阶级革命。君主立宪制是相对于独裁君主制而言的。实行君主立宪制的国家，虽然名义上保留了君主，但基本上只作为国家对外的象征，君主并不掌握实际的权力；不过，这也并不代表君主便是庸碌无为的空架子，事实上，他们超然于政治与党派斗争而外，更能够在保全民主政治、保护行政连续性的同时，抑制急剧的社会变革。在欧洲，君主立宪制的典型代表是英国；除此而外，西班牙、荷兰、比利时、瑞典、丹麦、挪威等国也是君主立宪制国家；民主共和制的典型代表则是德国。
　　民主共和制起源于16世纪，正式确立于法国资产阶级革命时期，现在已成为大多数资本主义国家所奉行的制度。在民主共和体制下，国家元首及国家权力机关的组成人员均由选举产生，并有一定的任期。民主共和制依照国家立法机关与行政机关关系的不同，分为议会共和制和总统共和制两种。在议会共和制的国家，总统只是礼仪性和象征性的代表，议会和政府分掌国家的立法权和行政权；政府的首脑为总理，对议会负责；德国是议会共和制的典型代表。而在总统共和制的国家，总统由选举产生，总揽内政、外交一切大权，如任命政府部长、对议会通过的法案行使否决权等。当然，总统无权解散议会，并最终向议会报告工作；法国是总统共和制的典型代表。
　　君主立宪制和民主共和制的区别，首先在于两者的民主程度。可以说，前者是资产阶级和封建势力相互妥协下产生的，而民主共和制则将民主制进行得较为彻底；前者的最高元首大都是世袭制，且没有任期，而后者的总统均由选举产生，并拥有一定的任期。
　　



　　8.欧洲的国家元首都有哪些称呼？
　　国家元首即一个国家的最高首脑，是该国在实质上或形式上对内对外的最高代表。下面就来看看，欧洲各国的国家元首都有哪些称呼。
　　国家元首的称呼，最常见的是总统、国王。如在法国、德国等总统制的国家里，元首都叫总统，而荷兰、丹麦、比利时、挪威等国的元首，则叫国王。英国国王为女性，因而，习惯上我们直接称英国的国家元首为女王。
　　在欧洲，对于国家元首的称呼，除了总统、国王、女王等这些比较常见的称呼而外，还有一些比较特殊的称呼。
　　看多了中国古代宫廷戏的读者，对于“亲王”二字并不陌生，诸如恭亲王、醇亲王等。但是，中国的亲王只是皇帝之下的一个爵位的封号；到了欧洲，亲王却成了国家元首。比如，列支敦士登亲王国和摩纳哥亲王国的国家元首都叫“亲王”。
　　此外，卢森堡大公国，对于最高元首的称呼是“大公”；圣马力诺的国家元首称作“执政官”，且由两名权力相当的执政官组成；瑞士联邦的国家元首称“联邦主席”，联邦主席并无实际权力，仅仅在外交场合作为国家的代表；而瑞士联邦的实际权力掌握在一个由7人组成的联邦委员会手里。波斯尼亚和黑塞哥维那的国家元首称为“主席团轮值主席”，以其“轮值”，我们大概就能猜测出是由多个主席“轮流当值”的意思；事实上，波黑是由3个民族中各推选1人组成“三人主席团”，任期4年，3人轮流就任主席团主席。
　　最后，值得一提的是，有一个国家元首的名称是“教宗”。教宗，亦称“教皇”，集神俗二界最高权力于一身，既是天主教会的最高领袖，也是教皇国的国家元首。梵蒂冈的国家元首即教宗，其完整的头衔是：罗马主教、耶稣基督代表、宗徒长之继承人、普世教会最高教长、意大利首席主教、罗马教省总主教及都主教、梵蒂冈城邦元首及天主众仆之仆。在梵蒂冈教宗谱系中，自首任教宗、耶稣十二门徒之首圣彼得（又称圣伯多禄）至今任教宗方济各，历266任，因而可以说，梵蒂冈教宗是正宗的天主教衣钵传承。
　　



　　9.欧洲的爵位制度是怎样的？
　　在欧洲的电影或文学作品中，我们不难见到某些冠以公爵或侯爵头衔的贵族。事实上，作为欧洲封建君主国内贵族等级的封建制度，早在中世纪时期就已经出现，至今仍有一些国家沿用。欧洲的爵位以其占有土地的多少而分为五等，即公、侯、伯、子、男。
　　公爵是地位最高的贵族。在被纳入封建贵族等级分封制度之前，公爵之称多用于军事首领，如欧洲氏族解体时期日耳曼部落的军事酋长、古罗马部落的军事长官以及古罗马的边省将领。后来才被用于欧洲封建社会第一等级贵族的称呼。英国最早的公爵是由英王爱德华三世分封的，仅限于王室成员，后来才慢慢地扩大到非王室成员。
　　侯爵之位列于公爵之下，但也算是地位较高的贵族。侯爵之名最早是用于查理大帝统治时期边区长官的名称，即相当于我国古代的藩侯，地处边远，容易拥兵自重。因而，查理曼帝国分裂后，侯爵便成了大封建领主。封建中央王权加强后，侯爵成为贵族中的一级，但起初它并不比伯爵高，后来才成为高于伯爵的第二等级贵族。
　　伯爵之位，上有公爵与侯爵，下有子爵和男爵，处于封建贵族等级体系的中间位置。伯爵最早出现时，是罗马帝国时代皇帝的侍从，因为深受皇帝信任而往往大权在握，偶尔出任地方官吏时，也能割据一方。在英国，伯爵之位是5个爵位头衔里最早出现的，甚至在公爵之位出现之前，曾是英国最高的爵位。
　　子爵最早是伯爵的副手，直到后来才成为独立的贵族头衔；英国第一个子爵之位是授予博蒙德·约翰的。男爵则是欧洲封建贵族等级体系中地位最低的一级；原本是欧洲君主国国王或大封建领主的直接附庸，至1387年查理二世约翰·比彻姆受封为男爵后，男爵才成为英国贵族的正式爵位。
　　在欧洲，公爵、侯爵、伯爵、子爵与男爵的继承制度有两种，一种是世袭制，一种是终身制。世袭制贵族头衔一般由嫡长子继承，如长子去世后，则由其弟继承，长子下无兄弟，则由其妹妹继承。终身制的贵族仅能由受封贵族本人担任，死后其后代不能继承。
　　虽然爵位制度是欧洲封建制度的产物，但是，至今有许多欧洲国家仍然保留，如英国、卢森堡、挪威、瑞典、西班牙、丹麦、荷兰、比利时、摩纳哥、列支敦士登等。仔细留心一下，我们便会发现，保留贵族爵位的这些国家，其国家元首都非“总统”的称呼，也就是说，它们都是非共和制的国家，而大都是君主立宪制的国家；在保留了封建君主的同时，还保留了封建贵族的等级制度。
　　



　　10.“绿党”是怎样产生的？
　　绿党作为一支新生的政治力量，最早产生于20世纪初的欧洲，既不同于资产阶级政党，又不同于社会主义政党。它是在全球范围内的“绿色革命”的背景下应运而生，继而发展成为超越阶级、没有“左”“右”倾向、强调环保、主张非暴力、追求民主与和平的新兴政党。
　　20世纪70年代，当人类还在因工业革命带来的经济飞速发展而沾沾自喜时，早有研究机构意识到，全球范围内的人口爆炸式增长、环境污染与破坏、能源枯竭等最终会威胁到人类的发展乃至生存。再加上两次世界大战的创伤渐渐远去，在欧洲的挪威、瑞典、芬兰及德国兴起了一股区别于资产阶级与无产阶级的政治运动人士，并以环境保护、反对核武器、资源的可持续利用为其政治诉求，从而渐渐走上历史舞台。
　　1979年，瑞士产生了第一位绿党国会议员；1980年，西德成立了世界上第一个真正意义上的绿党；1983年，27位绿党党员进入了联邦德国的下议院与联邦议院；1990年，第一位绿党阁员入主立陶宛政府，并担任副总理；1993年，芬兰绿党成员首次进入内阁；2002年，时任德国总理施罗德领导的社会民主党—绿党中左联盟赢得德国大选。此间，比利时、瑞士、卢森堡、奥地利等多个欧洲国家的绿党成员，或进入议会，或任职于各级地方政府。可以说，绿党的影响力在一步步加强。
　　绿党有四大主张，即生态永继、草根民主、社会正义以及世界和平。
　　在这四大主张的框架下，他们以“生态优先”的原则，将一切政府活动与社会形态都纳入现代生态学的体系之下。他们呼吁保护生态环境，实现生态平衡，并主张以“生态经济”取代“市场经济”，以“生态财政”取代“市场财政”。他们的另一个原则是“非暴力”，既反对事实性暴力，也反对由民族、种族、性别等差异而带来的结构性暴力。基于这种原则，他们关心第三世界国家，关心女性的地位，关心弱势群体。基于传统政党与利益集团的关系日益密切，绿党还主张“基层民主”的原则。
　　从这个意义上说，绿党的“绿”字，早已超越了其对于环境保护的单一层面，而是站在全人类的高度，为“绿色”赋予了更深层次的意义。
　　绿党这种完全打破国界、种族、各种主义的思想，有着一定的进步意义，但也因为在世界一体化刚刚开始的阶段便站在全人类的高度考虑问题，未免被人谓以“激进”。
　　



　　11.什么是“欧洲左翼党”？
　　“左翼”是一个意识形态术语，与“右翼”相对，二者分别指代社会主义和保守主义。因此，在欧洲，通常将奉行社会主义理想的政党称作“左翼党”。欧洲大多数国家都存在左翼党，只是叫法有异。
　　欧洲左翼党是欧洲各个国家左翼党的联合组织，其成立有着深刻的历史背景：东欧剧变、苏联解体之后，原东欧社会主义国家的执政党或改弦更张，走上资本主义发展道路，或烟消云散，从此退出历史舞台，少数继续执政或参政的政党，其宗旨、纲领、路线、指导思想都与先前大有不同。
　　在这种情况下，原本活跃于西欧，同样追寻社会主义道路的左翼党渐渐消沉，并趋于保守。但是，这些左翼政党从未放弃自己的追求，转而寄望于各党之间的联合，重新树立起左翼运动的大旗，并希望有朝一日可以重新找到一条通往社会主义的道路。
　　基于此，欧洲的左翼党通过长达半个世纪的努力，终于于2004年成立了欧洲左翼党。2004年1月，德国民主社会主义党倡议，来自欧洲的19个左翼政党在柏林聚会，讨论建立欧洲左翼党；同年5月，欧洲左翼党正式于罗马成立，并于成立大会上确立德国民主社会主义党、法国共产党等15个政党成为欧洲左翼党的首批正式成员，另有意大利共产党人党、塞浦路斯劳动人民进步党以及卢森堡左翼党为观察员身份。是年11月底，捷克和摩拉维亚共产党、葡萄牙左翼集团、斯洛伐克共产党3个政党也成为观察员党。左翼党将总部设于比利时首都布鲁塞尔。
　　欧洲左翼党有4条主要纲领，分别是：
　　第一，坚持和平、反对战争，主张裁减军备，强调脱离北约和摆脱欧盟军事同盟的集体安全；
　　第二，追求社会公正，反对贫富分化，主张从上到下、从富到穷的社会财富再分配；
　　第三，主张对欧盟部长会议和欧盟委员会的权力加以限制，希望加强各国议会和欧洲议会的权力；
　　第四，主张文化多元性，提倡男女平等。
　　欧洲左翼党是欧洲左翼力量的一次深度整合，在很大程度上决定着欧洲左翼运动的走向。
　　



　　12.什么是欧洲政坛“三剑客”？
　　所谓的欧洲“三剑客”是指德国总理施罗德（Gerhard Fritz Kurt Schroder，执政时间：1998—2006年）、法国总统希拉克（Jacques René Chirac，执政时间：1995—2007年）以及英国首相布莱尔（Tony Blair，执政时间：1997—2007年）。他们曾是欧洲政坛上的风云人物。
　　德国、英国、法国，欧洲大陆上最强大的3个资本主义国家，可以说，三国在政治、经济、文化等各方面的政策走向都会影响到整个欧洲的发展。甚至在某种程度上，德国和法国一直都被认为是欧洲一体化的两个火车头。正因为德、英、法三国对于欧洲的主导性作用，人们便将施罗德、希拉克与布莱尔执政的将近10年时间，称之为欧洲的“三剑客”时代。
　　在“三剑客”时代，欧盟实现了极大程度的扩张，其成员国增至25国，其国际影响力也有了非凡的提升；欧元诞生，并成为欧洲通用范围最广的货币。
　　而伴随着2006年默克尔出任德国总理，2007年萨科齐当选法国总统，布莱尔辞去英国首相而由布朗接任，施罗德、希拉克和布莱尔渐渐淡出了人们的视野。默克尔、萨科齐以及布朗新上任后，人们认为，欧洲进入了“新三剑客”时代。
　　“新三剑客”时代，德、法仍然不遗余力地推进欧洲的一体化，英国仍持续着一贯的保守旁观态度；同时，欧洲与美国因伊拉克战争而破裂的关系渐趋缓和。
　　因为“新三剑客”里的三位主角，与“三剑客”三位谢幕主角各自有不同的风格，所以，在他们主导下的欧洲，也将呈现出不一样的面貌。
　　



　　13.目前欧洲有哪些国家还存在王室？
　　目前欧洲还有10个国家存在王室，它们分别是英国、荷兰、比利时、瑞典、挪威、西班牙、摩纳哥、卢森堡、丹麦、列支敦士登。而且，这些王室之间的联姻也非常普遍，比如，挪威前任国王奥拉夫五世是丹麦王子卡尔（即后来的挪威国王哈康七世）和英王爱德华七世之女毛德公主之子；而英国女王伊丽莎白二世的祖父则是英王乔治五世，如此的例子俯拾即是，不胜枚举。
　　其中，英国王室是世界上最古老的王室之一，而且，英国国王的加冕一直都奉行着古老的仪式。我们听说过企业裁员、军队裁军，却没想到居然有“王室裁员”。没错，2010年，为了缩减开支，英国对王室成员进行大幅度缩减，仅保留核心成员，其他成员悉数被排除在体制之外。不可谓不“与时俱进”。
　　现任英国女王伊丽莎白二世的头衔全称是“托上帝洪福，大不列颠及北爱尔兰联合王国与其属土及领地之女皇伊丽莎白二世，英联邦元首，国教（圣公会）信仰的保护者”。
　　2013年4月30日，荷兰女王贝娅特丽克丝退位之前，在长达120年的时间里，荷兰一直都是由女性担任君主；而当女王贝娅特丽克丝举行退位典礼的同时，将王位传与她的长子威廉·亚历山大后，荷兰迎来了120年里的第一位男性君王。
　　如果对现代欧洲国家的君主稍加了解，便会发现，这些君主大都受过良好的教育，且热爱艺术；也许是由于王族优越的身份，为他们提供了良好的受教育平台，而远离政治与俗务，更使得他们能够心无旁骛地发展自己的艺术爱好。
　　



　　14.维多利亚女王为何被称为“欧洲的祖母”？
　　维多利亚女王（1819—1901年），英国在位时间最长的一位君主，在她长达64年的在位期间，英国进行了空前规模的殖民扩张，英国由自由资本主义进入到垄断资本主义阶段，从而从一个新兴的资本主义国家一跃成为空前强大的帝国主义国家。这个阶段，可谓英国最繁荣的时期，也被称为“日不落帝国”时期。因此，维多利亚几乎成了英国繁荣与强盛的象征。
　　维多利亚18岁时即位。在嫁给表弟阿尔伯特亲王（1819—1861年）之前，维多利亚有一位初恋情人，即俄罗斯尼古拉一世沙皇的长子——亚历山大二世。维多利亚20岁时第一次见到皇储，并深深地爱上了他。维多利亚女王曾在日记中记下自己如何迷恋上这位英俊潇洒的王子：“在6点40分左右，我见到了皇储，他在我的窗前行礼，我们在圣乔治大厅用餐，皇储挽着我进入大厅，我真的爱上了皇储……”但是，这场初恋终因政治立场不同而告终。
　　最终，她嫁给了表弟阿尔伯特亲王，由于二人是近亲结婚，且维多利亚本人便是血友病携带者，致使维多利亚的4个儿子中有3个是血友病患者，而5位公主全是血友病基因携带者；这些孩子们通过欧洲王室之间的联姻，使得血友病在王室之间蔓延。阿尔伯特去世后，维多利亚女王一直郁郁寡欢，晚年期间有了一名叫布朗的情人。
　　维多利亚育有9名子女，先来看看这9名子女的去向：
　　维多利亚女王的长公主，后成为德国腓特烈三世的皇后。长公主育有8个孩子，其中，长子便是发动了第一次世界大战的德皇威廉二世，女儿索菲则嫁给了希腊国王康斯坦丁一世，成了希腊王后。
　　维多利亚的第二个孩子阿尔伯特·爱德华王子，即后来即位的英国国王爱德华七世，他娶了丹麦公主亚历山德拉。爱德华王子和亚历山德拉公主一共生了3个儿子、3个女儿，其中，莫德公主嫁给挪威国王哈康七世为王后，次子即后来的英王乔治五世。
　　第三个孩子爱丽丝公主嫁给了黑森和莱茵大公路德维希四世，生了2个儿子、5个女儿。小女儿是俄国末代沙皇尼古拉二世的皇后。
　　第四个孩子阿尔弗雷德王子娶了俄国沙皇亚历山大二世的女儿玛丽公主，他们的女儿玛丽，即罗马尼亚的王后。
　　第五个孩子海伦娜公主，嫁给了石格益勒-荷尔斯坦公爵克里斯蒂安。
　　第六个孩子路易丝公主，嫁给了英国阿盖尔九世公爵约翰·坎贝尔（即后来的加拿大总督）。
　　第七个孩子阿瑟王子娶了普鲁士公主路易丝·玛格丽特，他们的长女嫁给瑞典太子，成为太子妃。
　　第八个孩子利奥波德王子娶了瓦尔德克-派尔蒙特家族的海伦娜公主，遗腹子查尔斯·爱德华，即今瑞典国王的外祖父。
　　第九个孩子比亚特里斯公主，嫁给了巴登堡亨利王子，他们的女儿维多利亚公主嫁给了西班牙阿方索十三世，是现任西班牙国王的祖母。
　　根据这幅简单的去向图，我们不难发现，维多利亚的后代遍及欧洲大部分王室。总之，基本上欧洲各个国家的王室里均有维多利亚的后代，因而，维多利亚被称为“欧洲的祖母”。
　　就此而言，有人甚至称第一次世界大战其实是“一场欧陆上的血亲之战”。
　　



　　15.什么是《里斯本条约》？
　　《里斯本条约》是简版的《欧盟宪法条约》。
　　要了解《里斯本条约》，则有必要先了解欧盟首部旨在促进欧盟有效运转、加速欧洲一体化进程的宪法条约——《欧盟宪法条约》。2004年10月，欧盟25国首脑在意大利罗马签署了《欧盟宪法条约》，其主要内容大致包括：界定欧盟及其成员国之间的权限；设立欧盟外交部长；以常设理事会主席制取代轮值主席国制度；欧盟委员会委员由20名削减至15名；欧盟内部任何决定均需至少半数成员国投票赞成，且需能够代表60%以上的欧盟公民，方能通过；在遭遇恐怖袭击时，成员国应相互援助；欧盟具备签署国际条约的“法人”资格；欧盟成员国有权按意愿脱离欧盟；等等。
　　《欧盟宪法条约》签署后，原本寄望于经过所有成员国的批准而于2006年11月1日正式生效，不想，法国和荷兰两国在2005年的全民公决中，均予以否决。于是，这部条约无法生效，欧盟一度陷入“制宪困境”。
　　直至2007年，一部经过修改的“条约”正式推出，以取代陷于僵局的《欧盟宪法条约》。为了保证其在成员国中的通过率，欧盟各国首脑达成框架协议：降低“条约”的重要性，新“条约”并非一部涵盖欧盟所有既有法律的大法典，而是对创建欧洲经济共同体的《罗马条约》和欧盟建立时的《马斯特里赫特条约》进行修改的普通法律。这样，各成员国只须通过议会审批核准，而无须再通过全民公决方式。
　　新“条约”通过保留宪法条约实质、简化内容等技术手段，大大提高了成员国的通过率。2007年10月19日，欧盟召开非正式首脑会议通过了欧盟新条约，由于会议是在葡萄牙首都里斯本召开的，因而也被称为《里斯本条约》。2009年11月3日，捷克总统克劳斯最后一个签署《里斯本条约》，至此，欧盟27个成员国（彼时，克罗地亚尚未加入欧盟）悉数通过该条约。
　　2009年12月1日，《里斯本条约》正式生效。
　　《里斯本条约》通过对欧盟机构的大手术，对欧盟进行了一次大刀阔斧的改革，是欧洲一体化进程中一个全新的里程碑。
　　



　　16.欧盟为什么力倡“气候外交”？
　　第二次世界大战结束以后，所有牵涉其中的国家均元气大伤，不管是包括美国在内的发达国家，还是刚刚取得民族独立的新兴国家，均是“谈战争则色变”的状态。
　　没有人想到，人类早已陷入另外一场灾难——来自大自然的报复——那是拥有多么强大的军事力量都无法抵抗的。环境污染、能源枯竭、土地沙漠化、物种灭绝……当然，最可怕的是全球性气候变暖。届时，冰川融化造成海平面上升，全世界各大洲将有大片的土地被海水吞噬。
　　当以美国为首的资本主义社会和以苏联为首的社会主义阵营兀自冷战之时，20世纪60年代开始，已经陆续有有识之士开始关注世界的气候问题。
　　彼时，气候问题还是一门科学问题，不管是二氧化碳的大量排放导致的臭氧层空洞，还是地表植被覆盖减少与土地沙漠化的相关度比率，再或者是环境污染如何治理、去哪里寻找可替代性能源等，都是需要科学界去解答的难题。
　　但是，问题一经提出，引起了各国的重视后，旋即上升为一个政治问题。的确，大气污染会随着空气流动飘至世界上的任何一个角落；海平面上升时，不会只选择淹没发展中国家的岛屿而对发达国家的岛屿网开一面。大自然对人类永远是公平的。在大自然面前，没有所谓的发达国家与发展中国家一说，没有“姓资”“姓社”一说。
　　因此，气候变化很快成为一个政治话题，上升到了国家安全和战略层面，“气候政治”应运而生。在这种情况下，欧盟首倡“气候外交”。
　　“气候外交”包含了两个层面的意思，一是主权国家或经过授权的国际组织，通过官方代表，使用交涉、谈判和其他和平方式，调整全球气候变化领域国际关系的各类活动；二是主权国家或经过授权的国际组织，利用全球气候变化问题来达到某种政治和外交目的的各类对外行动。
　　通过这两个层面的含义，我们不难发现国际组织在“气候外交”中的重要作用。欧盟力倡“气候外交”，一方面，希望借气候问题，彰显其作为一个有影响力的国际组织在“统一外交”之中的重要作用，从而提升自己在世界政治外交事务中的地位；除此而外，当世界经济真正转向“低碳型”与“环保型”时，全球各类工业设备的更新需求，正好为欧洲着力于环保与低碳产品设备研发和生产的企业带来巨大的商机。除此而外，气候问题相较于其他政治问题，显得不那么敏感，更容易获得支持。当然，在世界环境问题早已触目惊心的情况下，保护环境与节能减排原本就是每一个地球人义不容辞的责任，自然也是欧盟义不容辞的责任。
　　基于以上种种原因，欧盟力倡“气候外交”。
　　



　　17.什么是“棱镜门”？
　　2013年，发生了一起震惊世界的“棱镜门”事件。我们先来大致还原一下事件过程：
　　2013年6月，本节的主角、中情局前职员爱德华·斯诺登交给了英国《卫报》和美国《华盛顿邮报》两份绝密文件。按照斯诺登嘱咐的发表时间，6月5日，《卫报》首先发文称，美国国家安全局通过了一项代号为“棱镜”的计划，获取电信巨头威瑞森公司每天上百万用户的通话记录。翌日，《华盛顿邮报》称，在过去6年间，美国国家安全局和联邦调查局通过进入微软、谷歌、苹果、雅虎等九大网络巨头的服务器，监控美国公民的电子邮件、聊天记录、视频、照片、存储数据、语音聊天、文件传输、登录时间和社交网络资料细节等秘密资料。
　　两家报纸的报道，使得美国的“棱镜计划”曝光。原来，早在2007年小布什担任美国总统时期，便开始实施这项正式名号为“US-984XN”的电子监听计划。
　　消息一经披露，美国上下舆论一片哗然。克林顿政府被推上风口浪尖的同时，这位向媒体提供消息的中情局前职员斯诺登也处于危险之中。2013年6月13日，美国联邦调查局正式宣布，对斯诺登展开刑事调查。
　　据《半月谈》报道，截至2013年7月3日，斯诺登共向21个国家提出政治避难申请，尚一无所获。其中，欧洲各国的表态大体都反映出无一能接收这块烫手山芋：奥地利的反馈是须在奥地利提交申请，芬兰不受理斯诺登避难申请，法国的回应是此事并非很重要的问题，德国则称此事无关人权保护，冰岛回应庇护需在领土范围内，意大利回应需在领土范围内或边境上，爱尔兰回应必须在该国领土范围内，荷兰回应不在荷兰领土申请会被拒，挪威则称很可能会被拒，波兰的回应则是“不会对申请给予‘积极建议’”，西班牙称不在西班牙领土申请无效，瑞士的回应是“使馆已不接受人道庇护”。
　　彼时，斯诺登已经放弃了向俄罗斯的申请，但7月26日，斯诺登仍得以难民身份进入俄罗斯。的确，所有的欧洲国家中，一来，西欧国家大都与美国处于同一阵线，而斯诺登将美国置于信息监控的丑闻之中，美国政府对斯诺登的愤恨可想而知；再者，欧洲国家中，也只有俄罗斯敢于在这件事情上“公然叫板”美国。
　　因此，这边美国对俄罗斯允许斯诺登入境一事“表示失望”，那边，俄罗斯的发言人称此事并不会影响两国关系。
　　而据《世界日报》报道，斯诺登最近一次现身，是2014年4月17日，在每年一次的《直接连线普京》电视节目中向普京提问。专家表示：“这位美国国家安全局前雇员已经沦为克里姆林宫的傀儡。”
　　



　　世界经济一体中的重要一极——经济篇
　　欧洲整体经济发展水平居于其他各大洲之首，究其原因，早期殖民主义疯狂的资源掠夺、工业革命策源地社会生产力的飞速提高、社会形态与政治环境对经济发展的较小阻力，使得欧洲的经济有了腾飞式的发展。当然，作为两次世界大战的主要战场，欧洲的经济也遭遇了严重的破坏，再加上经济危机的冲撞，使其经历了漫长的恢复与回暖期。而今，在世界经济一体化的时代，在这个拥有世界上最多发达国家的土地上，其经济发展正面临着机遇与挑战并存的局面。
　　



　　1.战后西欧的经济经历了怎样的发展轨迹？
　　“二战”后，欧洲的经济发展经历了5个阶段，分别是：1945—1950年初的恢复时期、1950年初—1973年的持续高速发展时期、1974—1982年的“滞胀”时期、1982—1990年初的缓慢增长时期、1990年至今。欧洲经济在经历了一段时期的衰退之后，慢慢有所回温。
　　先来看恢复时期。提起战后西欧经济的恢复，便不能不提到“马歇尔计划”。这是美国于1947年7月启动，并持续长达4个财年对西欧经济复兴与重建的一项援助计划。在此期间，西欧通过技术、金融、设备等各种形式，计从美国得到的援助价值高达130亿美元。虽然美国援助西欧的初衷是与以苏联为代表的社会主义阵营相对抗，但在事实结果上，其对战后西欧经济的恢复与发展起到了巨大的推动作用。1948年至1951年，即“马歇尔计划”实行的过程中，整个欧洲尤其是西欧的经济取得了前所未有的飞速发展。当然，也不能完全将西欧经济的恢复与发展归功于“马歇尔计划”，事实上，欧洲作为前两次工业革命最早发生的地方，工业化程度已经非常之高；虽然战后的欧洲满目疮痍，但工业革命奠定的工业和技术基础还在，人才和管理经验还在，这也在一定程度上减少了西欧经济复兴的障碍。
　　1951年，“马歇尔计划”如期终止，美国停止了对西欧的援助，但此时的西欧经济已经基本恢复到战前水平，并带着强大的发展惯性，进入了长达20年的持续、稳定、高速发展的“黄金时期”。这一时期，西欧经济飞速发展，除了因为恢复时期开了个良好的头而外，西欧国家政府加强了对经济的宏观调控也是经济飞速发展的动因，同时，兴起于美国的以原子能技术、航天技术、电子计算机的应用为代表的第三次科技革命成果在欧洲的广泛应用，亦在一定程度上推动了欧洲经济的飞速发展。
　　经过20年的飞速发展，西欧经济迎来了战后的第一个低谷——经济滞胀。此时，欧洲经济的增长速度非常缓慢，同时还伴随着通货膨胀与高失业率。究其原因，当国家垄断资本主义发展到一定程度时，便由促进经济发展变为掣肘了。国有企业生产效率低下、浪费严重，大都呈现亏损状态，既不利于生产的发展，同时也给政府加上了沉重的包袱。因此，为了解决财政危机，政府只能加大税收，使得企业利润下降、个人收入减缓。这个时期的西欧呈现出两个原本矛盾的情况：国民收入降低的同时，物价反而飞涨。也正是在这一时期，欧洲爆发了两次石油危机，对于原本就处于经济危机之下的欧洲来说，无疑是雪上加霜。
　　时间到了20世纪80年代初，西欧各国通过调整经济政策，使得经济渐渐走出滞胀的泥潭。其中的典型代表，就是英国首相撒切尔夫人实行的货币紧缩政策——摆脱了由于政府对经济的过度干预而造成的经济危机。虽然经济恢复了缓慢的发展，但是，六七十年代的“黄金时代”已经一去不复返了。
　　在经历了飞速发展、经济危机时期的困顿、经济恢复期的挣扎之后，时间进入了20世纪90年代。如果说在此之前，西欧各国经济都是依附于美国的基础上各自发展，那么，从这个时期开始，西欧的经济便进入了一体化时期。1993年，西欧国家基本建立了一个统一的大市场；1999年，欧元启动，并在11个成员国之内实现货币联盟。一体化后的西欧经济增长速度依然很缓慢，整个经济发展曲线是一个“U”字形。这一方面是由于福利制度的完善在一定程度上加剧了社会的负担，另一方面，人口老龄化也使得这里的劳动力结构发生了极大的变化，整个社会的创新动力不足。但在总体上来看，并没有太大的经济震荡。
　　



　　2.资本主义萌芽为什么最早产生于意大利？
　　在资本主义发展史上，有几个十分重要的国家，如英国是第一个进行资产阶级革命的国家，再如法国是资产阶级革命进行得最彻底的国家。而意大利，则是资本主义萌芽最早产生的地方，至于原因，则是多方面的。
　　中世纪的意大利并非一个统一的国家，而是由多个大大小小的城邦组成，实际上处于封建割据状态。既然没有统一王国，意大利的封建统治基础则相对比较薄弱，农民并未被牢牢地捆缚在土地上，所以，他们也更容易离开母地进入城镇，并在于城镇谋生的过程中，与劳动力需求者形成雇佣等新的生产关系。意大利的威尼斯和佛罗伦萨最早出现了资本主义的雇佣关系。
　　除此而外，在绕过非洲南端直抵印度的新航路开辟以前，意大利这个深深踏入地中海的“长靴”，一直紧扼亚、非、拉三大洲交界处的海陆咽喉，所以，大规模的、洲际间的商品贸易最先在这里产生。一方面，商品贸易对非农业商品的需求渐渐变大，需要大量的生产者；另外一方面，商品贸易活动本身也需要大量人力参与其中。这两方面的因素，共同促使了意大利手工业者从农业中分离出来。
　　当然，最早兴起于意大利的文艺复兴，也为资本主义萌芽的产生扫清了思想障碍。文艺复兴以前的意大利乃至整个欧洲，都陷于天主教神学的枷锁之中；文艺复兴第一次唤醒了人们的自由意识，并使人们开始思索，是否可以通过自己的努力寻找到新的生活方式与幸福的可能。
　　但是，遗憾的是，资本主义萌芽虽然最早产生于意大利，意大利的资本主义却并非第一个建立起来的。究其原因，海上新航路的开辟使得意大利原本优越的地理位置不再重要，政治的分裂也使得意大利没有形成统一而完整的国内市场；再者，意大利的新兴商人是由封建统治者身兼的，所以，没有封建势力与新兴资本主义阶层的尖锐冲突与对立，自然也不存在社会变革的动因。
　　



　　3.为什么前两次工业革命都发生在欧洲？
　　迄今为止，人类历史上一共发生过三次工业革命。第一次工业革命发生在18世纪60年代，以蒸汽机的广泛应用为标志；第二次工业革命发生在19世纪70年代，以电力的广泛应用为标志；第三次工业革命发生在20世纪40、50年代，以原子能技术、航天技术、电子计算机的应用为代表，此外，还包括人工合成材料、分子生物学和遗传工程等高新技术的广泛应用。
　　三次工业革命中，只有第三次最先发生在美国，而后蔓延到世界各地，包括欧洲国家。而前两次工业革命，均是最先发生在欧洲，这绝不是偶然。
　　第一次工业革命最先兴起于英国。究其原因，17世纪中期的英国，刚刚发生了资产阶级革命，封建统治被推翻，代之以君主立宪制。虽然英国的资产阶级革命进行得不够彻底，新建立的统治是资产阶级和封建势力相互妥协的结果，但已经足够让资产阶级利用国家政权，自上而下推行有利于资本主义发展的举措，从而为工业革命的发生打好了政策基础。同时，英国的资产阶级通过早期的殖民掠夺积累了大量财富，为工业革命的发生提供了物质基础；另外，早期圈地运动迫使大量失业农民进入城市受雇于工场主，他们在长期的作业过程中积累了熟练的技术和丰富的经验，为机器的发明创造了可能。而当既有的生产能力已经无法满足日益庞大的市场需求时，一场以机器大生产代替手工生产、指向生产手段变革的工业革命应运而生。
　　与第一次工业革命最先发生在英国不同，第二次工业革命几乎同时发生在几大主要资本主义国家，如德国和美国。这主要是因为，一方面，统一的资本主义世界市场已初步形成，因而，生产力的突破性变革必然不会局限在一国之内；另一方面，第二次工业革命得益于自然科学和工业生产的结合，科学在其中发挥的作用十分重要，而第一次工业革命的发生基本全赖于工匠的技能和经验，可复制性不高，所以容易局限。
　　从严格意义上说，第二次工业革命几乎同步发生于欧洲和美国，亚洲如日本等国随后。欧洲作为第二次工业革命最先发生的地方之一的原因，其实是第一次工业革命发生在英国的原因的“扩大版”：此时，欧洲各主要国家都已确立了资本主义制度，且其中不乏革命十分彻底的国家，更易于推行有利于资本主义发展的政策；同时，世界范围内的殖民掠夺和第一次工业革命为这些国家积累了巨额的财富，是工业革命的经济基础。此外，国内统一市场及资本主义世界市场的形成，对机器大工业生产的劳动生产率提出了更高的要求。最重要的一点，则是因为自然科学研究领域的突破性进展及其在工业生产里的娴熟运用。
　　如果说第二次工业革命还是欧洲与美洲同时发生的话，那么，第三次工业革命则最早发生在美国。从三次工业革命的发源地的平移，略可管窥世界经济重心由欧洲向美国平移的趋势。
　　



　　4.葡萄牙、西班牙两国兴起和衰落的原因分别是什么？
　　17、18世纪，大西洋东畔的国家荷兰和英国崛起，先后以“海上马车夫”和“日不落帝国”的形象称霸欧洲。此时，葡萄牙和西班牙国运衰微，几乎没有人想起这两个国家昔日曾经拥有过怎样的辉煌。事实上，早在荷兰崛起之前，西班牙和葡萄牙才是欧洲大陆上当仁不让的霸主。
　　西班牙和葡萄牙之所以先于欧洲其他国家崛起，最根本的原因，是这两个国家先于其他国家建立了民族性国家；相较于当时欧洲其他封建王国基于基督教世界共同信仰的最高原则，民族国家更能将国运与国民的世俗利益放在首位。
　　也是基于这一点原因，西班牙和葡萄牙王室才牵头，鼓励和资助了两国的冒险家前去海上探险。不管是达伽马、麦哲伦还是哥伦布，均是接受葡萄牙或西班牙王室的资助，领了王命前去开拓新航路的。伴随着新航路的开辟和新大陆的发现，葡萄牙和西班牙在进行海上贸易的同时，也开始了大规模的海外殖民扩张。两国殖民者通过赤裸裸的掠夺，将大量真金白银运回本国。葡萄牙和西班牙几乎是以“暴发户”的姿态登上彼时的欧洲历史舞台中央的。
　　但遗憾的是，不管是葡萄牙还是西班牙，并未将掠夺来的财富用于建设，而大部分用来挥霍与享乐。再有钱的主儿，也经不起这般坐吃山空，于是，葡萄牙和西班牙迅速式微。相对葡西两国而言，荷兰和英国则既拥有称霸世界的野心，又有行动的魄力，更有周密的策略。
　　很快，在葡西衰落后，大西洋上便奔驰着一位叫作“荷兰”的海上霸主了。
　　



　　5.什么是“欧元区”？
　　所谓“欧元区”，是指在欧盟成员国中使用欧盟的统一货币——欧元，并实施统一的货币政策的国家所组成的区域。
　　在讲“欧元区”之前，我们先简单地介绍一下欧元。
　　欧元跟其他国家的法定货币一样，分为硬币和纸币两种。图案设计在硬币上和纸币上有不一样的标准。欧元硬币的两面，一面即所谓的“共同面”，有固定的图案设计，另外一面可由发行国自行决定展现内容和设计风格。如君主立宪制的国家喜欢印上国家元首的头像。而且，不同国家发行的拥有不同设计图案的硬币，在欧元区的其他国家同样是法定流通货币。纸币相对来说就较为简单了，其设计统一采用奥地利纸币设计师罗伯特·卡利纳的设计方案，以各种风格的门、窗、桥梁等建筑元素作为主景。欧元有7种不同的面值，分别是5、10、20、50、100、200、500欧元，这7种不同的面额上面的建筑物风格，分别是古典派、浪漫派、哥特式、文艺复兴式、巴洛克式和洛可可式、铁式和玻璃式、现代派建筑风格，颜色分别是灰色、红色、蓝色、橘色、绿色、黄褐色、淡紫色。
　　欧元可在加入欧元区的国家内自由流通。由于欧元“代表了欧洲一体化的思维，加强了欧洲人的共同意识，在促进欧洲一体化上具有重要的政治和经济意义”，因而，2002年，专门奖励为欧洲的统一做出杰出贡献的人、机构或事物的“卡尔奖”，被颁发给了欧元。有人说，这是卡尔奖第一次颁发给一个理念。
　　简单地介绍完欧元，我们再来看“欧元区”。
　　虽然欧元区正式产生于1999年1月1日，但早在1992年的欧盟首脑会议便确定了1999年1月1日起实行单一货币和统一货币政策的决议。1998年，奥地利、比利时、芬兰、法国、德国、爱尔兰、意大利、卢森堡、荷兰、葡萄牙和西班牙11国制定了货币趋同标准，因而，当1999年1月1日欧元出现时，这11个国家也顺理成章成为了第一批欧元区成员国。
　　此后，有一些国家陆续加入其中，如2001年加入的希腊、2007年加入的斯洛文尼亚、2008年加入的塞浦路斯和马耳他、2009年加入的斯洛伐克、2011年加入的爱沙尼亚等。2014年1月1日，拉脱维亚正式加入欧元区，欧元区迎来了第18个成员国。
　　欧元区的实质是超国家的捆绑经济实体，通过一元化的货币和统一化的货币政策，简化欧洲统一市场内国家间的贸易程式，同时促进资源和资本在成员国之间的无利差流动，一定程度上抑制了通货膨胀，有利于经济的平稳发展。当然，任何事物都有其两面性，欧元区亦不例外。加入欧元区的国家，不管国内的经济情况如何，都将通过货币政策调节经济的权柄上交给了欧洲央行，从而不利于制定最贴近本国经济现状与未来发展走向的货币政策。再加上欧元区体量较为庞大，欧洲央行对于经济形势变化做出的反应自然存在一定的滞后性。英国之所以迟迟未加入欧元区，恐怕也是由于其或多或少存在着以上的顾虑。
　　当然，这是放在欧元区和欧元区国家内部说的。在世界范围内，随着欧元区流通范围的扩大，欧元即将成为与美元抗衡的第二大货币体系，在一定程度上挑战了美元在世界经济中的绝对统治地位，从而也会促使世界经济朝向较为平衡和健康的方向发展。
　　可以说，欧元的流通和欧元区的出现，是“二战”后欧洲经济一体化道路上的里程碑事件。
　　



　　6.什么是欧债危机？
　　欧债危机，即欧洲主权债务危机，是2009年以来发生在欧洲国家的债务危机。通俗点来讲，便是发生债务危机的国家，其政府的债务超过了偿还的能力范围，从而存在的违约风险。曾令世界震惊的“冰岛破产事件”，便是属于这次欧债危机的序曲，但由于冰岛较小，以及其地理上的边缘位置，再加上救助及时，所以并未对欧洲产生太大的震荡。而希腊，处于欧元区的中心，其国稍有震荡，葡、西、意等国便会遭波及。而事实上，希腊的债务危机已经千钧系于一发了。
　　欧债危机的直接导火索是希腊政府于2009年10月20日公布的一个数字，即希腊当年的财政赤字占国内生产总值的比例将超过12%，而欧盟设定的该项比例上限为3%，差距惊人。随后，希腊的主权信用评级被全球三大评级机构——惠誉、标准普尔、穆迪相继再三下调。而这一危机，早在希腊为了争取加入欧元区而请高盛公司通过“货币掉期交易”方式替其隐藏掉一笔巨额的公共债务时便已埋下。而希腊本身的经济结构不合理、国内人口持续老龄化，致使政府的负担一再加重，使得原本就存在的债务缺口日益扩大，最终导致崩盘。
　　到了2009年，希腊的负债已经达到了相当惊人的程度。但希腊刚陷入危机时，欧元区并未对希腊的危机予以足够的重视；一来担心助长欧元区里过分寄望于别国而己不作为的恶习，二来是对别国的支援肯定会遭到本国内纳税人的不满，三来欧元区内并未建立起完善的危机应对与协调机制，希腊的危机愈演愈烈，接着，2011年末，西班牙债务超过警戒线，几乎同时，匈牙利政府请求国际货币基金组织和欧盟进行金融援助，德国的债券市场亦遭遇疯狂抛售，而葡萄牙主权评级遭惠誉降至垃圾级别，至此，欧债危机已波及整个欧元区。
　　为了应对持续扩大的欧债危机，欧洲央行推出了“无限购债”计划，这在一定程度上缓解了西班牙等国的压力，但未得到根本解决。
　　



　　7.欧盟为何要推进经济一体化？
　　所谓经济一体化，是指区域内两个或两个以上的国家或地区，在一个由政府授权组成并具有超国家性的共同机构下，通过制定统一的对内对外经济政策、财政与金融政策等，消除国别之间阻碍经济贸易发展的障碍，实现区域内互利互惠、协调发展和资源优化配置，最终形成一个政治经济高度协调、统一的有机体的过程。
　　世界范围内，在经济一体化方面起步最早、发展最深入的，无疑是欧洲联盟了。不管是通过关税协定，还是通过申根协定，再或者通过设立欧元区以统一货币与货币政策，欧盟的经济一体化政策，已经切切实实地影响到了欧洲各国的经济发展与欧洲经济在世界经济中的地位。
　　至于欧盟为何要推进经济，则是由多方面的因素决定的。
　　先从历史上来看。在历史上，欧洲这块土地上，曾产生过数个统一的大帝国，如罗马帝国、法兰克帝国以及法兰西第一帝国等，这些帝国不管是昙花一现，还是实现了较长时间的统治，均对欧洲整体的社会稳定、经济发展产生了巨大的影响。而但凡是割据无主、小国林立之时，也往往意味着频仍的战乱与潦倒的民生，因而，欧洲人对于某种形式的统一是有一定情结的。
　　而经历了两次世界大战的洗牌，欧洲现代意义上的政治版图几乎已确定；苏联成为欧洲唯一一个超级大国，在与美国争夺世界霸权的过程中，欧洲成为争夺对象。这时候，欧洲的有识之士开始意识到，唯其走上联合的道路，才不致沦为大国的附庸。所以，欧洲的一体化被提上日程。经济一体化是欧洲一体化不可或缺的重要组成部分。
　　除了历史因素，欧盟推进经济一体化，还存在着现实层面的考虑。即在欧盟成员国的范围内，打通关税壁垒、建立区域性的统一市场，能够有效地降低贸易成本，同时在成员国之间实现充分的竞争，使得欧盟内部经济健康、有序地发展。
　　除此之外，2009年，希腊的债务危机引发的欧元区债务危机，在一定程度上加速了欧盟一体化的进程。虽然这次债务危机一部分源于欧元本身的结构性缺陷，但欧元区国家在债务危机发生后，携手对抗危机（如欧元区国家通过相互担保，从市场上筹措金融稳定救助基金）并取得明显的成效，使得各个国家非但恢复并坚定了经济一体化的决心。
　　当然，近年来欧元区经济的衰退，使得欧盟经济一体化的进程受阻，但未来真正的走向如何，还需拭目以待。
　　



　　8.“欧洲四大经济体”是指哪四个国家？
　　欧洲四大经济区是指英国、德国、法国和意大利，这4个国家既是欧洲老牌的工业强国，同时也是欧洲乃至世界经济发展的主导力量。其中，英国、德国和法国同时在欧盟之中扮演着各项政策措施制定与推广的强力推动者，因而被称为“欧盟三驾马车”。
　　英国不仅是欧洲四大经济体之一，更位列世界四大经济实体，是世界上经济最发达、人民生活最富裕的国家之一。自1973年加入欧盟以后，一直在欧盟的经济发展中起着十分重要的作用。作为最先完成两次工业革命的国家，英国有着十分雄厚的工业基础，即使到了今天，英国仍然是欧洲最大的军火、石油和电子产品的制造基地。当然，近些年来，随着英国本国产业结构的调整，传统工业的地位逐渐被航运、金融、保险等以服务为主导、依赖于软实力的新型产业所替代。
　　德国经济发展最突出的特征是“出口导向”型，且出口产品均是高、精、尖产品，如电子产品、航天、精密器械、军工产品等，这些产品无一不以做工精细、质地优良、技术领先，称誉世界。此外，德国还有十分发达的汽车制造业。与德国的工业相比，其农业相对来说比较没有存在感，但这并代表德国不事农业；恰恰相反，德国以不到3%的从业人员比例，经营着超过国土面积一半的农田，可见农业机械化的程度非常之高。
　　接着再来看法国。与英国、德国等老牌工业国家相比，法国由传统的农业国家转变为现代工业国家晚了半个世纪。但由于“二战”期间及其后法国政府对于经济的强力干预，再趁着“马歇尔计划”对欧洲经济援助的当口，法国迅速实现了传统工业向现代工业国家的转变；原本在法国经济学家让·莫奈主导下发展起来的煤炭、钢铁、运输、农业机械设备等工业部门，迅速被石化、电机、汽车、火车、宇航、造船、通信设备等新兴工业部门取代。如今，法国已经成为当之无愧的欧洲经济强国。
　　意大利同样是欧洲发达的工业国家。但受限于意大利本国资源相对匮乏的现实因素，意大利工业发展之中所需的原材料及能源大都依赖进口。当然，近些年来，为了摆脱能源受制于进口的现状，意大利也在加紧开发新能源，如地热、水能及太阳能，而且成效显著。
　　在20世纪90年代意大利推行国企私有化以前，在意大利国营企业的主导下，钢铁、造船、机械、石油、化工、军火等重型工业发展迅速；在大规模进行私有化改制后，意大利彻底成为一个由小企业主导的国家；轻型工业如服装、首饰、酿酒、家具等，这些企业往往是在充分而激烈的市场竞争中存活下来的，因而具有超强的专业能力。所以，对于意大利来说，企业小往往并不意味着弱，恰恰相反，意大利的企业都是走“小而精”的路线的。与意大利的工业发展受限于其资源匮乏不同，意大利的旅游资源十分丰富，这也使得旅游业成为意大利的另外一个重要的经济支柱。
　　这四大经济体各有特色，互为补充，共同支撑并引导着欧洲经济发展的整体走向。
　　



　　9.欧洲有哪些世界顶级奢侈品？
　　劳斯莱斯（Rolls-Royce）
　　劳斯莱斯是由亨利·莱斯（Frederick Henry Royce）和查理·劳斯（Charles Stewart Rolls）于1906年在英国创立的，经过1个多世纪的发展，如今已成为轿车品牌里的顶级豪华奢侈品牌。2003年，劳斯莱斯并入宝马旗下。
　　近年来，但凡奢侈品，不管是精密仪器如手表，还是时尚装饰如包包，都在主打“纯手工打造”的概念，同以流水线作业和批量生产的工业化生产相区别与抗衡，并且的确有人愿意为之埋单。
　　然而，一辆汽车也追求手工打造，的确令人咋舌。事实上，劳斯莱斯便是那个“异类”者，并且其汽车基本都售到了天价。这其中很大的一部分原因，便是其一流的手工作业成果。至今，这款品牌汽车的发动机以及车头散热器的格栅都完全不经过任何机械的环节，而是全部由人工完成。
　　有钱能使鬼推磨，有钱却不一定能拥有一辆劳斯莱斯。世界上恐怕再没有哪个品牌奢华到可以选择自己的主顾，劳斯莱斯却可以。这个企业仅仅将白色的汽车售予文艺界、科学界与商业的知名人士，而政府高官、全球知名企业家或社会人士才能拥有银色，而最尊贵的黑色只售予政府首脑。
　　劳斯莱斯的名字大家早已耳熟能详，却鲜有人知道“罗尔斯·罗伊斯”。事实上，它与劳斯莱斯均是由两位品牌创始人Rolls和Royce的名字合译而来。事实上，这个企业不仅生产汽车，还生产航空发动机。“劳斯莱斯”是用于汽车品牌的称呼，而“罗尔斯·罗伊斯”是用于航空发动机的称呼。波音客机的发动机就是“罗尔斯·罗伊斯”牌的。
　　爱马仕（Hermès）
　　爱马仕是蒂埃利·爱马仕（Thierry Hermès）于1837年在法国巴黎创立的，创立之初只是一家专门销售马鞍与马具的专卖店，而今已成为涵盖箱包、服装、香水、钟表、艺术品等17类产品的顶级奢侈品牌。
　　爱马仕自创立之初，便一直沿袭手工打造的传统，使其在170年的发展史里，一直保有优良的品质。
　　路易·威登（Louis Vuitton）
　　路易·威登是由路易·威登（Louis Vuitton）于1854年创立的，这个由妻子将嫁妆钱都搭进来的箱包制作坊，很快便凭着路易·威登的聪明才智，打开了法国皇室与贵族妇女们的市场。等路易·威登的儿子乔治出场，并把分店开到纽约后，好莱坞那些时髦性感的女明星旋即成为这个品牌的拥趸。
　　可以说，路易·威登仿佛生来就是为了征服上层社会的，他并未经历过漫长的摸爬滚打期。时至今日，哪怕那些包包上除了密密麻麻排列着的大写字母LOGO之外，几乎没有什么新鲜花样，爱美而追求时尚的女孩子们，仍然以背着一个LV的包包而欢欣。
　　卡地亚（Cartier）
　　卡地亚是由路易·弗兰科斯·卡地亚（Louis-Francois Cartier）于1847年在巴黎创办，经其子亚法·卡地亚传继，其孙路易·卡地亚、皮尔·卡地亚与积斯·卡地亚发扬光大的钟表及珠宝制造商。
　　卡地亚建立之初，正值法国王室恢复奢靡之风，再加上卡地亚品牌有幸得到了一位王室贵族的推荐，自此，英国、西班牙、葡萄牙甚至远至埃及的王室，都曾向卡地亚订购珠宝，卡地亚从此走上了“珠宝商的皇帝，皇帝的珠宝商”的发展道路。
　　卡地亚发展到第三代，三位掌门人路易·卡地亚、皮尔·卡地亚与积斯·卡地亚以更大的热情，通过前往海外搜罗奇珍异宝，为卡地亚加入了更加独特的气质。自此，卡地亚开始誉满全球。
　　卡地亚腕表、香水，早已成为时尚界的宠儿，而其象征着浪漫爱情的戒指，更是深受人们的喜爱。许多商界人士、演艺界人士都有佩戴，如摩纳哥王妃格蕾丝·凯利、贝克汉姆妻子维多利亚均有佩戴卡地亚戒指；值得一提的是，中国香港已故明星张国荣便拥有一款卡地亚三色金戒指，甚至在其《为你钟情》的唱片封套上，还特别突出了左手无名指上的戒指。
　　



　　10.为什么欧洲的奢侈品工业那么发达？
　　欧洲的奢侈品工业为什么那么发达呢？这恐怕得追溯到17世纪初以法兰西国王路易十六为代表的王室。可以说，欧洲王室奢靡之风始于路易十六，也正是欧洲王室对于奢侈品的大规模需求，促进了欧洲奢侈品工业的发展。事实上，在中国古代封建社会，皇帝及庞大的后宫亦对奢侈品十分偏爱，不管是各地上贡的珍奇异宝，还是专为皇家打造的奢侈品。因此，贵族的享乐需求自上而下地催生了奢侈品工业，这一点不管是欧洲还是欧洲之外，都是相通的。
　　但问题是，如今再去盘点全球知名的奢侈品牌，我们便会发现，大凡拥有良好口碑，同时价格也不菲的奢侈品，大都创始于欧洲，且大都拥有超过百年的历史。是什么原因使得它们保存至今，并且仍然焕发着经久不衰的活力呢？
　　原因之一大抵是这些品牌与王室或皇族的关系。在我国，专为皇家打造奢侈品的机构并非独立的家族企业，而是一个政府机构，说白了，匠人们即使拥有再高超的手艺，也不过是一个由皇家供养着的艺人。而欧洲则不同，欧洲的奢侈品牌从创立之日起，便是以家族作坊的形式存在的，拥有极高的独立性。他们的收入来源是王室订单与生产成本之间的差价，而非王室开的工资。因此，哪怕经历社会变革，哪怕时移世易，只要一个家庭企业拥有后继者，且后继者愿意传承这个企业，那么，它便能一直存在下去。
　　另外值得注意的一点是，欧洲的这些奢侈品品牌一直能够独立于机械工业所带来的生产力变革潮流之外；这些品牌的手工工匠对自己的手艺有绝对的自信，而不受诸如“机械生产解放手工劳动”之类的蛊惑。即使到了今天，不管是服装还是珠宝，哪怕是汽车，他们也能通过手工打造出非凡的品质。现在看来，他们的坚持是对的，当人们再也不满足流水生产线下制造出来的千篇一律的商品时，他们更愿意为这世上独一无二的商品埋单，哪怕其品牌溢价存在一定的虚高成分。
　　当然，最重要的一点，与欧洲人对于艺术的独特领悟与感受力有关。欧洲的奢侈品品牌十分擅长讲品牌故事，不管是其品牌鼻祖创业期间的步履维艰，还是其当初怎样灵光一现得到了品牌设计的灵感，再加上子孙对于自己祖辈基业的敬重，并且在传承的过程中如何加入自己对于品牌的全新理解等，都使得这些品牌背后蕴藏了深厚的内涵与情感。
　　当然，手工匠人是奢侈品牌的核心支撑力量，欧洲的家族企业往往愿意斥重金礼遇一位技艺高超的匠人，而非购买一台流水线作业的机器；匠人完全能够凭借自己的手艺获得十分优沃的生活，这也是匠人们得以长久存在的原因。
　　



　　11.欧洲有哪些著名的瓷器品牌？
　　瓷器是中国古代最负盛名的一样国粹。瓷器发展最盛时，曾经一度与中国茶叶一起，成为欧洲王室和贵族们用以彰显其地位和身份的必备物品。
　　而发展到了今天，中国古代各个时期的瓷器早已成为价值连城的古董，或被展览在博物馆里供参观者凭吊历史，或入了古玩收藏者的家里，成为只可远观不可亵玩的高高在上的宝物。
　　却是欧洲，这块最早奉中国瓷器为圭臬的土地上，诞生了诸多的瓷器品牌，可供人们欣赏、把玩与使用。下面就让我们来看看，欧洲有哪些著名的瓷器品牌。
　　第一个要介绍的是西班牙的雅致瓷器。雅致，顾名思义，强调优雅精致。这是西班牙陶瓷工艺的一朵奇葩。1953年，雅致三兄弟在西班牙瓦伦西亚市郊的阿尔塞拉镇创立了一个手工作坊，发展至今，已经成为西班牙第三大奢侈品牌。雅致瓷器多采用复古的色调，于自然场景的还原与人物神情举止的精致刻画之中，流露出一种沉静优雅的气质，同时有淡淡的感伤流泻期间。雅致瓷器均以纯手工打造而成，精致贵重而不流于浮华，是近年来深受欢迎的一个瓷器品牌。
　　德国宁芬堡皇家瓷器，是由巴伐利亚地区的统治王朝维特尔斯巴赫王朝选帝侯爵马克斯三世创建的，位于德国慕尼黑宁芬堡皇宫，堪称悠久。发展至今，每一个瓷器都是技艺高超的匠人完全通过手工打造而成，都是独一无二的，因而拥有极高的收藏价值。
　　来自法国的GIEN陶瓷，于1821年创立，从创立之初起，便致力于为欧洲王室及贵族打造符合其尊贵身份的餐具，因此，可以说GIEN陶瓷本身就带有贵族血统。而今，一件GIEN陶瓷单品售价少则几千欧元，多则数十万欧元，已成为法国奢侈品品牌之一。
　　皇家道尔顿是欧洲另外一个著名的瓷器品牌。这个品牌由约翰·道尔顿创立于1815年，如果说GIEN陶瓷天生就是服务于贵族，那么，约翰·道尔顿最开始时并非着力为其赋予贵族血统。这个品牌在创立之初并没有“皇家”二字，真正变成皇族御用是其创立近1个世纪之后的1901年，经由英王爱德华七世的授权才拥有了“皇家”二字。发展至今，皇家道尔顿已经成为英国最大的骨瓷出口商。
　　丹麦皇家哥本哈根瓷器，于1775年由丹麦皇后茱莉安·玛莉在哥本哈根创立，而带有“皇家”和“哥本哈根”两词，是名副其实的金枝玉叶。现在的皇家哥本哈根是1868年私有化之后，先后两次同Aluminia陶瓷工厂以及第二丹麦瓷器厂合并后产生的。这个瓷器品牌的图案均是由陶瓷艺术家经手工绘制而成，笔触流畅鲜活，十分动人。亦是收藏之上品。
　　此外，欧洲的另一个著名瓷器品牌是匈牙利赫伦。这个创立于1826年的瓷器品牌，同样以手绘图案与手工制造为其品牌核心价值；一件瓷器从制坯到成型，要经历将近20人之手，分工之细、打磨之精可见一斑。
　　近些年来，这些瓷器渐渐开始走出皇室，为大众所认知，但这并不意味着其在工艺水准上有所降低，或者在价格上迁就普通民众，而是因为其经久不衰的魅力，渐渐打动了追求内涵与品质的艺术品爱好者。
　　



　　12.欧洲有哪些非凡的家族企业？
　　奥纳西斯家族
　　在希腊，盛传着这样一条诅咒：奥纳西斯家的女人，坐拥好几世都花不完的金钱，却无法得到一辈子甜蜜幸福的爱情。而这个奥纳西斯家所指，便是亲手缔造了一个海上王国的希腊船王亚里士多德·苏格拉底·奥纳西斯所代表的奥纳西斯家族。
　　奥纳西斯在成为船王之前，还只是去希腊谋生的难民。一次偶然的机会，他开始制作并出售希腊烟，而后通过走私烟草，在捞得第一桶金后，走上了发展海上航运的道路，终而问鼎希腊船王的宝座。
　　船王奥纳西斯生前有过无数段风流艳史，曾娶了肯尼迪的遗孀杰奎琳·肯尼迪，而与著名美籍希腊女高音歌唱家玛利亚·卡拉斯的艳史也常为人们津津乐道。与他相比，他们家族的女人可就十分不幸了。以他的女儿克里斯蒂娜为例，这位富豪千金一生经历了数次婚姻，均以失败告终，她的生活中不乏追求者，但无非是贪慕她的地位和财富。
　　直到今天，奥纳西斯家族的庞大事业仍然在有序地运转着。
　　马克斯家族
　　马克斯家族是英伦三岛上以经营服装和食品等轻型产品为主的家族，其家族企业是由犹太人马克斯于19世纪末创建的。与其他家族企业顺理成章的传承与振兴不同，马克斯家族的企业在创始人去世后一度落入他人手中。由于马克斯去世时，其子才19岁，故而大权旁落也在所难免。为了夺回父亲留下的基业，马克斯的儿子西蒙通过与犹太商人伊利斯的联姻获得支持，从而夺回了家族大权。
　　而今，马克斯家族仍然是英伦三岛上十分著名的财富家族。
　　罗斯柴尔德家族
　　罗斯柴尔德家族是19世纪初崛起于欧洲的金融巨鳄，其创始人梅耶·罗斯柴尔德与他的5个儿子“罗氏五虎”，通过在欧洲各大城市撒网式地开设银行，从而建立起属于自己家族的银行产业链，并迅速从金融业扩张至铁路、煤炭、钢铁、石油工业。可以说，罗斯柴尔德家族是当时欧洲乃至世界最大的金融帝国。当然，19世纪中期以后，欧洲新的股份制银行的兴起以及其他大财团的崛起，在一定程度上分占了罗斯柴尔德家族的风光。
　　罗斯柴尔德家族的家训之中，有如下几条：
　　金钱一旦作响，坏话随之戛然而止；
　　只要你们团结一致，你们就所向无敌；
　　你们分手的那天，将是你们失去繁荣的开始；
　　要坚持家族的和谐。
　　到了今天，罗斯柴尔德家族在金融行业所占份额已经微乎其微了，但作为老牌金融巨头，其影响力仍然存在。
　　



　　13.什么是容克经济？
　　容克经济是德国处于普鲁士时期的一种经济形式。
　　在了解什么是“容克经济”之前，有必要先了解一下什么叫“容克”。容克是Junker的音译，代表普鲁士的贵族地主阶级。可以说，从16世纪起，容克便主导着普鲁士政治、经济、军事的方方面面，因此，普鲁士一度也被称为容克国家。
　　在容克国家里，由容克阶层主导的经济发展模式，便是容克经济。
　　在容克经济下，国家大部分的土地都掌握在容克地主手里；在资产阶级兴起之前，容克地主们一门心思地考虑如何通过自己的勤勉管理与压榨农奴们的血汗，从而使自己的庄园获得更好的收成。于他们而言，任何改变现状的努力都是离经叛道，任何影响自己庄园正常作业的事情都是大逆不道。可以说，容克地主曾经是一个非常保守而又顽固的阶层。在他们主导下的普鲁士经济也是死气沉沉。
　　资产阶级的兴起给容克地主们的脑袋里吹进了一股新鲜之风，他们开始渐渐地学会如何在重农的同时发展商业，而资产阶级也试图挤进贵族阵营，两个阶级出现了融合的可能。但是，这仍然不能改变容克地主们根深蒂固的封建保守意识，他们绝对不给他们的农场工人以任何逃离土地而成为自由人的可能。普鲁士一来没有庞大的市民阶层，二来没有充足的雇佣工人，因此，工场手工业的发展十分缓慢。
　　可以说，容克经济是欧洲其他国家资本主义发展得风生水起之时，仍然盘踞在德国发展前进道路上的一股强大阻力。
　　



　　14.什么是“莱茵模式”？
　　“莱茵模式”又称“德国模式”，是法国经济学家米歇尔·阿尔贝尔（Michel Albert）在其著作《资本主义反对资本主义》中最先提出的，意指莱茵河流域的西欧国家（如德国）所推行的市场经济模式。
　　在莱茵模式提出之前，世界上最主要的经济模式分为两种形式，一种是以英美为代表的完全放任的自由资本主义模式，另外一种是以苏联为代表的高度集中的计划经济体制。可以说，这两种经济模式各走两个极端。
　　“莱茵模式”崇尚市场经济，由于市场对资源配置的自发调节作用，使得经济在自由而充分的市场经济中得到健康而迅速的发展，同时，这种经济模式又在国民收入再分配的阶段，加入国家的宏观调控政策，从而缩小充分的市场竞争环节中带来的收入差距。最典型的例子便是社会福利。因此，从这个意义上来说，莱茵模式是自由主义经济与计划经济之间的折中主义。
　　通过鼓励市场的调节机制促进经济发展、通过宏观调控缩小收入差距的莱茵模式，其最大的特点是注重社会公平。因为在市场调节阶段，很有可能受限于生产资料的多少、机遇的不同而使得人们获得不一样的发展机会，政府宏观调控的介入，便是人为地减弱这种不公平的存在。
　　“二战”后，莱茵模式的确为一些国家的经济复兴起到了十分重要的推动作用，德国经济的复兴便是鲜明的例子，但与此同时也应该看到这个模式的弊端。因为过分地强调公平，过分地以高福利强调对人尤其是弱势群体的关注，使得政府在税收不足以支持巨大的福利开销时，不惜大规模举债。对欧洲经济发展带来巨大冲击的欧债危机，便或多或少地缘于这种高福利制度。
　　



　　15.德国的汽车工业为何如此发达？
　　德国是世界上最早生产汽车的国家。1886年初，卡尔·奔驰（即卡尔·弗里特立奇·本茨，Karl Friedrich Benz）为其设计制造的世界上第一辆三轮汽油汽车申请了专利，汽车正式诞生，奔驰也因此成为世界上第一个汽车品牌。在奔驰的明星效应带动下，此后，大众、宝马、奥迪、斯柯达、保时捷、万巴赫纷纷诞生。这些汽车各有特色，但无一不具备优良的性能与绝佳的驾驶体验，成为爱车一族首要考虑的汽车品牌。可以说，德国已经成为明星汽车品牌的聚集之地。
　　当然，众多明星品牌的出现只是德国汽车工业发达的一个表象，从实质上来说，还是因为德国培养了一条高度完整的汽车工业产业链——从原材料制作到成品组装，从钢铁冶炼到零件生产；而德国不仅有以钢铁工业著称的鲁尔区作为汽车生产强大的原材料来源保证，德国人的严谨，也使其在汽车工业的全套流程上，有着十分完整且完美的设计。
　　德国是好战的国家，曾经在战争中发展了强大的军工业，但两次世界大战后，德国庞大而先进的军工业几乎无用武之地，因此，德国人便充分利用起这些闲置的生产资料，发展与之相近的精密仪器与机械工业。德国的汽车工业便是在这种背景之下，走上了迅速发展的道路。当然，德国人严谨的性格，也使得但凡打上德国出产标志的汽车，成为一种品质的保证。
　　在以上种种因素的联合作用下，德国的汽车工业，无论是在国内GDP贡献的实质性数字上，还是在世界人民的口碑中，均稳居世界前列。
　　



　　政治的外延——军事外交篇
　　剑桥大学教授、英国著名社会理论家和社会学家吉登斯曾说：“西方的历史学家应清醒地看到，与中国历史相比，欧洲军事技术和组织的发展可能稍迟一些，但它们在欧洲历史发展中所起的作用却是占据根本地位的。”不仅是欧洲内部的社会变革，甚至有人认为，欧洲的版图都是在“战争的画布上绣出来的”。除此而外，没有哪块大洲如欧洲一般，既尊重内部各个国家的“和而不同”，又不遗余力地推进外交步调的统一。本章节将带您了解欧洲的军事外交常识。
　　



　　1.欧洲“骑士精神”的内涵是什么？
　　在了解“骑士精神”之前，有必要先了解一下“骑士”。
　　作为中世纪欧洲的标志之一，骑士产生于法兰克王国国王“铁锤查理”查理·马特的“采邑改革”。改革措施之中有一条规定：废止原本无条件赠予贵族土地的政策，代之以有条件的分封土地。而获得土地的条件是，受封的贵族必须为国王服兵役，并宣誓抵死效忠国王。此后的欧洲骑士大都是贵族出身、强调忠诚，便是渊源于此。
　　此后，骑士制度蔚为大观。贵族们想要成为骑士，必须经过严格的拣选；年仅7岁便成为骑士的侍童，接受相关礼仪的训练，14岁变为骑士的侍从，开始学习骑士必备的技艺以及所谓的“骑士精神”。当正式成为骑士的那一刻，在享受着荣耀的同时，终其一生，骑士们也须以“骑士精神”为自己最终极的目标和最高的道德标准，这个目标或者标准，可以简单地归纳为两个词：忠君护教，行侠仗义。
　　所谓忠君护教，忠的是世俗的封建国王，护的则是基督教。世俗国王是骑士存在的基础，因为没有国王的分封，便没有骑士。而在中世纪，世俗王权总是伴随着教会的神权而存在，所以，除了忠君以外，骑士们还必须拥有虔诚的基督教信仰，并随时决定为保卫教会而战。“十字军东征”时，教皇亲自授予行将东征的士兵们以十字架，骑士文化达到了发展的顶峰时期。
　　所谓的行侠仗义，则颇像我国的“绿林好汉”，只不过前者产生于欧洲中世纪贵族的道德和身份优越感，而后者则更多是自苦难之中脱胎而出。中世纪的骑士们从行侠仗义中衍生出了许多基本守则，如对老幼妇孺予以保护、与一切不平和邪恶抵抗等。
　　关于骑士精神的内涵，最贴切同时也最为通俗的理解，或许12世纪英国基督教教士、哲学家索尔兹伯里的约翰（John of Salisbury）的一句话再合适不过：“为什么建立骑士制度？为了保卫教会，为了与不信教的人进行斗争，为了尊敬教士，为了保护穷人免受不公正的对待，为了生活能得到安宁，为了献出自己的鲜血，如果需要，愿为兄弟献出生命。”
　　



　　2.欧洲的决斗传统是怎么来的？
　　看过电影《巴里·林登》的朋友，大概还会对改变主人公巴里·林登命运的两场决斗记忆犹新：一次是他与情敌的决斗；一次是他与继子的决斗，并且还在决斗中失去了一条手臂。
　　虽然这只是一部电影，我们却可以从中窥见曾经在欧洲盛行长达1000多年的风俗：决斗，即陷于不睦或争端的双方，在有公证人见证的情况下，展开一场搏斗以决胜负。
　　通常情况下，决斗双方都执有兵器，纯属意气之争者，则点到为止，分出胜负即可；而身为宿敌或仇家的双方，则非得分个你死我活。匪夷所思的是，这种往往会带来一定的伤亡的决斗形式，却是合法存在的，甚至欧洲很多知名人士都参加过决斗。如英国有四位首相与人进行过决斗，包括“父子首相”老威廉·皮特（1708—1778年）、小威廉·皮特（1759—1806年）、乔治·坎宁（1770—1827年）以及威灵顿公爵（1769—1852年），再如俄罗斯那位著有《假如生活欺骗了你》的伟大诗人普希金，便是因为在一次决斗中负伤，最终不治而亡的。
　　那么，欧洲这种决斗传统是从何而来的呢？
　　这就要回溯到公元6世纪了。501年，勃艮第国王耿巴多德发布了一道法令：当两个勃艮第人之间发生诉讼纠纷时，可以用剑来进行决斗，上帝自会让理亏的一方在决斗中战败。现在看来，如此这般将本应诉诸法律与公理的事情，变成一场基于力气和运气的较量，着实十分草率，同时也是简单粗暴的，甚至可以说是对公理与法律的第二次践踏。
　　而在当时，决斗却是作为一道“司法程序”而存在的，并对其形式、过程以及决斗双方的身份有着明确严格的规定，如决斗双方不能是妇女、老人以及未成年人，决斗的过程一定要有公证人在场，甚至有的国家还规定了不同身份的人进行决斗时所能使用的武器。
　　由于决斗动辄伤人甚至取人性命，所以，19世纪时，欧洲各国纷纷明令禁止决斗，但人们私下里仍然进行着一些不造成伤亡的决斗。
　　当然，如今随着欧洲现代文明和法治的发展，决斗这种野蛮的方式，也只能在电影或文学作品中看到了。
　　



　　3.欧洲历史上有哪些伟大的军事家？
　　亚历山大
　　亚历山大（公元前356年至前323年）是欧洲古代史上著名的军事家、政治家，他既是马其顿王国国王，也是亚历山大帝国的皇帝。亚历山大自幼便显露出了非凡的军事天分，加上他整个少年时代几乎都是在其父腓力的军营里度过，耳濡目染之下，更加增长了军事才干。
　　虽然其父腓力也是古希腊一代名王，但他只擅征战，不擅治国，因此，当亚历山大20岁继位时，面对的是一个负债累累的国家。而且，腓力对其攻克的古希腊各城邦也没有有效地纳入治下，腓力去世后，这些城邦纷纷趁机自治或发动叛乱。亚历山大继位后，对内巩固统治，对外征服叛乱，迅速将包括雅典在内的古希腊城邦悉数重新纳入版图。除此之外，他还通过长达10年的东征，征服了波斯帝国，建立起横跨欧、亚、非三大洲的亚历山大帝国。
　　汉尼拔
　　汉尼拔（公元前247年至前183年），全名汉尼拔·巴卡，是北非古国迦太基（大约建国于公元前8世纪，于第三次布匿战争后灭亡，此后迦太基作为一个城市被重建，但已非原本的迦太基国）著名的将领与军事家，按说应该是非洲著名的军事家，之所以在这里提及，主要有两点原因：其一，迦太基是公元前9世纪末由腓尼基人在此建立的殖民城邦发展而来的，而腓尼基人一般被认为是欧洲的古老民族；其二，汉尼拔最主要的军事行动基本都是在与罗马共和国的对抗之中，而且主要的战场都是在欧洲。综上所述，本节将其放入欧洲的军事家之列。
　　汉尼拔率领的迦太基人与古罗马人所进行的战争中，最主要的是三次“布匿战争”（因为罗马人将迦太基人称为布匿，故得此名）。虽然罗马人与迦太基人的战争，最终以迦太基失败并彻底从非洲版图上被抹去而告终，但在这些战争中，却体现出了汉尼拔注重战术与战略的思想。例如，他率领的部队步步为营，将作战前线一直往前延伸，并且善于以游击战给对方以措手不及，成为消耗战在军事上较早的应用。此外，除非是迦太基遭遇入侵，不得不将战场设于本国，否则汉尼拔总是能够将战场设于远离迦太基的地方，这样便能在很大程度上避免战争对本国的破坏。同时，他还坚持“以战养战”，行军所用粮草悉数都是在战争中所得，这样，一方面避免了战争对本国的持久消耗，同时也解决了粮草从后方远道运送而来的难题。除此而外，汉尼拔还擅长“离间计”，通过释放罗马盟友的战俘而分化了罗马联盟，从而大大削弱了罗马人的力量。
　　在汉尼拔与罗马人进行的所有战争中，最著名的一场是“坎尼之战”，这也是西方军事史上的第一个“合围之战”。公元前216年，迦太基与罗马人在奥费达斯河岸的坎尼地区展开激战，汉尼拔以新月阵势将罗马军队卷入并“扎口”围歼。罗马人损失兵力达7万之众。
　　因而，可以说，汉尼拔是欧洲历史上最会使用军事战术的军事家之一。
　　拿破仑
　　拿破仑（1769—1821年），全名拿破仑·波拿巴，是世界著名的军事家与政治家，更是法国历史的改写者。他亲率大军多次力挫欧洲反法同盟对法国资产阶级胜利果实的围剿，并一手缔造了法兰西第一帝国。拿破仑戎马一生，以其卓越的军事才能，打了无数的胜仗，尤其是在1810年之前抵抗反法同盟的入侵，以及镇压国内反动势力的一系列战争中。
　　中外学者们通常将拿破仑的军事生涯以1810年分为前后两个时期，前期的战争多是正义性的，而到了后期，政权稳固的拿破仑为了实现统治欧洲的野心，开始进行大肆的对外侵略与扩张，激起了被侵略各国人民的疯狂反抗。1814年，拿破仑军队为反法同盟的联军所败，拿破仑投降，被流放至地中海上的厄尔巴岛，路易十八登上王位；1815年，拿破仑逃离厄尔巴岛回到法国，一路上，出于法国民心所向，原本被路易十八派来阻止拿破仑回国的军队纷纷临阵倒戈，反随着拿破仑一路挥师往巴黎去。等到了巴黎，拿破仑已拥有计30多万的军队，其在法国所受的拥戴可见一斑。
　　回到巴黎的拿破仑，不战而屈人之兵，路易十八仓皇出逃，拿破仑重新登上帝位，是为“百日王朝”，但最终，拿破仑还是在第七次反法同盟70万之众的围攻下兵败，被流放至圣赫勒拿岛。最终，于1821年暴毙。由于拿破仑最后兵败的地方是在滑铁卢，所以，现在人们常常用“兵败滑铁卢”来比喻自己经受了巨大的失败或挫折。
　　拿破仑除了军事才能之外，还拥有现代法制意识。他以《拿破仑法典》（即《民法典》，颁布于1804年）《商法典》《刑法典》，奠定了欧洲近现代资本主义法律的基础。
　　除了亚历山大和拿破仑之外，欧洲历史上不得不提的另外一位军事家就是恺撒大帝，历史篇里讲到“为何称恺撒大帝为无冕之王”时详细地介绍过他，这里便不再赘述。
　　



　　4.什么是“三皇会战”？
　　这场战争发生于1805年12月2日，参战方分别是拿破仑·波拿巴率领的7.3万人和俄罗斯-奥地利联军8.7万人。法军与俄奥联军对战于今捷克境内的奥斯特里茨村，以法军大败俄奥联军、第三次反法同盟瓦解而告终。由于参战方分别是法国皇帝拿破仑、俄国沙皇亚历山大一世、奥地利皇帝弗朗西斯二世，因此，这场战争又被称为“三皇会战”。
　　这场战争，是欧洲历史上有名的以少胜多的战役；拿破仑充分发挥军事才能，以万无一失的战略部署和战术设计，一举击溃了俄奥联军。首先，他利用心理战术“骄人之兵”。在奥斯特里茨战役之前，俄奥联军尚在战与不战的问题上争执不下，于是，拿破仑便制造出了法军贫弱的假象，致使俄奥联军下定作战决心的同时，也使得他们狂妄自大起来。其次，选择于己有利的战场。奥斯特里茨的地形，南面是利塔瓦河与哥尔德巴赫河的汇合处，多湖泊与沼泽；中是战略高地——普拉钦高地；北为桑顿山，因而，从总体上来看，呈北高南低的走向。拿破仑依此地形，北边防线布以重兵，而在南边防线故意示敌以虚弱，当联军攻入后，法军则呈钳形将联军包围在沼泽地带，并实施歼灭。
　　奥斯特里茨战役之后，奥地利退出反法同盟，第三次反法同盟宣告破产。同时，奥地利皇帝弗朗西斯二世取消了“神圣罗马帝国”帝号，神圣罗马帝国至此终结，拿破仑正式确立了自己欧洲霸主的地位。
　　



　　5.普法战争是怎么发生的？
　　普法战争发生于1870—1871年之间，战争双方是法国和普鲁士。
　　普法战争的直接导火索是“俾斯麦密电”。1870年，西班牙政府在女王伊莎贝拉二世宣布退位后，邀请普鲁士国王威廉一世的堂兄前去西班牙出任国王。法国对此事持坚决反对的态度，认为此举会令法国陷入腹背受敌的境地。执政风格偏于温和的威廉一世，自然不愿意在这件事情上触怒法王拿破仑三世，于是公开表示拒绝西班牙政府的邀请。
　　而俾斯麦时任普鲁士首相，这位曾在普鲁士议会的演说中宣称“当代的重大问题不是议论和多数人投票能够解决的，有时候不可避免要通过一场斗争解决，一场铁与血的斗争”的当权者，这位以“铁血宰相”之名而于欧洲外交界纵横捭阖的风云人物，怎么能够允许法国的意志强加于普鲁士身上？再加上他一直致力于实现德意志的统一大业，自然要借此事大做文章。正好，法国驻普鲁士大使的傲慢无礼给了俾斯麦机会：1870年7月13日，法国大使贝内德狄求见普王威廉一世，转上法王的密函，密函之中言道：“希望陛下保证，将来不再要求此种已放弃了的候选人资格。”
　　威廉一世将与法国大使会面的情节发电报告诉了俾斯麦。俾斯麦大喜过望，据说，他当即问参谋总长毛奇（即赫尔穆特·卡尔·贝恩哈特·冯·毛奇）道：“如果现在对法宣战，我们有没有必胜的把握？”毛奇回答说有把握。于是，俾斯麦便将威廉一世的电文加以修改，删去了“还可在柏林从长计议”一句，并在结尾部分加上了这样一句：“国王陛下以后拒绝接见法国大使，并命令值日副官转告法国大使，陛下再也没有什么好谈的了。”
　　接下来，俾斯麦将修改后的电文全文刊登在媒体上，拿破仑三世读罢大怒，遂于1870年7月19日对普宣战，普法战争爆发。战争以法国战败告终。
　　



　　6.波兰闪电战的过程是怎样的？
　　波兰战争又称波德战争，是世界战争史上一场著名的闪电战，也是第二次世界大战欧洲战场的首战。波兰战役的对战双方分别是德军150万人和波兰100万人。1939年9月1日凌晨4时45分，德军突然对波兰发动空袭，在对波兰的军事基地、主要交通干线以及机场和桥梁进行了近1小时的轰炸后，陆军部队从北、西及西南面对波兰形成夹击之势。
　　对于波兰来说，这完全是一场猝不及防的战争，全国境内顿时陷入一片混乱。两天后，英法对德发布撤军的最后通牒，希特勒均置之不理。可以说，德国人将“一战”后的所有因被强令割地赔款的愤恨之情，全部发泄在了这场战争上。而且，波兰在“一战”后也从德国划走了但泽地区以及“波兰走廊”。
　　缓过神来的波兰在边境之处迅速集结起防御战线，而德军则势如破竹，轻而易举便突破了防线，并以每天超过50千米的行军速度深入波兰腹地。德军的入侵被视为“人类战争史上规模空前的机械化部队大进军”，装甲部队所过之处，波兰几乎被夷为平地。虽然英勇顽强的波兰人为了保卫国土而进行了艰苦卓绝的抗战，但在一个月之后，仍然亡国了。这场战争的结果也令人震惊：德军损失4万人，而波兰的损失是德军的5倍，多达20万人。而这全赖于德国的机械化作战。
　　



　　7.马拉松长跑是怎么来的？
　　提起马拉松，大家可能都十分熟悉，这是近些年来世界各地都十分流行的一项体育比赛。但说起这项体育运动的由来，则与一场战争有关。
　　公元前6世纪中期的世界史上，有一个横跨欧、亚、非三大洲的强大帝国——波斯帝国，这个由古波斯人建立的奴隶制国家极度富于侵略性，频频向周围的弱小国家发动战争。
　　公元前490年，波斯帝国大举入侵希腊，遭到了希腊人英勇顽强的抵抗，但其侵略的脚步仍没有被阻挡住。眼见波斯人就要抵达希腊首都雅典的最后一道屏障——马拉松镇了；如果马拉松镇守不住，波斯军一旦进入雅典，希腊恐怕就要有亡国之虞了。
　　当举国的命运全部集于一时之际，希腊人决定背水一战。在巨大的爱国热情驱使下，希腊军民竟以微弱的数量打败了来势凶猛的波斯军。
　　为了尽快将保卫战胜利的消息传向首都雅典，有“飞毛腿”之称的希腊传令兵菲迪波德斯领命，跑回雅典传送消息。这位刚刚从战场上下来的士兵，顾不得浑身的血，一刻不停地跑了42千米，到达中央广场高呼完“我们胜利了”之后，倒地不起，面带微笑离开了人世。
　　1895年，正值奥林匹克运动会复兴时期，法国科学院院士米海尔·勃来尔给复兴奥运会的发起人顾拜旦写了一封信，信中建议举行马拉松长跑比赛，顾拜旦表示支持。翌年，在希腊雅典举行的第一届奥林匹克运动会上，便出现了马拉松赛跑的项目，且赛跑路程便是当年菲迪波德斯从马拉松镇跑到雅典中央广场的距离。
　　而今，马拉松赛跑已不限于跑42千米，而是一应长距离的、考验耐力的赛跑项目的总称。
　　



　　8.什么是“马其顿方阵”？
　　如果粗浅地给人类战争方式做一个断代，基本上可以划分为四个阶段：第一阶段是近身格斗，这是人类最原始的一种作战方式，不管是肉搏战还是持有兵器，均是以一对一的方式进行；第二个阶段是马上战争，人类借助于马，突破了自身在战争中的物理局限，使得士兵的战斗力大大加强，当然，战争的破坏力也在加大；第三个阶段便是近代的机械化作战，炮弹、坦克及飞机在战争中的大规模运用，使得战争呈现出空前的破坏力；第四个阶段就是信息战。
　　而本节所要讲的“马其顿方阵”，诞生于作战方式的第一个阶段。它是一种步兵作战战术，因为马其顿国王、亚历山大帝国皇帝亚历山大大帝在一系列扩张战争中的成功运用而得名。
　　在马其顿方阵出现以前，欧洲的作战停留在混乱的近身肉搏阶段。虽然随着盾的发明，使得近身肉搏战里士兵的伤亡率大大下降，但青铜制成的盾特别重，持盾作战使战士几乎失去了主动进攻能力。再加上，当时的人们并没有在战争中使用战术的意识，两军交战时，战场往往混乱不堪，连战士能否活着走出战场，多数情况下都是凭力气和运气。
　　在这种情况下，方阵战术应运而生。它的主要思想就是，在战斗过程中，严格地保持队形，这样既可以防止过于混乱而造成的误伤，也可以让整个方阵之中的士兵相互掩护，从而大大提高整体队伍的作战能力。公元4世纪，亚历山大的父亲腓力二世，将方阵战术发展到极致：16人一横排组成整齐的纵队，人手执一把6米长枪，再辅以骑兵和轻步兵，相互掩护、相互配合，方阵过处，便如巨石碾过，无论是从攻击力还是防御力上，未经任何战术训练的军队简直不可同日而语。
　　马其顿方阵曾经是令人闻风丧胆的，但随着时代的发展，马其顿方阵不仅没有创新与突破，反而在装备上变得愈加沉重，作战能力非但没有增强，反被削弱。终于，战无不胜的马其顿方阵被罗马人的无敌军团破解，马其顿方阵渐渐消失。
　　



　　9.百年战争对现代军事有哪些进步意义？
　　百年战争，从其名字上我们便可大致猜出，这场战争持续了有百年之久。没错，这场发生在英国和法国之间（后来勃艮第加入）的战争，从1337年开始，至1453年，断断续续持续了长达116年之久，是名副其实的百年战争。这也是人类战争史上持续时间最长的战争。
　　自12世纪起，英国金雀花王朝便占领了大量的法国领土，虽然后来法国一度收回了许多土地，但仍有部分土地在英国的控制之下，从而阻碍了法国实现统一。英法两国的矛盾由是日益加剧。
　　1328年，卡佩王朝的法国国王“美男子”查理四世去世，因其没有子嗣，所以，法国陷于王位之争。争夺的双方是已继位的卡佩王朝的支裔——瓦卢瓦王朝的腓力六世和英王爱德华三世（法王查理四世的外甥）。英法战争爆发。在进行了长达百年的战争之后，法国取得胜利，夺回曾被英国占领的法国领土，并完成了民族统一。
　　当然，百年战争的影响绝不仅仅止于两国分出胜负，事实上，百年战争无论从战术上，还是从武器装备上，均对后世产生了巨大的影响。
　　首先，原本盛行在西欧的贵族兵源制度被打破。在百年战争之前，西欧国家的士兵，大都是贵族出身，征兵过程较长。而在百年战争之中，英格兰属于跨海远征，为了满足士兵补给，英国开始从下层人民中征召士兵入伍成为雇佣兵。因为骑兵基本上是贵族的专利，英国的雇佣兵采用步兵作战，在几次与法国骑兵的战斗中大败法军，从而打破了骑兵不可战胜的神话，一定程度上推动了西欧骑士制度的瓦解。
　　其次，在长达100多年之中，作战的双方为了打败敌兵，不仅在战术上下足了功夫，更是在兵器上苦心经营。战争刚开始时，兵士们以锁链甲为盔甲，战争进行到中后期，锁链甲已被板甲取代。甚至到了后来，火药和火炮亦作为武器，被大规模地使用到战争中。这些带有一定科技进步意味的武器，一定程度上促进了欧洲军事战争的现代化。
　　当然，我们不能因为这场旷日持久的战争对欧洲军事有积极作用，便忽视其作为战争本身给人类带来的巨大灾难与创伤。
　　



　　10.欧洲为什么爆发了“三十年战争”？
　　三十年战争与百年战争一样，其得名都是源于战争的时长——从1618年到1648年，持续整整30年。三十年战争原本是发生在神圣罗马帝国的一场内战，后来演变为一场大多欧洲国家都参与其中的大规模国际性战争。以波希米亚人反抗哈布斯堡王朝统治下的神圣罗马帝国为始，以《威斯特伐利亚和约》的签订为终，德意志为其主要战场。
　　三十年战争中，一方是德意志新教诸侯丹麦、瑞典、法国（因均信奉新教而被称为新教诸侯，其中，法国原本信天主教，改信新教是战时的权宜之计）组成的“新教联盟”，另外一方是哈布斯堡王朝统治下的神圣罗马帝国、德意志天主教诸侯组成的“天主教联盟”。战争的双方，前者有英国、俄国及荷兰的支持，后者有波兰的支持。
　　彼时，神圣罗马帝国的统治王朝哈布斯堡，力图限制新教的发展，巩固天主教的地位作为其精神统治的工具，因而大力支持天主教联盟；法国觊觎欧洲霸权，所以极力主张维持德意志的分裂状态，因为德意志一旦实现统一，势必是其最大的竞争对手，于是，法国支持新教联盟反对天主教庇佑下的皇权；丹麦和瑞典希望得到德意志在北海和波罗的海的部分领土，荷兰和英国则希望限制神圣罗马帝国在北欧的势力，这些国家纷纷支持新教联盟。可以说，参战各方都是“心怀鬼胎”。由此而知，三十年战争又被称作“宗教战争”。
　　战争的导火索是“掷出窗外事件”。1617年，神圣罗马帝国皇帝马蒂亚斯为了在波希米亚（即捷克）恢复天主教，便指定斐迪南二世担任波希米亚国王。斐迪南大公禁止布拉格的一切新教活动，引起了新教徒的强烈不满。1618年5月的一天，武装群众冲进王宫，将两名大臣和一位书记官从王宫窗口抛出。新教徒旋即成立临时政府，宣布波希米亚独立。1619年，起义军直捣哈布斯堡王朝首都维也纳近郊，彼时，在“掷出窗外事件”中出过场的捷克国王斐迪南二世已继任神圣罗马帝国皇帝。
　　为了拖延时间并等待救援，斐迪南二世使了一招“明修栈道，暗度陈仓”，表面上与起义军谈判，暗地里向天主教皇求援。天主教同盟遂出兵，将波希米亚起义军逼回了老巢。起义军回是回去了，却做出了一件更让天主教皇和神圣罗马帝国皇帝不快的事：经新议会选出了信奉新教的腓特烈五世为王。
　　波希米亚此举既代表其脱离了神圣罗马帝国的统治，又代表其脱离了天主教皇的掌控，自然引起神圣罗马帝国与教皇的不满，天主教同盟便大举出兵征战波希米亚。此后，新教势力纷纷援助波希米亚，有利益关系的国家，如瑞典、法国、丹麦相继出兵，全欧洲陷于一场混战。
　　直至1648年，两个阵营的各个参战国均已筋疲力尽，于是年10月缔结了停战协议《奥斯纳布吕克条约》与《明斯特和约》，这两个合约合起来，便是欧洲历史上著名的《威斯特伐利亚和约》。
　　至此，给欧洲带来了巨大破坏的三十年战争结束。
　　



　　11.西班牙的“无敌舰队”真的无敌吗？
　　伴随着海上新航路的开辟，欧洲兴起了两大帝国，它们既进行疯狂的殖民扩张，同时也揽有海上霸权，这两个国家就是西班牙和葡萄牙。
　　“无敌舰队”便是西班牙为巩固海上利益而组建的。这个舰队由上百艘战舰、千余门大炮以及西班牙最精壮的海军组成，巡游于海上，既保证西班牙往来商船的安全，同时还从海外劫掠大量的财物运回西班牙本国。无敌舰队极盛时，战舰超过了千艘，我们甚至能够想象到，庞大的舰队竖着高高的桅杆在海上巡回的壮观景象。
　　然而，就是这么一个自称“无敌舰队”的庞大舰队，最后依然不可避免地走向了衰落；根本原因自然是西班牙国力的衰落，而直接的原因，便是与英国在1588年进行的大海战有关。
　　英国是继西班牙和葡萄牙之后崛起的大国。英国崛起之初，在海洋上的实力尚无法与西班牙抗衡，基本上还是限于组织海盗对往来的西班牙船只进行一些偷鸡摸狗之事。慢慢地，随着实力的进一步增强，为了争夺资源和开拓海外市场，英国也加入了殖民掠夺的阵列，尤其是英国海上航运的兴起以及在北美洲的掠夺，便是要从原本属于西班牙的利益之中分一杯羹，西班牙自然不能答应。
　　1586年，英国女王伊丽莎白宣布判处苏格兰女王玛丽-斯图亚特死刑，而这位玛丽女王是天主教的信徒，消息传至罗马，气急败坏的罗马天主教皇遂下令对英国发动圣战。西班牙对英国宣战，并于1588年派“无敌舰队”向英国进发。
　　最终，英国打败了西班牙的无敌舰队，自此，“无敌舰队”无人能敌的神话被打破了，西班牙的海上强国地位也被英国取而代之。
　　



　　12.凡尔登战役中“一枚歪打正着的炮弹”是怎么回事？
　　凡尔登战役属于第一次世界大战中的一场战役，因发生在法国的凡尔登地区而得名，交战双方是法国和德国。
　　1916年2月，德国皇子威廉亲自率领21万德军进攻法国的凡尔登地区。凡尔登既扼巴黎的东部门户，同时也是法国整个战线的支撑点，于是，法国亦以重兵对抗德国的入侵。
　　凡尔登战役中，法德双方共投入100多个师，死伤超过75万人，因而凡尔登也得到了一个骇人听闻的名称：“绞肉机”。
　　与拿破仑主导的三皇之战或汉尼拔领导的坎尼之战强调战略战术不同，凡尔登战役是一场典型的消耗战、阵地战。战事基本围绕着凡尔登及其附近地区，持续长达10个月，是第一次世界大战中持续时间最长的一场战役。
　　在凡尔登战役中，有一枚“歪打正着”的炮弹。甚至有人说，是这枚炮弹改写了整个凡尔登战争的结局。据说，一名法国炮兵在安装炸弹时犯了迷糊，该枚炮弹并未击中原计划的目标，却不偏不倚地落在了德军的炮弹库上。瞬间，爆炸声震天动地，德国的炮弹库眨眼间化为一片灰烬。德军粮未绝，弹先尽，基本上可以说是完全丧失了战斗力。最后，凡尔登战役以德军战败、法国收复失地而告终。
　　这场战争以后，德军的战斗力大不如前。因而，这场战争也被视作第一次世界大战的转折点。
　　



　　13.“二战”时德国步兵师有哪些富有超级战斗力？
　　第二次世界大战虽然是以德、意、日法西斯的失败告终，而且，法西斯的侵略的确给世界人民带来了巨大的灾难，但是，在整个战争过程中，德国陆军在作战过程中的表现却是可圈可点的。甚至有人整理出了“二战”时德国陆军的“十大王牌师”，并按星级为其排名，它们分别是帝国师、大德意志师、维京师、近卫师、骷髅师、第三装甲师、第七装甲师、第一山地步兵师、第一伞兵师、齐尔河畔的“消防队”第十一装甲师，由于各个师的性质不同、装备不同，很难在同一维度上作比较，因而，排名谁先谁后，原本就是见仁见智的。本节择要对一些比较有特色的师以整理介绍。
　　帝国师，是公认的“二战”之中的德军王牌部队之一。该部队参与或实施的德军作战方案主要有：入侵波兰的“白色方案”、入侵法国及低地国家的“黄色方案”、入侵苏联的巴巴罗萨行动、莫斯科战役、库尔斯克战役、突出部战役、维也纳战役等。帝国师在经历了一系列战争后，损失惨重；1945年5月8日，帝国师残师向美军投降。
　　骷髅师，“二战”之中德国步兵里最为臭名昭著的一个师。骷髅师以骷髅头为标志，倒是与该师的风格十分相像。让该师扬名的，是发生于1941—1942年的德米扬斯克包围战：骷髅师以近1/2的人员损失，令苏联军队死伤近25万人。当然，军功总是踩在对手的尸体上建立的，骷髅师所获得的战时荣誉越高，其犯下的罪行便越深重，战后大部分的骷髅师俘虏，在经军事法庭审判后被处决。
　　除骷髅师之外，党卫军第一装甲师亦是德军臭名昭著的部队。这支部队最初是保护纳粹党魁阿道夫·希特勒的“御林军”。在“二战”中，这支部队兼具勇猛果敢与血腥残忍，甚至违反人道主义原则枪杀战俘，可谓是恶行累累。1945年，在辗转于多个战场杀人无数后，该师的残兵败将在奥地利向美军投降。
　　除此之外，“二战”中德国涌现出了许多部队，大都拥有英勇和残忍的两面性。
　　



　　14.俄罗斯和乌克兰为什么有打不完的口水仗？
　　俄罗斯与乌克兰是欧洲东部的两个国家，俄罗斯的领土面积不仅是欧洲之冠，也是世界之冠；而乌克兰则是欧洲面积第二大的国家。
　　俄乌两国相近的地理位置，使两国关系存在很深的渊源。1654年，乌克兰与俄罗斯帝国通过签订《佩列亚斯拉夫和约》，两国正式合并；直至1991年苏联解体，乌克兰取得独立，俄乌两国的结盟关系至此持续了长达337年。
　　当然，任何一段关系，人与人之间也好，国与国之间也罢，总是有对立、有统一的。俄罗斯与乌克兰也一样。
　　先说两国相互依存的一面。对于乌克兰来说，地大物博的俄罗斯一直是乌克兰能源的主要供应国和商品销售市场，更重要的一点则在于军事与安全保障；而对于俄罗斯来说，乌克兰是俄罗斯力量往中欧、西欧和南欧的巴尔干半岛的延伸。
　　接下来看相互对立的一面。事实上，从俄罗斯与乌克兰的国力对比上就能够明显看出，乌克兰是而且只能是俄罗斯的附庸，这使得两国的关系十分微妙。乌克兰在依赖俄罗斯的同时，对俄罗斯肯定有所防备，因为只要愿意，这头盘踞在身边的猛兽一口便能将其吞掉。
　　苏联解体，让俄罗斯和乌克兰的关系进入了全新的阶段，甚至可以说，两国成了无吵不欢的“冤家”。至于两国为何而吵，总结起来，无非就是三个问题：2014年初便闹得沸沸扬扬的克里米亚问题、黑海舰队的归属问题，以及苏联留在乌克兰的核武器的处理问题。
　　先来看克里米亚问题。克里米亚是伸进黑海北部的一个大半岛，扼东西方在近东交界处的咽喉，处于西方基督教文化与东方伊斯兰教文化的结合地带，地理位置十分重要，历代均是兵家相争之地。先后被凯尔特人、古希腊人、哥特人、匈奴人、可萨人、拜占庭帝国、钦察人和蒙古人占领，间或是一些帝国的附属国，如古罗马帝国、奥斯曼帝国。1918年，克里米亚半岛上建立了塔夫里达苏维埃社会主义共和国，成为俄罗斯联邦的成员。1954年，为纪念乌克兰与俄罗斯合并300周年，苏联最高苏维埃主席团下令将克里米亚州划归乌克兰，然而，1991年苏联解体之后，克里米亚作为乌克兰的一部分，划离了俄罗斯。1991年5月，俄罗斯就克里米亚问题发表申明，宣布1954年将克里米亚划归乌克兰的决议不再具有法律效力。而乌克兰则宣布俄罗斯的申明无效。1992年5月5日克里米亚半岛宣布独立，后来克里米亚公投以54%决定成为乌克兰的一个自治共和国。此后，克里米亚、乌克兰、俄罗斯三方，两两之间的关系时紧时松。
　　而2014年，恐怕是原属乌克兰的自治共和国克里米亚转投入俄罗斯怀抱，而俄罗斯同时也接纳了克里米亚，使俄罗斯与乌克兰因克里米亚问题的争吵达到白热化状态。
　　接下来，我们再看黑海舰队的问题和战略核武器的问题。
　　黑海舰队创建于1783年，一直是俄罗斯在黑海地区的统治权的“守护者”，苏联时期亦然。在苏联未解体之前，黑海舰队理所当然地行使着自己对黑海的控制权，并且有大量海军官兵的家都安在克里米亚。苏联解体，乌克兰独立成国时，两国便开始就黑海舰队的归属问题进行了旷日持久的谈判。从1991年解体开始，至1997年双方就黑海舰队问题最终签署《关于划分黑海舰队参数的协议》《关于黑海舰队在乌克兰境内驻扎的地位和条件的协议》以及《关于分割黑海舰队和俄罗斯黑海舰队驻乌克兰境内的相互支付协议》三项协议，耗时长达6年之久。最终，俄乌两国就黑海舰队的权属或分割比例、俄乌两国舰队在黑海地区的基地选址等问题取得一致，一场口水仗终于打完了。在这一场口水仗里，有一个夸张的数字，即俄乌两国高层——从总统到外长，就这一问题的会晤或交谈不下于200次！谈判过程的艰巨可见一斑。
　　俄乌的另外一场口水仗，确切地说，不只限于俄乌之间，包括美国在内的西方国家同样关注，因为涉及核武器。苏联解体后，苏联在乌克兰留下的大量核武器引起全世界的关注。虽然乌克兰已将一些用于作战的核武器送往俄罗斯销毁，但其国内仍遗有大量的核弹头以及2个核试验基地。
　　很显然，以乌克兰的实力，长期保有这些核武器必然是不现实的；同时，乌克兰为了在独立过程中不受西方大国的干涉，主动申明乌克兰将实现无核化。
　　于是，解体后，俄乌两国就核武器问题又展开了漫长的谈判。与此同时，黑海问题与克里米亚问题也掺杂其中，使得乌克兰在处理核遗留的问题上有所保留。乌国以之为筹码，向俄罗斯和包括美国在内的西方大国索取安全保障和巨额经济赔偿。直至1996年，在乌、俄以及西方国家之间的相互压力与妥协之下，乌克兰才实现无核化。
　　可以说，自苏联解体之后，俄乌两国便一直陷入无休止的口水战之中，成为东欧国际关系中的一大看点。
　　



　　15.俄罗斯与欧盟的关系如何？
　　俄罗斯与欧盟的关系，可以说是既有矛盾冲突，又有共同利益。下面，我们从经济、政治、军事层面分别探讨俄罗斯与欧盟的关系。
　　从经济层面来看，俄罗斯与欧盟是相互依赖与合作的关系，甚至可以说，两者互为对方最大的贸易伙伴。俄罗斯作为能源大国，欧盟国家的能源（如天然气、石油等）、原材料基本都来源于俄罗斯，因而，俄罗斯也被称为握有欧洲经济命脉。
　　在政治层面上，俄罗斯与欧盟的关系相对较为复杂，基本上是从冷战时期的对立一脉而来的。当然，比起冷战时的相互非暴力对抗与封锁，如今的关系算是大为缓和了。
　　在军事层面上，致使俄罗斯与欧盟关系陷于紧张的有三次事件：北约东扩、科索沃战争以及伊拉克战争。其中，北约东扩提出于1994年的布鲁塞尔北约首脑会议。会议认为，东欧剧变、苏联解体后，东欧出现了大片的“安全真空”，北约应当将其范围东扩，从而填补这些真空。值得一提的是，由于欧盟主要国家同美国的密切关系，使得欧盟多多少少受到美国的导向性影响。
　　2014年，恐将使俄罗斯与欧盟关系重新陷入僵化的一次事件，便是克里米亚脱乌入俄事件。虽然欧盟声明不承认克里米亚的独立与公投，俄罗斯却仍然同意克里米亚入俄，至于未来的走向如何，还须拭目以待。
　　当然，不管是经济、政治还是安全层面，涉及关系问题，便非永恒的，而是一个变量；同时，三个层面的关系也不是完全孤立的，而是相互制约、相互影响的。
　　



　　16.为什么说巴尔干半岛是“欧洲火药筒”？
　　巴尔干半岛是古希腊文明的发祥地，因为地理位置极其重要，所以历来都是兵家必争之地，同时也是欧洲其他强国觊觎的对象。
　　让我们先来看看巴尔干半岛上都发生过哪些著名的战役：19世纪两次俄土战争（俄罗斯与奥斯曼帝国为了争夺地盘而进行的战争），20世纪的两次巴尔干战争（发生在巴尔干半岛上各国同盟与奥斯曼土耳其帝国之间的战争），第一次世界大战（以1914年奥匈帝国皇储弗兰茨·斐迪南在萨拉热窝被刺为导火线），巴尔干半岛上所有国家全部被卷入战争；此外，因为科索沃问题，北约对位于巴尔干半岛的南联盟的轰炸，2007年科索沃宣布独立，使得半岛的不稳定因素又增加了。
　　除了地理因素之外，这里长期没有建立一个统一而强盛的国家，是这里局势一直不稳定的另外一个原因。没有一个强有力的政权主持大局，以至于半岛上的小国一有风吹草动，在这个岛上存在利益的发达国家便伺机出动。
　　此外，还有一个原因是，这里的矛盾相当尖锐与复杂。既有半岛上各小国之间内部的矛盾，又有各相关利益的发达国家之间的矛盾，而小国与发达国家之间因为附庸关系，更是矛盾重重。任何一个矛盾稍有激化，便会引起一系列的连锁反应。第一次世界大战的爆发便是个很好的例子。
　　因而，巴尔干半岛是名副其实的“欧洲火药筒”。
　　



　　欧洲的心灵史——人文篇
　　欧洲是一个多民族融合的地区，这里有强壮威武的日耳曼民族、聪明睿智的雅安人、勤劳勇敢的迈锡尼人，还有富有创造力的亚美尼亚人、富于探索精神的南斯拉夫人。正是他们，在欧洲这片古老的土地上，创造出属于他们的灿烂文明。欧洲人的生命，欧洲人的心灵史，凭借着这些创造而生生不息地传承下来，我们从而得以听到巴黎圣母院里洪亮的钟声，可以目睹维纳斯的美，可以透过贝多芬壮丽的交响曲，听到命运的敲门声……
　　



　　1.欧洲的文化经历了哪几个时期？
　　欧洲文化经历了五个时期，分别是：古典时期、中世纪时期、文艺复兴时期、新古典主义时期以及浪漫主义时期。
　　古典时期作为欧洲历史上的文化断代，区别于历史学意义上的古典时代，前者包含了以地中海为中心的古希腊罗马的长期文化史，大致的时间区间为公元前13世纪至公元5世纪末期，而后者则是以古希腊城邦的兴起和衰落为起止点，时间区间为公元前5世纪至公元4世纪中期。古典时期的希罗世界，人们不受基督教、犹太教的束缚，更不用说自15世纪中期才进入欧洲的伊斯兰教。他们的信仰十分多元化；如在希腊地区，既有奥林匹斯山众神，也有各个城市自己的神，并不受限于任何统一理念。因而，古典时期的文化拥有鲜明的个性和强盛的生命力。而今，不管是流传下来的神话故事，还是大量神庙与城邦遗址，都是饱历风云变幻的古典时期文化经久不衰的最佳诠释。
　　中世纪时期的欧洲，主要浸染于罗马天主教的教会文化下。在本书第三章历史篇中提到“中世纪”的概念时，对于“中世纪”的结束年代有三种不同的说法：一个是1453年东罗马帝国灭亡，一个是1640年的资产阶级革命，还有一个是文艺复兴的兴起。笔者认为，既然本节中的中世纪时期是文化意义上的断代，再加上欧洲第三个文化时期是“文艺复兴时期”，那么，此处应当用第三个结束为时间点，即结束于文艺复兴时期。此时，天主教在欧洲人的文化信仰中居于绝对的统治地位，欧洲教权极盛、教堂林立，僧侣更是不计其数。天主教宣扬人的原罪，主张人们应当禁欲持身以消除原罪，使人性受到极大的压抑，因而，这一时期也是对古典时期的反动。此时的文化上几乎可以用“一潭死水”来形容。如果非要给这个时期的文化找到一位代表人物，那么，就只能是但丁——他和他的《神曲》，担纲了冲破中世纪的文化禁锢，并带给新时期欧洲文化第一缕阳光。
　　欧洲文化的第三个时期是文艺复兴时期。历史总是带着鲜明的讽刺意味，让两个极端相反的时代置于一起，使黑暗的更加黑暗，使向往光明的得到更多光明。如果说中世纪是对古典时期的反动，那么，文艺复兴所“复兴”的，便是古典时期的文化。文艺复兴以“人文主义”为核心思潮，强调以人为本，反对经院哲学。以文艺复兴“前后三杰”为代表的大量艺术家，创作了无数的文化遗产，至今仍闪耀在世界文化走廊里，熠熠生辉。这一时期，欧洲的文化得到全面复苏，从“万马齐喑”走向了“百家争鸣”。
　　文艺复兴之后，欧洲的文化进入新古典主义时期。新古典主义时期的特点是抵制文艺复兴，文艺复兴时期的主流思潮是“人文主义”，以感性成分居多，而新古典主义时期的思潮则是理性主义和经验主义。理性主义的矛头直指封建制度和教会权威，以荷兰哲学家斯宾诺莎为代表；经验主义崇尚人的感性经验，锋芒所向是“君权神授”说。但有一点值得说明，新古典主义时期文化虽然有挑战文艺复兴时期文化的意味，但不得不说，任何一种文化都不会完全自断裂处毫无根据地冒出来，因而，古典主义文化在一定程度上是对文艺复兴文化的批判继承。
　　欧洲文化进入第五个时期，便是浪漫主义时期了。这一时期文化的鲜明特征是：崇尚感情、回归自然、自我解放、自由平等。欧洲浪漫主义文化时期的代表人物有：法国思想家卢梭、德国思想家和哲学家康德、英国诗人拜伦、德国诗人席勒、法国作家雨果、法国作家“大小仲马”、法国印象派画家凡·高等。
　　



　　2.意大利为何被称为“歌剧的故乡”？
　　歌剧是一门将音乐（包括声乐和器乐）、戏剧（剧本与表演）、文学、舞蹈、美术等合而为一的综合性舞台表演艺术，通常由序曲、咏叹调、宣叙调、重唱、合唱、间奏曲、舞蹈场面，再辅之以念白和朗诵组成。
　　歌剧以精美的舞台艺术、生动的故事情节、丰富的音乐层次获得了欧洲人的广泛喜爱，无论是在巴黎，还是在莫斯科，在欧洲随处都可欣赏到精湛绝伦的歌剧表演。不管是严谨的德国人，还是浪漫的法国人，都十分钟爱这一门表演艺术。
　　既然歌剧几乎受到所有欧洲人的喜爱，那么，为什么意大利被称为“歌剧的故乡”呢？
　　这是因为，最早的歌剧产生于意大利的佛罗伦萨。目前，为音乐史学家所公认的歌剧诞生的标志就是《优丽狄茜》，它诞生于1600年，是为了庆贺法王亨利四世与玛丽亚·梅迪奇的婚礼而在佛罗伦萨皮蒂宫演出的曲目，获得了非同凡响的欢迎。《优丽狄茜》由利努契尼叙事、佩里作曲。之所以将其作为歌剧诞生的标志，是因为它已初具歌剧的几大要素：宣叙调、歌曲、合唱、舞蹈、管弦乐队和终曲。事实上，早在1597年，利努契尼和佩里便已合作完成了《达芙尼》，但很可惜，它的曲谱并没有流传下来。
　　学者在研究歌剧起源时，认为有如下几个因素对歌剧的诞生起了重要的作用：古希腊时期的悲剧、中世纪的一些音乐形式、文艺复兴时期的牧歌剧、15世纪末的幕间剧、意大利佛罗伦萨城里的名流派对。
　　可能我们又要问了，欧洲那么多国家，为什么偏巧是意大利、偏巧是佛罗伦萨最先产生歌剧？难道真的只是因为《优丽狄茜》的作者是意大利人吗？难道只有佛罗伦萨有名流派对吗？
　　也许，不只是巧合那么简单。作为文艺复兴的发祥地，整个佛罗伦萨都笼罩着艺术创造的光芒，诗人、画家、雕塑家层出不穷，音乐家自然也拥有非凡的创造力；再加上梅迪奇家族喜爱音乐，不遗余力地支持音乐家们的创作；所以，佛罗伦萨产生第一个歌剧就不足为奇了，意大利，自然也就成为当之无愧的“歌剧的故乡”。
　　



　　3.莎士比亚的四大悲剧分别是什么？
　　莎士比亚的四大悲剧分别是《哈姆雷特》《奥赛罗》《李尔王》和《麦克白》，这4个故事的题材均来源于欧洲的历史传说。
　　《哈姆雷特》，又名《王子复仇记》。戏剧中，丹麦王子哈姆雷特的叔叔克劳迪斯谋害了哈姆雷特的父亲，篡取了王位，并娶了国王的遗孀葛簇特；王子哈姆雷特因此为父王向叔叔报复，复仇的故事中交织着爱恨情愁。剧中第三幕第一场，哈姆雷特的独白“To be, or not to be; that's a question”（生存还是毁灭，这是个问题），成为戏剧史上最经典的台词之一。
　　《奥赛罗》讲的是威尼斯公国将士奥赛罗与元老之女苔丝狄梦娜相爱，却因为年龄差距未获准结婚的故事。他们俩私订终身，可奥赛罗听信谗言，以为妻子与别人有染，盛怒之下掐死妻子；后来，在得知妻子清白的真相后，自刎于妻子身旁。这是一出主题丰富的悲剧，关于爱情、嫉妒、信约、背叛等，也许，看过了这个故事，我们能更好地理解鲁迅先生说的那句话：悲剧就是把最美的东西毁灭给你看。
　　《李尔王》讲的是李尔王与自己的女儿迟到的和解。年迈的李尔王退位前，要为自己的三个女儿分封，依据是三个女儿对他的爱戴程度。最爱他的三女儿反因为表达爱戴太过朴素而被驱逐；退位失势的李尔王在被大女儿和二女儿赶出家门之后，遇到了依然爱着自己的三女儿，三女儿辅助父亲时兵败死去，李尔王悲伤致死。
　　与前三部一样，《麦克白》里的主人公也叫麦克白。麦克白是苏格兰国王邓肯的表弟，立下战功凯旋时路遇女巫。女巫说他将进爵为王，他日却无子嗣可袭。颇有野心的麦克白于是谋杀邓肯，登上王位。为了进一步保住王位，他一个接一个地杀人，最终落得个众叛亲离、身首异处的下场。
　　这四部剧的故事各异，读来却都一样震撼。无论是从语言的驾驭，还是对人性的挖掘上，再或者是对我们感情的驱遣上，都达到了非常高的境界。
　　



　　4.《人间喜剧》为何被誉为“资本主义社会的百科全书”？
　　《人间喜剧》是法国文学巨匠、19世纪伟大的批判现实主义作家巴尔扎克（1799—1850年）花费毕生心血写就的91部（或说包含96部，有5部未完成）短、中、长篇小说的总称。但事实上，按照巴尔扎克1841年对于《人间喜剧》的构想，这部恢宏的巨著应该包括137部小说，只是尚未写完便因病去世。其时，巴尔扎克年仅50岁。
　　尽管如此，《人间喜剧》依旧是一幅不折不扣的法国社会生活画卷。在91部作品里，巴尔扎克以他的笔、他广袤的视野以及对人性的深刻洞察，塑造了2000多个人物形象，从王公贵族到市井细民，从手工业者到金融大亨，从太太小姐到交际名媛，几乎涵盖了其时法国各个阶层、各个群体的各种生活方式。在巴尔扎克笔下，一应的爱恨情仇、美丑妍媸，丝毫没有遁逃的余地。
　　《人间喜剧》从纵向上记录了贵族阶层没落与资产阶级崛起的轨迹，巴尔扎克不遗余力地抨击新兴资产阶级的自私与罪恶，以为他钟情所系的旧贵族唱了一曲最后的挽歌；从横向上，我们能够看到处于社会变革时期的法国政治、经济、思想与道德的全貌。
　　1841年，巴尔扎克有了《人间喜剧》的想法后，于翌年撰写《人间喜剧导言》阐明宗旨。至1845年，巴尔扎克在坚持不懈创作的同时，已经编好了《人间喜剧总目》；整部作品由风俗研究、哲理研究和分析研究三个部分构成，在风俗研究下包括了六大类生活场景，即私人生活场景、外省生活场景、巴黎生活场景、政治生活场景、军队生活场景、乡村生活场景。这其中亦将巴尔扎克早年写好的作品收编进去。自此，巴尔扎克便开始不遗余力地进行创作。《人间喜剧》中最为大家熟悉的要数《欧也尼与葛朗台》和《高老头》了。前者影响所及，甚至如今葛朗台已经成为“守财奴”的代名词。
　　当然，不得不提的是，这位著作等身的伟大作家，对于写作这件事的勤奋几乎无人可望其项背。究其原因，他对于文学的热爱固然是一个方面，但最直接的原因是生活中的极其奢靡导致他债台高筑，为了还债，不得不笔耕不辍。所以，对于后世的读者来说，或许还应当感谢那个生活中花钱大手大脚的巴尔扎克，否则，那个作为文学家的巴尔扎克为我们留下的精神财富，恐怕会大大减少。
　　



　　5.什么是“反乌托邦三部曲”？
　　所谓的“反乌托邦”，即反对“理想”社会，当然，这里的理想是加了引号的——作为一种文学体裁，反乌托邦主义的作品通常是通过刻画一个物质凌驾于精神之上、人的思考力和创造力为机械完全取代、民主遭到完全破坏、人性遭到彻底压抑的社会，以唤醒人们对于自由、民主的追求。
　　“反乌托邦三部曲”分别是苏联作家叶夫根尼·伊万诺维奇·扎米亚京（1884—1937年）的《我们》、英国作家阿道司·赫胥黎（1894—1963年）的《美丽新世界》以及乔治·奥威尔（1903—1950年）的《1984》。
　　《我们》是扎米亚京于1920年完成的，描述了一个由大恩主领导的“大一统”王国。在这个王国里，人们高度一律，没有名字，而代之以一个号码；没有隐私，连卧室都是四下透明的；没有爱情，需要性生活的时候，需要打一个报告申请。在整个王国里有一个严格的时间表，吃饭、睡觉都按这个表进行。
　　号码为“D-503”的“我”，是所有号码里稍微具有一点叛逆的号码，因为“我”会偷偷地看禁书。而这些禁书为“我”打开了一个全新的世界。读到这里，对于《我们》的读者来说，不难想象那是怎样一个全新的世界，因为这个世界便遵循着我们现在的秩序：可以自由恋爱，并无须遵守时间表。可是最终，“我”因为体内的欲望复苏而被大一统王国处死；临死前，“我”终于意识到自己的错误。
　　扎米亚京给了《我们》一个力道十足的反讽结尾：“40号横街上已经筑起了一堵临时高压大墙。我希望胜利会属于我们。我不只是希望，我确信，胜利属于我们。因为理性必胜。”
　　当《我们》创作完成之时，在苏联却无法出版，直至1924年以英文在国外出版，这直接导致扎米亚京离开作协，流亡至法国，最终客死巴黎。在“反乌托邦三部曲”中，《我们》因为苏联当局的压制而名气最小，但却是后来两部作品的直接灵感来源。
　　赫胥黎的《美丽新世界》描写的是以“福帝”纪元的世界。美国汽车大亨亨利·福特因为发明了汽车生产流水线而最终强大，直至统治了世界。其时的社会，分为五个阶层，分别是：“阿尔法（α）”“贝塔（β）”“伽玛（γ）”“德尔塔（δ）”“厄普西隆（ε）”；人经基因控制孵化而出，属于哪个阶层早就已经写在基因上，并且从生到死都受着严格的控制。这个世界里的人们，同样有着别样的幸福观：超强的劳动负荷是幸福，恶劣的生存环境是幸福，他们不知痛苦为何物，不知爱为何物。因而，人们是快乐的，着实是个“美丽的新世界”。《美丽新世界》的矛头直指科学主义的乌托邦。
　　奥威尔的《1984》刻画了一个极权主义社会。故事的背景是这样的：1984年的世界，处于大洋国、欧亚国和东亚国分而治之的状态，这三个大国相互之间屡屡攻城略地。三个国家内部也实行高度集中的极权主义统治。在整个故事中，大洋国“真理部”的温斯顿·史密斯因为怀疑自己所在的社会、并与裘利亚相爱而沦为思想犯，最终为“友爱部”进行改造而重归“纯洁”。故事的结局有点像《我们》，同样带着“谢主隆恩”的调调，其实都是对“理想社会”的莫大反讽。
　　



　　6.苏格拉底、柏拉图和亚里士多德是什么关系？
　　苏格拉底（公元前469至公元前399年）、柏拉图（约公元前427至公元前347年）和亚里士多德（公元前384至公元前322年）均是古希腊著名思想家、哲学家，合称“古希腊三贤”。苏格拉底是柏拉图的老师，柏拉图是亚里士多德的老师。
　　苏格拉底是西方哲学的奠基者，他对哲学有一个经典的定义，即“爱智慧”，因而，哲学家应当是“爱智慧”之人，而非“拥有智慧”之人。苏格拉底有雄辩之才，他经常在与人辩论的过程中，纠正对方错误的思想，并灌输以正确的思想。
　　作为古希腊雅典城邦的一位公民，终其一生，苏格拉底对雅典及在这里生活的人们都抱有极大的爱。他关心国家和人的命运，将人作为“社会的人”加以研究，而非等同于树木的“自然的人”。他试图为人的以下品质找到定义：正义、不义、勇敢、懦弱、诚实、虚伪、智慧、平庸等；他更试图回答治理国家须具备的品质，以及如何培养这些品质。在苏格拉底之前，古希腊哲学始终致力于研究宇宙的本源，而自他开始，“伦理”意义上的人才开始正式进入哲学命题。所以，苏格拉底的哲学也被后世冠以“伦理哲学”之名，苏格拉底亦被视为西方哲学的分水岭。
　　但似乎大多数在后世看来对人类拥有变革之功的人，在当世，却往往遭受到最大程度的非议。苏格拉底在拥有狂热的崇拜者的同时，也拥有庞大的反对群体，并且，最终是这些反对者将苏格拉底推向死亡。公元前399年，苏格拉底被雅典法庭判处死刑，罪名是引进新神、腐蚀青年思想等。欲加之罪，何患无辞，如果苏格拉底真的在古希腊的信仰体系之外，引进了新的神，那么，这个神的名字便叫作“爱”和“智慧”；如果说他真的腐蚀了青年们的思想，他只是用如何去辨别善恶是非、如何成为治国之才的教育去“腐蚀”他们。他拒绝了学生和拥戴者的营救，饮下毒酒而死，享年70岁。
　　苏格拉底一生并未留下著述，他的言行多见于学生的记载，这并不妨碍他留下许多闪烁着智慧光芒的名言。连“暗恋是世界上最美丽的爱情”如此一句浪漫无比的话，都是出自苏格拉底之口。
　　苏格拉底死后，柏拉图继其衣钵，承担起了对古希腊新哲学更进一步的探索责任。但在这之前，他经历了一段沉潜期。许是因为老师的死而对当局失望，许是为了远走忘记失去老师的痛苦，他选择离开雅典，去往亚平宁半岛、西西里岛、埃及等地游学，年届40才返回雅典，并创办了阿卡德摩斯（Academus，又译作阿卡德米）学院，即柏拉图学院，授数学、哲学、天文、音乐4科。据说，在柏拉图学院的门口，挂着一块牌子，上书：“不懂几何学者免进”。
　　提到柏拉图之名，我们怎么能忘记被我们称为精神恋爱的“柏拉图式爱情”？柏拉图认为，当灵魂摒弃肉体的罪恶时，人的心灵就会达到宁静，人的思想也会得到升华，在爱情中也一样。因而，在柏拉图的爱情观念里，精神层面的相交相合是纯洁的，拥有人性之美；而肉体之间的短暂交欢则是动物的本能。所以，后来的人们便将不以肉欲为目的的爱情称作“柏拉图式爱情”。
　　柏拉图一生潜心钻研哲学，著作等身。这些著作大都以对话体呈现，故被称为“对话录”，且其中又有很多是以苏格拉底的名义进行的，从而成为研究苏格拉底的重要资料。当然，这也给后世的研究者带来了很多的困惑，如究竟哪些思想是苏格拉底的，哪些思想是柏拉图借苏格拉底之口表达的自己的观点。较为人熟知的有《苏格拉底的申辩》《智士篇》《政治家篇》《智者篇》《法律篇》《理想国》《苏格拉底之死》等，其中，《理想国》全面涉及柏拉图所有的思想体系，基本上可以认为是其代表作品。柏拉图的作品，往往以有趣的场景、生动的对话、鲜明的性格以及富于智慧的哲思著称，同时兼具哲学经典与文学作品的两重意义与价值。另外还有一些伪托柏拉图之名流传下来的著作，其实并非真是柏拉图的著作，但均有着极高的价值，如《米诺斯》《欧律克西亚斯》《泰戈斯》《克里托芬》《爱人》等。
　　在柏拉图创办的学校里，培养出了许多人才，其中之一便是亚里士多德。希腊新哲学之河源自苏格拉底，流经柏拉图，至亚里士多德时已集大成于其身。
　　亚里士多德于17岁时由故乡——希腊殖民地色雷斯的斯塔基拉来到雅典，就读于柏拉图创建的学院，经受柏拉图长达20年的教育，直到柏拉图逝世才离开雅典，开始了游历生涯。
　　后来，他受马其顿国王之邀，担任年幼的亚历山大的老师；直至腓力二世去世后，亚里士多德才又回到雅典，并创办了自己的学校：吕克昂学院。而那位曾经受教于亚里士多德的马其顿王子亚历山大，在成长为骁勇善战的国王后，迅速将马其顿王国发展成横跨亚、非、欧三大洲的亚历山大帝国。
　　亚里士多德是一位“百科全书”式的人，虽然后世对他的基本定义是哲学家、科学家、思想家以及教育家，但其作品广泛涉及政治学、经济学、自然科学、神学、教育学、伦理学、心理学、美学、文学以及法学，早已经不囿于任何一门具体的学科。如逻辑学著作《工具论》、自然哲学著作《物理学》《气象学》等、美学著作《亚历山大修辞学》等。他也是一位笔耕不辍之人。
　　由上可知，亚里士多德不仅是古希腊哲学的集大成者，更是古希腊文化的集大成者。在亚里士多德的众多名言之中，有一句能够给后世之人带来巨大正能量的格言：“优秀是一种习惯。”
　　苏格拉底和柏拉图，柏拉图和亚里士多德，这每一对里的后者，既与前者是师承关系，又对前者的思想进行了突破式的发展。
　　



　　7.欧洲的建筑风格经历了怎样的变迁？
　　欧洲的建筑风格多样，名目繁多，置身其中，总给人以“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”的迷惑感。事实上，欧洲建筑的风格变迁是有着清晰的脉络可循的。
　　古典时期的建筑风格
　　古希腊的建筑既有神庙，又有民居，特点是以石材为主要建筑材料，整体风格十分简洁，并力求与自然和谐相融。古希腊人将坚固石头所能调度出的艺术性发挥到了极致，代表性建筑是古希腊神庙。到了古罗马时期，人们在建筑中广泛地以混凝土代替了石头，建筑物尤其是细节处的可塑性大大增加，也因此为人们对艺术性的追求提供了可能，如拱的广泛应用。因为古罗马比之古希腊更尚武，这一特点也在古罗马时期的建筑艺术里表露无疑，如凯旋门、竞技场等，都已经完全突破古希腊时的简单风格，走向了富丽堂皇。
　　中世纪“二元对立”时期
　　中世纪是欧洲的“黑暗”时期，同时，我们称其为分裂时期也无妨：在政治上，罗马帝国分裂为东罗马帝国和西罗马帝国；宗教上，东正教自天主教分立而出。此时欧洲的建筑风格，既有其统一的特征，也因为“分裂”而存在东西差异。统一的特征是，基督教堂与修道院等宗教建筑林立；不同之处在于，处于天主教统治下的欧洲西部主流的建筑风格是哥特式，而处于东正教统治下的东罗马帝国，则流行拜占庭式。
　　哥特式建筑起源于12世纪的法国，给人以直冲云霄的尖锐感，建筑整体由下而上愈来愈细、愈来愈尖，营造出一种欲向上飞的动势，带给人强烈的视觉震撼。哥特式代表了中世纪欧洲建筑的最高美学风格。巴黎圣母院是哥特式教堂的代表作之一。
　　拜占庭式建筑与哥特式的削瘦尖耸相反，以圆顶为主要特征，即所谓的“穹窿顶”，且其建筑物主体十分突出，周围即使配有辅助建筑，也丝毫不会抢去主体建筑的风头。在内部装饰上，凡能够贴以大理石的，均用大理石装饰；无法用大理石的，以粉画或马赛克代替。拜占庭建筑的代表作之一是由东罗马帝国皇帝查士丁尼一世下令修造于君士坦丁堡（今土耳其伊斯坦布尔）的圣索菲亚大教堂。
　　哥特式建筑与拜占庭式建筑交相辉映，共同构筑了欧洲中世纪的建筑美学。
　　文艺复兴“古典主义”时期
　　前面在介绍文艺复兴时期的文化分期时提到，文艺复兴时期的思潮是复兴古典时期（即古希腊罗马时期）的思潮，在建筑风格上亦是如此。因而，此时的西方建筑从中世纪的宗教世界，拉回了人的世界，此时的建筑风格是古典主义的。
　　古典主义建筑风格建立在古典主义美学的基础之上，主张艺术也要遵循数学式的明确规则和公式。甚至有人还奉行，通过测绘希腊罗马建筑遗迹而得出的建筑法式，是最完美的建筑范式。在这种情况下，古典主义建筑以法国为中心诞生。
　　古典主义建筑讲求以轴线为中心的对称之美，强调主从关系明确的比例控制。古典主义建筑中最常见的元素之一——柱式设计，其灵感便是来源于古希腊神庙里的石柱。代表作是卢浮宫的东立面以及凡尔赛宫。
　　风格多元化时期
　　文艺复兴之后直至19世纪后半期，欧洲基本上没有任何一种建筑风格能够长期独领风骚。一种建筑风格刚刚兴起，很快就被另一种建筑风格抢了风头。在此期间，出现的建筑风格有巴洛克式、洛可可式、新古典主义风格、浪漫主义和折中主义等。
　　其中，巴洛克建筑兴起于17世纪的意大利，是对古典主义建筑对称美学的解构，这一点从其名称上便可猜出一二。巴洛克之名源于西班牙语中的“barroco”，意为“变形的珍珠”。当然，“变形的珍珠”除了强调形状的不规则以外，还强调流于华俗的装饰，且一味追求奇异的审美。巴洛克建筑的代表作是意大利的圣卡罗教堂。
　　洛可可式建筑在18世纪20年代产生于法国，是在巴洛克建筑风格的基础上发展而来的建筑风格。准确地说，洛可可式对于巴洛克式的主要发展是在室内的装饰与设计上；设计师们穷尽智慧，思考如何以更加繁复、华丽的风格对建筑物的内部进行装潢。洛可可风格比之巴洛克风格，在内部装饰上更趋纤巧与明艳，喜用浅艳的色调。代表作是凡尔赛宫的镜厅。
　　新古典主义风格，顾名思义，与古典主义有着某种关系。事实上，新古典主义风格在保留了古典主义在材质、用色等方面的风格的同时，通过简化建筑物线条，使得其保有深厚文化底蕴的同时，去除钝重感，从而透出一种简单、轻快的感觉。代表作之一是位于柏林的勃兰登堡门。
　　浪漫主义建筑兴起于18世纪，主要流行于英国和德国。浪漫主义建筑风格在发展过程中经历了两个阶段。前期有着较浓的异域风格，它既可以是一筑仿东方风格的小品，也可以是一座仿中世纪风格的堡邸，尚未形成一种建筑风尚；浪漫主义发展到后来，在风格上明显呈现出对哥特式建筑的复兴，代表作是英国国会大厦。
　　折中主义建筑，从其命名上，我们大致能够判断出，其风格是在糅合了多种建筑风格的基础上形成的。事实上，折中主义没有固定的风格特点，基本上是在不影响建筑整体美感的基础上，模仿任何一个或多个建筑风格而建成。折中主义于19世纪前期至20世纪初流行，在法国尤其典型，巴黎歌剧院便是其代表。
　　现代主义建筑风格时期
　　到了20世纪中期，欧洲的建筑风格从以审美为导向，转向功能主义，现代主义建筑兴起。处于工业化社会里的人们，不会再耗去几十年甚至几百年时间去建筑一座庞大而完美的建筑，而在建筑中更加强调新材料、新技术、新结构与新功用。现代主义既不复兴传统风格，也不创立新的风格为自己设限，因而，现代派建筑没有统一的风格特征。任何一座建筑，都是现代派建筑独一无二的代表。
　　



　　8.欧洲三大国际电影节是什么？
　　欧洲三大国际电影节是享有盛誉的三个国际电影节，包括意大利威尼斯国际电影节、法国戛纳国际电影节、德国柏林国际电影节。其中，威尼斯电影节偏重于“先锋”，戛纳在艺术之外还强调商业，柏林电影节则偏爱政治与社会。三大电影节各有侧重，但都以艺术作为电影评价体系中的最高指标，因而又被称为“艺术家的避难所”。
　　威尼斯国际电影节，创办于1932年，是世界上第一个国际电影节，所以有“国际电影节之父”的美誉。威尼斯国际电影节的最高奖项是金狮奖，银狮奖次之，此外，还设有最佳导演奖、最佳男演员奖、最佳女演员奖、最佳原创剧本奖、最佳摄影奖、最佳原创音乐奖以及特别评委会奖。威尼斯国际电影节所接纳的，不一定是完美无缺的电影，但一定是有所创新、能够引导电影发展潮流的作品；不管是在拍摄手法上，还是在叙事风格上，只要有独到之处，便可脱颖而出。在三大国际电影节中，中国电影进军最多的要数威尼斯电影节了；自1986年中国台湾导演侯孝贤的《悲情城市》一举夺下金狮奖之后，中国电影屡屡夺得金狮奖。
　　戛纳国际电影节，亦即“康城国际电影节”，同时，因为举办地以大海（Sea）、阳光（Sun）和美女（Sex）著称，因而又被戏称为“3S电影节”。戛纳国际电影节由“正式竞赛”“导演双周”“一种注视”“影评人周”“法国电影新貌”和“会外市场展”等部分组成。戛纳电影节创办于1939年，是世界上最大的国际电影节。同样作为一项深具影响力的电影展，中国的影片纷纷进军戛纳，并取得了不菲的成绩。而至今，唯一一部夺得戛纳国际电影节最高奖项——“金棕榈奖”的华语影片，是由中国香港演员张国荣主演、中国大陆导演陈凯歌导演的《霸王别姬》。在这部影片中，张国荣以其对人物角色的准确理解与完美演绎，塑造了一代名伶程蝶衣悲喜起伏、爱恨交织的人生。
　　柏林国际电影节，于1951年创办于西柏林，所以，其原来的名称是“西柏林国际电影节”。柏林电影节的最高奖项是“金熊奖”，“银熊奖”次之，以柏林熊为标志物。2014年，廖凡以《白日焰火》夺得柏林电影节影帝。
　　这几大国际电影节为促进世界电影工业的发展，做出了不可磨灭的贡献。
　　



　　9.什么是“吉赛贝·托纳多雷三部曲”？
　　所谓吉赛贝·托纳多雷三部曲，是指意大利著名导演吉赛贝·托纳多雷编剧并导演的三部电影代表作品，分别是《天堂电影院》《海上钢琴师》《西西里的美丽传说》。
　　《天堂电影院》是托纳多雷的成名之作。影片以西西里岛为背景，讲述了一个名叫多多的小男孩，因为热爱电影而与“天堂乐园戏院”的放映师艾费多成了忘年之交。多多不仅在这里看电影，还看艾费多将电影里吻戏等不合宜的情节剪掉。这位放映师在多多的生命里拥有十分重要的地位，后来鼓励多多外出以追寻更远大的前程。时过境迁，多多再回来时，已如艾费多所料有了名气。当他打开艾费多临终前送给自己的一卷胶卷时，发现那是曾经被剪掉的所有吻戏。这一镜头是影片中极具感染力的一个幕。《天堂电影院》取得空前的成功，频频问鼎各大电影节。
　　与《天堂电影院》相比，《海上钢琴师》少了一些温情脉脉，多了一些宿命的兴味。电影讲了一位名叫1900的弃婴“船上的一生”。男主人公1900是个弃婴，天赋异秉的他自学成长为一名钢琴师。然而，他却对外面的世界怀有深深的恐惧，一生从未也不愿走出那条船。直至最后，废弃的船被炸毁，1900葬身大海。
　　相较之下，《西西里的美丽传说》的背景更为复杂，对人性的揭示也更为深刻。故事发生在“二战”时期的西西里岛上，从一个处于青春期且暗恋着女主人公的少年的视角展开。主人公叫玛莲娜，是个美得让整个西西里的男人欲火中烧、女人妒火中烧的尤物。她原本与丈夫过着幸福的生活，却不想丈夫不得不参军，而后她的父亲在一次轰炸中丧生。后来，前线传来了丈夫战死的消息，玛莲娜绝望之极，加上失去了一切生活保障，只能一步步地沦为妓女，最终被愤怒的女人们赶出西西里岛。结果后来，她的丈夫却回来了，并把玛莲娜找了回来。此时的玛莲娜，不再拥有傲人的身材和娇俏的脸蛋，也终于被西西里的女人接纳。
　　三部作品均是以倒叙手法展开叙述，因而又被称为“时空三部曲”。
　　



　　10.“印象派”得名的原因是什么？
　　“印象派”绘画于19世纪下半叶兴起于法国，代表人物是法国著名画家克劳德·莫奈。
　　莫奈对印象画派理论体系的建立以及创作实践都起了十分重要的作用，可以说是印象画派的领袖人物。甚至，连“印象派”这个名字，也与莫奈的一幅画作有关。
　　19世纪60年代，统治画坛的是学院派美术。此派画风墨守成规、追求严谨，绘画技巧凌驾于感情之上。因而，在当时，莫奈那种模糊物体轮廓的做法，那种看似漫不经心的小笔触，实在入不了学院派的法眼。而面对学院派及其主导下的官方沙龙画展的傲慢，莫奈与其他画风相近且志同道合的画家朋友们完全不以为意，并于1863年举办了一场名为“沙龙落选作品展”的画展。这场画展以其主题对主流的嘲讽和展览作品画风的怪诞，引来一片谩骂之声。
　　1874年，莫奈们再次举办了一场名为“画家、雕塑家和版画家等无名艺术家展览会”的画展，其中展出了他绘制的一幅勒阿弗尔港口的晨景，名为《日出·印象》。画作中，一轮红日穿透厚厚的云层，在水上投下一道金光；雾气尚未褪尽，视线近处的海平面以及海面上的三艘小船、远处的工厂烟囱里冒出的浓烟、天空中密布的层云，都笼罩在一种氤氲不明的氛围之中。画展结束后，一位名叫路易·勒鲁瓦的记者撰文讽刺这场画展，并借莫奈《日出·印象》之名，称这场画展为“印象派画家的展览会”。印象画派由此得名。
　　以莫奈为代表的印象派画家们，通常都是深入大自然中获取灵感。他们寻找一切静谧却并非了无生机的意象；他们善于描绘浓雾、流云、水波等一切并非静止的东西；他们强调光影与物体刹那交汇时的明暗处置，注重情绪的传达而非所画之物的客观呈现。总之，正是这些稍纵即逝、暧昧不明的瞬间，带给了印象画派以永恒的生命力。
　　



　　11.什么是“野兽派”？
　　“野兽派”，也叫野兽主义，是19、20世纪之交兴起的一种现代主义画派。跟印象画派一样，野兽派也兴起于法国，时间比印象画派更晚。这个画派没有明确的绘画技巧，没有纲领，却是置于浩瀚如海的画作中，一眼便能为人认出归属的那一类，风格极其鲜明。
　　关于野兽主义的定义，曾有一位野兽派画家如此说道：“通过颜色的交响技巧，达到日光的同样效果。狂热的移写（出发点是受到大自然的感动）在火热的追求中建立起真理的理论。”将野兽派定义为“颜色的交响”恰如其分，野兽派画作的颜色十分艳丽、浓烈，且不同色彩之间的对比十分鲜明，而具体所绘之物往往被处理得较为抽象与夸张，所以，初看之下，往往会带给人强烈的视觉冲击。
　　无独有偶，野兽主义的得名，跟印象画派的得名如出一辙。1905年，以亨利·马蒂斯为首的一批画风相近的画家，带着他们的画作，占据了巴黎秋季沙龙展览上的一整层展厅，赚足了公众的眼球。那一幅幅大胆而夸张的作品，被人们称之为“将颜料掼在公众的面前”，如果不考虑这句话中所含的贬义，这句话倒是十分形象的。野兽派对于颜色的运用，的确是简单、粗暴且直接的。
　　记者路易·沃塞尔参观了展览，估计他是张大了嘴巴欣赏展厅里的作品的，而当阿尔贝·马尔凯的一件铜像映入眼帘时，沃塞尔惊呼道：“多那太罗（文艺复兴时期著名的雕塑家）被关在了野兽笼中！”自此，野兽主义传开，并迅速占领画坛。
　　野兽主义的名字，十分贴切地诠释了这一画派作品的风格，用色大胆、夸张，一应光影明暗、渐变透视均以纯色块代替。在野兽派的画作中，我们无法看到衣物的褶皱、皮肤的纹理，更不用说人物表情的细微变化。他们挑战自然法则，不讲求所画之人之物的体积合理或比例协调；画作的题材亦十分粗犷，多以裸体、野外入于意象，与印象画派的静谧形成强烈的反差与对比。这个画派被认为“最先敲开现代美术之门”。
　　



　　12.欧洲有哪些著名的自画像？
　　达·芬奇自画像
　　达·芬奇（1452—1519年），全名列奥纳多·达·芬奇，是意大利文艺复兴时期著名的画家，他的《蒙娜丽莎》《最后的晚餐》是世界绘画史上不朽的名作。当然，长久以来，关于达·芬奇的自画像也引起了人们广泛的争论。
　　达·芬奇自画像是于2009年在意大利南部一个名叫布拉达诺的小镇上发现的，这幅油画经鉴定为真迹，在此之前流传的许多版本均是伪托。这幅自画像中的人物戴着一顶帽子，头发散落下来，长须垂至胸前，眼神冷峻、眉头微蹙。2013年10月9日—20日，山东博物馆举办了一场“欧美经典美术大展”，这幅自画像首次来华展出，吸引了众人的目光。
　　除此之外，还有一幅作于1513年左右的红色粉笔素描版自画像，亦有可能是真迹，但尚存在争议，或说是达·芬奇的最后一幅作品。素描中的人物眼神深邃坚毅，是一位富于智慧的老人。
　　丢勒自画像
　　丢勒（1471—1528年），全名阿尔布雷特·丢勒，是德国著名的画家、版画家。其作品有《启示录》《基督大难》《小受难》《男人浴室》《海怪》《骑士、死亡与恶魔》等。
　　丢勒开启了欧洲真正意义上的自画像传统。他的第一幅自画像作于他13岁时，表现出了超高的绘画天赋。这幅自画像以银针刻就，画中戴着帽子的主人公侧身而立，右手置于胸前，食指前倾，并自注道：“1484年，我还是个孩子，我照着镜子画了自己。”自此，他坚持为自己画像，油画、版画、素描，对各种形式与风格都进行了尝试。
　　丢勒的自画像中，最著名的除了13岁时的那幅以外，还有两幅，即《有风景的自画像》和《皮装自画像》。前者陈列于西班牙马德时的普拉多博物馆，后者藏于德国慕尼黑老绘画陈列馆。
　　鲁本斯自画像
　　鲁本斯（1577—1640年），全名彼得·保罗·鲁本斯，是17世纪的德国绘画大师。他一生勤勉于绘画，传世画作多达2000多件，广泛取材于宗教故事与神话传说，同时也有大量的风景画和人物肖像。其中，最为著名的是《阿玛戎之战》《强劫留西帕斯的女儿》《上十字架》《下十字架》等；此外，尤为著名的还有他的一系列自画像。其中一幅藏于维也纳美术史博物馆，这幅画显示了鲁本斯纯熟的绘画技巧；整部作品用色深沉，却并不压抑，这全有赖于画家对于人物面部细节用色上的准确调度。画像中的人物侧身而立，冷静地与观者对望，透出一种睿智与通达之感，是所有传世的自画像中的上乘之作。
　　伦勃朗自画像
　　伦勃朗（1606—1669年），全名伦勃朗·马尔曼松·里因，是17世纪荷兰的现实主义绘画巨匠。伦勃朗的一生，半是富足安定，半是贫困潦倒，但不管在什么样的处境之下，都无碍于他对绘画艺术的热爱。不管际遇如何，他都不懈地进行绘画创作，留下了不计其数的画作。藏于卢浮宫中的《木匠家庭》《以马忤斯的晚餐》，以及藏于里昂美术馆的《圣斯蒂芬被石块击毙》，均可视为其代表作。
　　当然，如果把他的一系列自画像按年代顺序排列起来，我们不仅能够看到他的画风日益成熟，直至堪比鬼斧神工的变化过程，更能从自画像里传达出的情绪，串出他一生的心境变化。
　　伦勃朗藏于世界各地博物馆或美术馆的自画像有90幅左右，但这还不排除伦勃朗后期落魄时卖掉、而今散落于私人收藏家手里的作品，因而，有人推测，伦勃朗的自画像当超过了100幅。所有这些自画像中，给人最深刻的震撼的，是藏于科隆瓦尔拉夫·理查尔茨博物馆的自画像。在这幅画像中，他背脊佝偻，皮肤干枯苍老，已垂垂老矣。虽然挂着一丝笑意，观者却丝毫笑不起来。此画像作于1665年，距离伦勃朗离世仅剩下4年。
　　伦勃朗死后很长一段时间，其人、其画都未能引起重视。直至后来，在人们对伦勃朗重新审视与估值时，才发现这位画家的超凡功力。只是，身后功名无关生前事，若是伦勃朗泉下有知，他应当也会给予世人一个跟1665年自画像中一样的笑吧。
　　凡·高自画像
　　凡·高（1853—1890年），全名文森特·威廉·凡·高，荷兰后印象派画家。凡·高的画作有三个明显的分期：早期的画作偏于写实风格；到达巴黎后，深受印象主义画风的影响，加上对日本浮世绘作品深有体会，他的画风突变至简洁、明亮；第三个阶段，他已经完全摆脱了印象派的影响，拥有了自己独特的画风，甚至首先开启了表现主义的风气。
　　凡·高的《向日葵》《星夜》《有乌鸦的麦田》《吃土豆的人》等，均是享誉世界画坛的经典之作。当然，除此之外，凡高还以善于画自画像而著称，且大都作于1885—1889年之间，即先后寓居巴黎、普罗旺斯阿尔以及圣雷米时期。凡·高一共留下了好几十幅自画像，成为世界艺术宝库中一笔巨大的财富——虽然也许当初他画自画像仅仅是因为贫困潦倒而无钱雇用模特。他的自画像里有叼着烟斗的，戴着帽子的，甚至在他一度濒于精神崩溃边缘而拿刀片割掉自己的耳朵后，还为自己画了像。1890年，凡·高精神彻底崩溃，饮弹自尽，享年37岁。
　　



　　13.奥林匹克运动会是怎样诞生的？
　　奥林匹克运动会是由国际奥委会主办的全球最大的体育赛事，分为冬季奥运会和夏季奥运会，每四年一届。自1904年，美国密西西比河沿岸的圣路易斯在与芝加哥的竞争中获胜，从而获得第3届奥运会承办资格起，奥运会始以城市之间竞争的方式决定举办权。
　　现代意义上的奥林匹克运动会，以国际体育运动代表大会为标志。这场大会于1894年在法国巴黎的索邦神学院召开，来自9个国家37个体育组织的78位代表参加。因呼吁复兴奥林匹克运动会而被称为“奥林匹克之父”的法国教育家皮埃尔·德·顾拜旦担任国际奥委会秘书长。大会决定于1896年召开首届现代奥林匹克运动会，地点在希腊雅典。
　　第一届奥林匹克运动会上的运动员，除了2位分别来自智利和澳大利亚的运动员之外，其余全部都是欧洲人。而在所有的欧洲运动员中，2/3是希腊人，因而可以说，第一届现代意义上的奥林匹克运动会，还不具备世界性。
　　可以说，一切都处于草创阶段：跑道未经专门的修造，坑洼崎岖不平，还时常有上坡路段；游泳比赛没有专门的游泳池，而是在大海里进行。有趣的是，有一位希腊富翁为马拉松比赛的冠军设置了丰厚的奖品，而那位幸运的冠军除了得到一应奖品外，还可以娶这位富翁的女儿为妻。当然，据说那位冠军拒绝了那笔财富以及富翁的千金，可谓是一段佳话了。
　　除此之外，当时是不存在金牌的，冠军的象征是一枚银牌，亚军是一枚铜牌，亚军之后便算获奖。
　　现代奥林匹克运动会便是在如此简陋的条件下召开的。但发展到今天，它已经成为一场全世界范围内的运动狂欢。
　　当然，既是复兴，既是“现代奥林匹克运动会”，那么，在它之前，肯定有一个一度沉息的旧的奥林匹克运动会，即“古代奥林匹克运动会”。古代奥林匹克运动会由希腊城邦伯罗奔尼撒统治者伊菲图斯创始于公元前776年，其将宗教与体育竞争合而为一，是为第1届古代奥运会，并规定了每4年1次的制式。第1届古代奥运会的参与者只有3个古希腊的城邦国家，即伯罗奔尼撒、伊斯利和斯巴达，比赛项目仅仅只是一个赛跑。第1届冠军为斯巴达的多利亚人克洛斯。此后，这场运动会的声势越来越大，参加的城邦也越来越多，至393年，罗马皇帝狄奥多西一世定基督教为帝国国教，并废止一切异教徒活动，翌年古奥运会以其含有“异教徒”活动的成分而被废止。
　　此后，几经复兴，如泛希腊奥林匹克运动会，但由于主办方狭隘的民族主义，只是一味地复制古代奥运会，使得复兴奥运会之梦几度破灭，直至顾拜旦出现，承担起了复兴奥林匹克运动会的责任。
　　



　　14.什么是“欧洲三大杯”？
　　欧洲三大杯是指由欧洲联盟举办的3项足球赛事：欧洲冠军联赛、欧洲优胜者杯以及欧洲联盟杯。
　　欧洲冠军联赛，简称欧冠、冠军杯、欧冠杯，其前身是创办于1954年的欧洲冠军俱乐部杯，创立初衷是让欧洲顶级的足球俱乐部聚集一堂，开展前所未有的对决。欧冠赛事共分为3个阶段，即资格赛、小组赛以及淘汰赛阶段。欧冠联赛的奖杯叫“圣伯莱德杯”，即人们常称的“大耳朵杯”。但这座大耳朵杯不可被得冠的球队保留，而要在下一届赛事开始之前归还，球队将得到一个复制品。但也有永久保留“大耳朵杯”的例子，如阿贾克斯、拜仁慕尼黑、AC米兰、利物浦，这些球队不止一次得到冠军，所以被允许保留奖杯真品以作纪念。
　　欧洲优胜者杯是由各国主要杯赛冠军参加的足球赛事，始于1961年，惜于1999年欧洲赛事改革后停办，各国杯赛冠军转于欧洲联盟杯。拥有欧洲优胜者杯参赛资格的，除了各国主要杯赛的冠军外，优胜者杯的上届冠军也有权参赛；另外，拥有欧冠资格的则须放弃优胜者杯。因而，在优胜者杯39年的历史中，从没有哪一支球队能够连续2年卫冕优胜者杯。
　　欧洲联盟杯的前身是1955—1971年间的博览会杯，创建于1971/72赛季。欧洲联盟杯历史上的最佳射手为瑞典足球运动员亨里克·拉尔森，共进37球。至今，这项纪录无人打破。欧洲联盟杯的奖杯叫“贝尔托尼奖杯”。
　　可以说，欧洲三大杯代表了欧洲足球俱乐部的最高水平。
　　



　　15.维也纳为何被称为“音乐之都”？
　　奥地利首都维也纳位于多瑙河畔，整座城市与音乐有着不解之缘，享有“音乐之都”的美誉。至于这个名称的由来，则有着多方面的原因。
　　维也纳美丽的自然景观与丰富的人文景观，涵养了维也纳人的艺术细胞。许多伟大的音乐家的名字都和维也纳分不开，他们或是诞生于此，或是在此展现了才华；如舒伯特、约翰·施特劳斯父子、兰纳、克热内克、勋伯格、韦伯恩和贝尔格，便是出生在维也纳；而海顿、莫扎特、贝多芬等，则在这里大大地施展了自己的音乐才华，在创作出无数世界名曲之后长眠于维也纳，护佑着这座城市的音乐之灵。
　　正是因为维也纳与大量音乐巨子不解的渊源，使这里成为古典音乐的滥觞之地。18世纪后期至19世纪前期，以海顿、莫扎特、贝多芬、舒伯特等古典作曲家为中心，形成了维也纳古典乐派；而老约翰·施特劳斯则通过对维也纳农村盛行的“兰德勒舞曲”的改编，创制了一种独特的舞曲，男女互为舞伴，欢快地跳舞，这就是著名的华尔兹圆舞曲。
　　因而，维也纳人的骨子里流淌着一股音乐之泉。他们的衣、食、住、行、思、坐、忆均离不开音乐，简直可以用出口成唱、动辄起舞来形容了。他们尊重自己城市的音乐传统，并深深地引以为傲。你看那遍布维也纳市区的音乐家雕像，你听那一个个以音乐家名字命名的街道、公园和建筑物，便能知道，这个城市对于音乐究竟有多热爱。
　　此外，每年，维也纳在当地时间1月1日于维也纳金色大厅举办维也纳新年音乐会，这更是一场音乐的盛宴，一直以来吸引了全球的瞩目。
　　



　　16.欧洲诞生了哪些著名的音乐家？
　　巴赫（1714—1788年），即约翰·塞巴斯蒂安·巴赫，享誉世界的德国作曲家。当时，巴赫处于巴洛克时代的德国，而西欧各个民族的音乐风格繁缛复杂。巴赫在吸取了巴洛克音乐风格精华的基础上，将各种不同的西欧音乐加以融汇，形成了自己全新的音乐风格，以娴熟的复调技巧著称。巴赫既是西欧传统音乐的集大成者，也是现代音乐的开山立派者，因而，他被称为“西方现代音乐之父”。巴赫一生未怠于创作，流传于世的音乐作品十分多，除去流传过程中散佚的作品而外，仍然有500多部传世，著名的有《勃兰登堡协奏曲》《马太受难曲》《b小调弥撒曲》等。
　　海顿（1732—1809年），全名弗朗茨·约瑟夫·海顿，维也纳古典音乐奠基人，此外，由于海顿对古典音乐交响曲的体裁完善起了重要的推动作用，而被称为“交响乐之父”。他曾经指导过年代稍晚的莫扎特、贝多芬等，被亲切地称为“我们的父亲”。海顿也是一位多产的作曲家，作品广泛涉及歌剧、清唱剧、交响曲、协奏曲等，代表作有《创世纪》（清唱剧）、《皇帝四重奏》以及大量的交响曲，如《惊愕交响曲》《午别交响曲》《时钟交响曲》《伦敦交响曲》等。
　　肖邦（1810—1849年），全名弗里德里克·弗朗索瓦·肖邦，是19世纪波兰著名的作曲家和钢琴家。肖邦自童年时代，就已经显现出非凡的音乐天赋。他6岁开始学习音乐，7岁即可创作波兰舞曲，8岁便登台演出，20岁便已家喻户晓。与其他的艺术家相比，肖邦的艺术生涯可以算得上顺风顺水。肖邦的创作包括奏鸣曲、协奏曲、练习曲和叙事曲，其练习曲堪称浪漫主义钢琴技术的宝典。肖邦作为欧洲19世纪浪漫主义音乐的代表人物，作品大都是钢琴曲，因而被称为“浪漫主义的钢琴诗人”。代表作有《钢琴协奏曲》和《叙事曲》等。
　　莫扎特（1756—1791年），全名沃尔夫冈·阿玛多伊斯·莫扎特，1756年出生于奥地利萨尔茨堡，后来居于维也纳；曾求教于海顿，与贝多芬交好，是欧洲伟大的古典音乐家。莫扎特拥有极高的音乐天分，他的传世作品涉及各种音乐形式和体裁，如歌剧、交响曲、协奏曲、钢琴小提琴协奏曲、弦乐四重奏、小提琴协奏曲、嬉游曲、小夜曲、舞曲和宗教乐曲。后来的古典音乐基本都是按照莫扎特作品里的形式发展的。1791年，莫扎特于维也纳突然离世，享年35岁。
　　贝多芬（1770—1827年），全名路德维希·凡·贝多芬，1770年出生于德国波恩，是欧洲伟大的音乐家，欧洲古典主义音乐的杰出代表之一。其代表作有《命运交响曲》《英雄交响曲》《田园交响曲》等。作为一名音乐家，贝多芬是不幸的，因为自26岁起，他就发现自己的听力在下降，直至45岁时完全失聪。但贝多芬的伟大之处也正是在此，失聪后他仍然坚持创作，并留下了大量音乐作品，连他的代表作《命运交响曲》和《田园交响曲》都是在失聪之后完成的。
　　



　　17.撒尿小男童为何被称为“布鲁塞尔第一公民”？
　　在比利时首都布鲁塞尔市中心的恒温街和橡树街转角处，立着一尊身高半米的小像，这个铜塑的小男孩，正右手叉腰、旁若无人地撒尿。没错，这就是“布鲁塞尔第一公民”——小于连的铜像。人们常常称其为撒尿小童。这尊铜像是由比利时著名雕刻家捷罗姆·杜克思诺于1619年建造的。
　　为什么给一个小孩子如此之高的礼遇呢？这要从一段惊险的战争故事说起。
　　话说，古代西班牙人入侵布鲁塞尔，将此地的财富劫掠一空，之后打算撤离，并决定将这里炸为平地。当天夜里，西班牙军队在布鲁塞尔城里埋下了巨量的炸药包，等火一点，这个城市连同城里的人便都灰飞烟灭了。正巧，一个叫于连的小男孩夜里出来，也许是为了撒尿吧，正好看到了这一幕。他眼见着引线被点燃，而西班牙人扬长而去，身边却没有水源可以扑火。小男孩灵机一动，开始冲嗞嗞冒着火星的引线上撒尿；火线被浇灭了，布鲁塞尔幸免于难。后来，人们为了感谢这个聪明的小男孩，便创作了塑像，并称其为“布鲁塞尔第一公民”。
　　当然，关于小于连的故事，还有很多其他的版本，如小于连夜里准备去撒尿时，看到邻居家起火于是撒尿浇灭，个人感觉这个说法杜撰的可能性较大。
　　作为布鲁塞尔第一公民，小于连不仅受到了布鲁塞尔人的喜爱，更是受到了世界各地人的喜欢。据说，因为小铜像光着身子，所以总有人为他设计衣服并远道送去或寄去。可以说，小于连是世界上拥有最多衣服的小朋友啦。
　　



　　18.诺贝尔奖是怎样产生的？
　　说起荣誉，世界上恐怕没有哪个奖项如诺贝尔奖那般，受到学界精英的向往和普通民众的瞩目。每年，诺贝尔奖授奖期间，全世界所有主流媒体悉数出动，科学、文学、数学等相关领域所有的关注目光都集于其上。而对于诺贝尔奖的得奖人及其国家来说，则是无上的荣光。
　　诺贝尔奖是以瑞典著名化学家阿尔弗雷德·贝恩哈德·诺贝尔的3100万瑞典克朗遗产作为基金，于1900年设立的，用以表彰那些在物理、化学、医学、文学以及在全人类的和平事业上做出突出贡献的人。因而，其下设物理、化学、生理或医学、文学、和平奖5个奖项，1901年正式颁发第1届。
　　1968年，瑞典国家银行在成立300周年之际，捐出巨额资金给诺贝尔奖基金，增设“瑞典国家银行纪念诺贝尔经济科学奖”，于翌年首发，人们习惯上称其为“诺贝尔经济学奖”。
　　既然诺贝尔奖的授权创立者、诺贝尔奖基金第一笔的资金来源于诺贝尔，那么，我们就简单地了解一下诺贝尔。诺贝尔于1833年降生于瑞典斯德哥尔摩，作为瑞典杰出的化学家、发明家、工程师和企业家，他既拥有坚实的科学理论基础，还拥有355项发明专利。凭借这些优势，他在世界各地的20多个国家里创办了100多处实业，所积累的财富之多无法想象。
　　当然，这个世界上拥有很多富翁，但并不是所有的富翁都像诺贝尔那般，对人类怀着“爱”和“悲悯之心”。因此，他在辞世之前拟了一份遗嘱，明确交代了要设立的5种奖项及其颁奖机构：
　　“我所留下的全部可变换为现金的财产，将以下列方式予以处理：这份资本由我的执行者投资于安全的证券方面，并将构成一种基金；它的利息将每年以奖金的形式，分配给那些在前一年里曾赋予人类最大利益的人。上述利息将被平分为5份，其分配办法如下：1份给在物理方面做出最重要发现或发明的人；1份给做出过最重要的化学发现或改进的人；1份给在生理和医学领域做出过最重要发现的人；1份给在文学方面曾创作出有理想主义倾向的最杰出作品的人；1份给曾为促进国家之间的友好、为废除或裁减常备军队以及为举行和平会议做出过最大或最好工作的人。物理和化学奖金，将由瑞典皇家科学院授予；生理学和医学奖金，由在斯德哥尔摩的卡罗琳医学院授予；文学奖金，由在斯德哥尔摩的瑞典文学院授予；和平奖金，由挪威议会选出的一个5人委员会来授予。……”
　　当然，遗嘱公布之初，因为这个奖项无任何国界限制，从而引起瑞典人的不满与谴责。但是，通过遗嘱执行人的努力，诺贝尔奖仍然于1901年正式颁发，自此成为全世界各界顶级精英们终生的奋斗目标。
　　值得一提的是，中国作家莫言于2012年获得由瑞典皇家文学院授予的诺贝尔文学奖，成为第一位获得诺贝尔文学奖的中国籍作家，授奖词是：“通过幻觉现实主义将民间故事、历史与当代社会融合在一起。”
　　



　　19.什么是游吟诗人？
　　游吟诗人也叫游唱诗人或游唱歌手，是11—13世纪兴起于欧洲的一种职业。很多朋友初识这个名词时，会将其与流浪汉归为一个阵营，事实上，游吟诗人非但不是流浪汉，反而处于较高的社会阶层——他们大都是王公贵族或骑士，拥有较显赫的社会地位。当然，许多底层社会但才高八斗之人也可作游吟诗人。
　　据2005年《艺术教育》所刊之文《谈中世纪欧洲世俗音乐的发展》（作者：何丽丽）所述，游吟诗人是在游历之中，在各地风物或自身经历的感召下创作出作品，同时，再雇用一些所谓的“艺人”帮他们演唱。笔者猜测，这样做的目的，一来或许为了维持其身份颜面，二来也可以借助这些艺人的“粉丝”，助力于他们的作品能够更加广泛地流传。
　　关于游吟诗人的产生，学术界公认的说法是：十字军尚武精神和骑士风度的衍生的音乐表现，促使游吟诗人群体的形成与发展。
　　当然，将游吟诗人作为一种职业，似乎有点类似于中国古代的“采诗官”——他们受命深入民间采集民歌，一方面可以了解民情，一方面也有利于民间文化的收集、整理与保存传世。所以，欧洲的游吟诗人大都非富则贵，领受一个“游吟诗人”的头衔，仅仅是为了创作作品并让人加以传唱；笔者则更愿意相信，他们亦是背负着与中国“采诗官”同样或类似任务的一群人。
　　现存的游吟诗人的作品中，较为著名的有法国南部游吟诗人伯尔纳·德·旺塔多恩（约1130—1190年）创作的《我看见云雀高飞》。这是一首倾诉失恋之苦的情歌，在当时流传颇广。
　　



　　欧洲万象——社会篇
　　很长一段时间以来，欧洲都以其丰富而包容的生活方式为人们津津乐道，也以其健全而完善的社会福利保障制度成为移民者的首选。本章节将带您亲历这片土地上五彩斑斓的生活方式。
　　



　　1.什么是“泛欧运动”？
　　泛欧的概念，最早来源于1941年。彼时，正当纳粹德国进攻苏联之前，德国地缘政治学家卡尔·豪斯浩弗，将世界划分成了4个泛区：泛美区、泛亚区、泛俄区以及泛欧区。
　　其中，泛美区是指南、北美洲的联合，以美国为主导；泛亚区是指从东北亚至东南亚，再至澳大利亚的联合，以日本为主导；泛俄区是指苏联、西南亚及印度的联合，以苏联为主导；泛欧区是指欧洲与非洲的统一联合，以德国为主导。
　　表面上，四大泛区是这位经济学家设计的四大生存空间，实质上，却是以大国为中心重新划分了势力范围，用以辅佐希特勒的政治野心。
　　四大泛区的提出，成为希特勒出兵东欧、进占西欧的法国，并以北非为突破口进入非洲的理论基础，同时，也是日本鼓吹的“大东亚共荣圈”的思想渊源。
　　当然，“二战”早已结束，伴随着国际军事法庭对法西斯的审判和德国民族的自省，四大泛区划定的势力范围早已显得不合时宜。但“泛区”的概念，却保留了下来。正如豪斯浩弗所言，泛区是“在空间上寻求显示其自身存在的超民族的全球性思想”。
　　如今，“泛欧”之名数见不鲜，很多企业和组织都以其为名，在欧洲更是掀起了一场“泛欧运动”。
　　“泛欧运动”即主张将欧洲统一为一个欧洲国家，该主张的提出者是理查德·尼古拉斯·冯·康登霍维-凯勒奇伯爵。它的理论是基于一个叫“国际泛欧联盟”的组织，旨在建立一个独立于所有政党，并可按照自己的原则和标准，对政治家、政党和其他机构给予有影响力的评价的“非虚无主义、无神论和不道德消费的欧洲基督教联合体”。国际泛欧联盟或说泛欧运动的四大原则是：自由主义、基督教义、社会责任和亲欧洲主义。
　　国际泛欧联盟的总部在德国慕尼黑，因而，这里也同时成为“泛欧运动”的发源地。
　　



　　2.什么是“申根国家”？
　　在了解什么是“申根国家”之前，有必要先了解一下《申根协定》。
　　1985年，德国、法国、荷兰、比利时和卢森堡，在卢森堡东南端的小镇申根签署了一项协定；该项协定规定，取消各成员国家之间的边境管制，同时，持有任意成员国有效身份证或签证的人，可以在所有成员国境内自由流动。1995年，该项协定正式生效，是为《申根协定》。《申根协定》的签署国，便是“申根国家”。
　　由于《申根协定》签订之后便一直有新的国家加入，使得“申根国家”的数量一直在增多。
　　截至2007年底，申根国家已经增加到24个，除了原本的5国外，挪威、丹麦、瑞典、芬兰、冰岛、意大利、葡萄牙、西班牙、奥地利、希腊、爱沙尼亚、匈牙利、拉脱维亚、立陶宛、马耳他、波兰、斯洛文尼亚、捷克、斯洛伐克等国家也加入了申根区。
　　2008年12月，瑞士加入申根区，2011年12月，列支敦士登加入，至此，申根国家扩大到26个。
　　那么，签订这份协定有什么用呢？站在申根国家的立场上，它能够有效地促进各成员国之间的交流，同时，由于持有申根国家任一国签证者即可在成员国内自由流动，自然能够通过相互带动，从整体上促进成员国旅游业的发展。试想一下，原本只计划去欧洲一两个国家的旅客，发现欧洲的地儿本来就不大，交通又那么发达，再加上免签证，会不会心生一念：既然来了，是不是再多逛一些国家才不虚此行呢？
　　而站在我们的角度上，有什么好处？这就不得不再提“申根签证”了。选择去欧洲旅行的朋友们，只要自己的旅行目的地都是申根国家，便只需要办理第一站国家的签证即可，的确是方便了不少。
　　



　　3.“工会”是怎样产生的？
　　工会是在资本主义生产关系之下产生的，是资产阶级和无产阶级之间不可调和的矛盾的产物。最早的工会产生于英国。
　　1640年，英国确立了君主立宪制的资产阶级政治制度，同时，第一次产业革命在带来生产力飞速发展的同时，也驱使大量农民脱离土地来到城市，成为资本家的雇佣工人。
　　正如马克思所言，“资本来到世间，从头到脚，每个毛孔都滴着血和肮脏的东西”，所以，作为资本家的雇佣工人，无产阶级最初是拿着极低的雇佣工资，在极其恶劣的环境下工作的。在这个过程中，工人们意识到，以自己的力量对抗大资本家无异于以卵击石，于是，他们希望通过联合，汇集力量共同为自己争取权利，工会便应运而生。1818年，世界上第一个工会组织“苏格兰格兰斯哥织布工人工会”成立；1851年，世界上第一个全国性工会行业工会“混合机器工会”在英国成立；1868年，世界上第一个全国性总工会“英国职工大会”成立。此后，各资本主义国家的工会如雨后春笋般纷纷成立。
　　工会为工人争取权益的方式一般是与资本家进行和平谈判，或者组织工人进行游行或罢工。当然，工会在成立之初，并没有得到法律和统治者的承认；在工人和工会组织的不懈努力下，才逐渐获得了合法地位。1871年，英国颁布的《工会法》，标志着工会运动正式得到法律的承认。
　　工会自诞生之日起，发展到现在，各国不仅纷纷建立了一国之内的工会组织，国际性的工会组织也纷纷诞生，其中最为著名的是三大国际性工会组织：世界工会联合会（成立于1945年，总部初设于捷克，现迁至瑞士日内瓦）、国际自由工会联合会（成立于1949年，总部设于比利时首都布鲁塞尔）以及世界劳工联合会（1968年10月由“国际天主教工会联合会”改成，总部设于荷兰海牙）。
　　



　　4.欧洲福利制度最健全的国家有哪些？
　　所谓福利制度，是指由国家参与国民收入再分配，从而最大化地实现公民公平地占有社会财富和资源。
　　欧洲是现代福利制度的起源地。1942年，时任英国战时内阁财政部长的英国经济学家威廉·贝弗里奇爵士提交了名为《社会保险和相关服务》的报告，即“贝弗里奇报告”，以此奠定了现代福利社会的理论基础。所以，贝弗里奇也被称为“福利国家之父”。报告中的“3U”思想，现在已被欧洲的福利国家广泛地使用，包括：普享性原则（Universality），是指所有公民不论职业，都应被覆盖；统一性原则（Unity），是指建立大一统的福利行政管理机构；均一性原则（Uniformity），是指每一个人是否能够获得资助，应当视其需要而非视其收入所定。
　　欧洲同时也是社会福利制度落地实施的先行者。英国、瑞典、挪威等欧洲国家都已经在探索与发展的过程中，建立了较为健全的社会福利制度。而今，欧洲以其“从摇篮到坟墓”的社会福利制度，成为移民的首选。
　　接下来我们就来看看，欧洲福利制度最完善、最健全的国家有哪些。
　　瑞典：上不用养老，下不用养小
　　瑞典向来以高福利著称，其福利政策涵盖基本生活、医疗、教育、住房等各个层面，广泛覆盖老、弱、病、残及妇女儿童、贫困家庭等各个群体，主要包括了社会求助、国民基本年金、国民附加年金、国民健康保险、失业保险、工伤事故保险、儿童补助、培训补助、子女抚养贷款、老年福利、房租补贴、带薪假期、免费教育等各种项目，确实做到了让人没有后顾之忧。
　　当然，瑞典所有的这些政策中，最重要的是“上不用养老”“下不用养小”。
　　所谓的上不用养老，是指不用担心老人所有的养老费用，比如生活费、医疗费等，他们自己的退休金和医疗保险，已经完全能够保障自己饥而有食、寒而有衣、病而有医。
　　所谓的下不用养小，是指在瑞典，生养小孩的费用基本都由政府负担，甚至还有所谓的“糖果费”，更不用说教育费用了。瑞典实行9年义务教育，孩子上学不仅不收学费，孩子上学时的伙食与公共交通，亦一律由政府负担。
　　除此之外，在瑞典，就医基本不需要花钱，或者仅仅需要花极少的钱。在旅游篇里讲到去瑞典旅游攻略时有介绍：去瑞典旅游时一定要自备一些常用药物，因为如果在旅游过程中生病了，去当地就医的花费会十分惊人。当然，这是对外来游客而言的。作为瑞典公民或者被瑞典的福利制度覆盖的人群，则完全不用担心在瑞典就医需要花费高昂的医疗费，恰恰相反，住院基本上只需要出个挂号费就可以。如果不住院仅仅吃药的话，按次数以百分比的方式累减，比如，第一次买药时出全价，第二次则只出75%，第三次出50%，以此类推，直至免费。
　　当然，瑞典如此优厚的社会福利政策背后的资金支持，很大一部分来源于其超高比例的税收。
　　法国：全民享有、全民补贴
　　法国的社会福利也十分优厚。
　　在法国，全民享有医疗保险。法国人只须缴纳数额极低的医疗保险，就医时只须缴纳挂号费，便可全程享受免费的治疗。至于法国的教育，从小学到大学全部都是免费的。
　　法国还就一些十分特殊的情况，设置了各种补贴，如农民有农田补贴；婴幼儿打从母亲怀胎5个月至3岁前，都享有幼儿补贴；因为照顾孩子而无暇顾及工作的父母，还享有育儿补贴；收入较低且为了照顾6岁以下小孩而雇用保姆者，同样享有补贴；抚养较多孩子的家庭享有补贴；低收入家庭的学生享有助学补贴；残疾人享有补贴。
　　这些福利政策，凡拥有法国合法居留身份的人均可享受，真正做到了“全民享有”“全民补贴。”
　　英国：福利封顶制度
　　英国自1945年建立起福利国家之后，对各项福利政策一再修订完善，至今，已经可以说是十分完善了。
　　英国的福利制度全面惠及孕妇、儿童、残障、监护人、单亲等各类弱势群体，同时，还为失业群体和低收入群体提供相关的补贴及帮助。
　　同样，政府也面临着庞大的社会福利的开支，不过，作为最早建立福利制度的国度之一，英国也着手对福利制度进行了变革式的改革，那便是，于2013年9月30日起在全国实行“福利封顶制度”，对一些除残疾人福利之外的失业救济、收入补贴、育儿补贴、育儿减税、住房补贴等的金额划定上线，从而唤起人们在周全的福利制度保障下而渐渐失去的斗志。
　　除了以上的瑞典、法国、英国以外，欧洲还有很多拥有完善福利制度的国家，如挪威、芬兰、德国等，篇幅所限不再一一列举。当然，一味的高福利也不是完全没有坏处的，因为即使失业也完全不用担心生活失去保障，所以，一些“懒汉”愈加失去了事业心和进取心；而与此同时，政府因为沉重的财政负担，在征收重税的同时，不惜大量举借外债，长此以往，政府财政漏洞便会越来越大。所以，在政府和缴税人员的负担以及福利制度的最大受惠阶层之间，取一个合理的中间值，尚需要一个相当漫长的过程去摸索。
　　



　　5.如何看待欧洲“移民问题化”？
　　欧洲这块土地上，移民自古有之，如以日耳曼人的民族大迁徙为代表的欧洲范围内的“移民”，以及以奥斯曼土耳其帝国统治欧洲后随之迁入的土耳其人为代表的“外欧移民”。应该说，每一次移民风潮都会对移入地的政治、经济、文化带来十分重要的推动作用。
　　20世纪的欧洲，以1973年的石油危机为界限，共发生了两次移民风潮。第一次是第二次世界大战结束为开端的欧洲内部移民，人口的主要流向是从较为落后的南欧移向较发达的西欧。战后重建及经济复苏给西欧带来大量的劳动力缺口，于是，西欧以招工的方式，吸引了大量周边国家的移民。如果说第一次移民是以欧洲范围内的人口流动为主，那么，1973年之后的移民风潮，则是以亚、非、拉等欧洲之外的人口涌向欧洲为主。
　　前一阶段的大量移民，为战后欧洲经济的复苏做出了巨大的贡献，而1973年石油危机之后至今，移民已经成为令欧洲十分困扰的“问题”了：新移民与原住民再也不像战后复兴时期那般顺利实现融合，有些欧洲国家甚至开始对蜂拥而至的移民说“NO”，究其原因，宗教、政治、经济等各方面的因素，都是移民问题化的原因。
　　从宗教方面来说，欧洲人主要信仰基督教，虽然基督教内部教派林立，但不管是天主教、东正教还是新教，在基本的教义上都是殊途同归的。而在亚、非、拉的大量移民中，以伊斯兰教移民为主，两大教在本质上是对抗与冲突的。甚至，一度盛传的“欧洲伊斯兰化”让欧洲人大为恐慌。
　　从经济方面来说，石油危机爆发之后，欧洲的经济危机加剧，造成大量人口失业。换言之，欧洲的劳动力已经处于供大于求的状态。对于欧洲原本就处于极大压力下的社会福利体系来说，大量移民的涌入无疑是雪上加霜。再者，各国执政党轮流上台，对于移民政策的“松”“紧”，也是移民问题的风向标。
　　当然，除了正常的移民之外，给欧洲社会带来巨大压力的，还有非法移民与难民。这无疑也让欧洲人在心里画上了一个大大的问号，比如，他们是否会带来更多的社会不稳定因素等。
　　当然，除此之外，原住民对于移民们心理上的变化，也是移民问题化的主因之一。其实，很多为了寻求生路的欠发达地区的移民，来到欧洲往往从事的是欧洲人不愿意干的工种，对较高层次的工作岗位带来的挑战与压力毕竟是有限的。而随着全球经济的发展，很多移民至欧洲的亚、非、拉地区的人，往往都是社会精英，他们移民欧洲的同时，也将自己的智慧和财力带去了欧洲。
　　所以，关于欧洲移民问题化，确实有一些不容忽视的问题，当然，也应当辩证来看，不能一刀切地认为移民对于欧洲人来说就是坏事。
　　



　　6.欧洲有怎样的环保意识？
　　喜欢去欧洲旅行的人，除了欣赏欧洲丰富的人文景观以外，往往也对欧洲明丽的山水、清新的空气、干净的街道赞不绝口。
　　事实上，这只是近些年来的状况，是在欧洲人开始对环境保护有了足够的重视、经过大力整治之后才有的结果。而今空气清新自然的伦敦，在机器大工业兴起之后，一度终年都被大雾笼罩；你更无法想象，如今水流清澈、岸边风光旑旎的莱茵河、塞纳河以及多瑙河等欧洲著名河流，一度因为污染而使鱼虾几乎绝迹，垃圾与脏物使得岸边臭气熏天。
　　德国著名作家帕特里克·聚斯金德的著名小说《香水》里所描写的18世纪那个臭气熏天的巴黎，基本上是工业化时代欧洲以牺牲环境为代价换取经济发展所带来恶果的一个横断面。
　　正是因为比其他各大洲更早地食到环境破坏的恶果，欧洲人也最早地意识到环保的紧迫性。欧洲人在大刀阔斧地进行污染治理的同时，还通过立法、教育等各种方式，将环保的理念深深地灌输到每一个欧洲人的心中。
　　很多欧洲国家明确将环境保护写入宪法，如《挪威宪法》里就有如下条款：“每一个人有权获得一种有益于健康的环境和一种生产力和多样性受到保护的自然环境。自然资源的利用应建立在全面的长期的考虑的基础上，由此未来世代人的这一权利也应该受到保护。”《1995年芬兰宪法》亦规定：“人人都负有对大自然及其生态多样性、环境和我们的文化遗产的责任。公共当局应当努力保障每一个人的良好环境权，以及每一个人影响与生活环境有关的决策的机会。”
　　除此之外，欧洲还广泛地开发替代新能源以及绿色能源，降低环境污染。如荷兰和德国大力发展风力发电，冰岛对于地热的开发，意大利充分利用优越的光照条件发展太阳能发电等。
　　如今，在欧洲，环保意识早已深入人心，人们自觉地以低油耗的小车代替大排量的汽车，甚至尽可能地选择“绿色出行”，以自行车和公共交通代替私家车。而且，欧洲也十分注重“环保理念从娃娃抓起”，不管是家庭教育，还是学校教育，都向孩子灌输了环保理念。
　　



　　7.欧洲为何自古都是“一夫一妻”制？
　　有兴趣研究中国古代文化和欧洲古代文化的朋友，会发现一个有意思的差异：在中国古代，是一夫一妻多妾制度；上至达官显贵，下至平民百姓，达则妻妾成群，穷者在妻而外亦有侧室，更不用说拥有后宫佳丽三千的皇帝了；而在古代的欧洲，即使一个男人再风流，拥有无数个情妇，甚至情妇还为自己生了孩子，但在法律上，却永远不允许纳妾。也就是说，欧洲自古以来，便严格遵守着“一夫一妻”制，没有纳妾的可能性。
　　绝不是因为欧洲的男人比中国的男人更加忠诚，相反，他们中也不乏风流成性之人。
　　我们在讲欧洲的新教时，提到过一位亨利八世，他进行宗教改革的直接导火索，便是想同无法为自己生育后代的王后离婚，但并没有得到教会的应允。亨利八世究竟有没有私生子我们不得而知，但可以肯定的是，即使他有私生子，也无法得到法律的承认而顺利继位。
　　问题就来了，为何拥有至高世俗权柄的国王不一举废了这“一夫一妻”制，从而实行“一夫多妻”呢？这恐怕就要说到宗教因素了。
　　在基督教产生之时，罗马帝国原本就规定了“一夫一妻”的制度，即所谓的“神圣婚姻”，这一规定，很有可能是人类原始社会末期一夫一妻制的延续。至于原因，恩格斯解释说，历史上一夫一妻制的出现，并不是个人性爱的结果，而是为了保存和继承私有财产产生的，是以私有制对原始公有制的胜利为基础的。
　　也就是说，原本统治阶级为了保存继承权和财产，从而规定了一夫一妻制，这个原因应当不只在欧洲，在整个人类社会由原始社会过渡到私有制的过程中都适用。
　　欧洲的差异来源于基督教的产生。公元1世纪中期，基督教成为欧洲居于绝对统治地位的宗教信仰；基督教认为，上帝在制造男人之后，也制造了唯一的女人与之对应；而在基督教故事里，唯一出现的拥有两个妻子的雅各，不仅是“不义”之人，还深陷于两个争风吃醋的妻子带给他的苦恼中。而基督教的统治达到极盛时，是凌驾于世俗权力之上的，所以，即使贵为国王，也无法打破“一夫一妻”制的传统而纳妾的。
　　由此可以说，欧洲的“一夫一妻”制是世俗统治者与宗教规约两方面共同的规定，并相互制衡而得以持续的。
　　



　　8.你知道法国的“自行车节”吗？
　　在法国，每年的6月7日都要举行一场盛大的自行车节，届时，来自各地的超过2万名自行车爱好者会带着自己的自行车前来参加。
　　除了沿着固定的线路骑行之外，自行车节对于非参赛者来说，最大的乐趣便是那些怪异的自行车了。有的自行车包着华丽的外壳，俨然是一辆敞篷车的感觉；有的则需要人将整体身体匍匐其上，连脚蹬都不在普通自行车所在的位置，而是在自行车尾端的上部；总之，极尽怪异之能事。这些自行车车主也往往因为自己的爱车引起众人围观而感到自豪。
　　自行车在法国有着十分重要的地位。大多数法国人都会骑自行车，而且多数上班族在单位离家不太远的情况下，也会选择骑自行车去上班。并非他们没有私家车，他们通常都只在周末或节假日出门度假时才开车。
　　一方面，自行车是法国人发明的，法国人对于这个诞生于自己智慧之下的交通工具有着深深的喜爱。如果你要问法国人最喜爱的运动是什么，除了足球和网球之外，无疑就是骑自行车了。另一方面，也与法国人乃至整个欧洲的环保意识有关。他们较少开私家车上班，路途遥远则选用轨道交通出行，距离尚可则选择骑自行车。只有在周末的时候，才会开车载着全家外出度假。如今，不只是在法国，包括英国、西班牙等国家都已经在全国推广了自行车租赁服务，骑着租赁来的自行车出行已成为他们的生活常态。人们只要花上很低的租金，便可借到自行车，减少了机动车出行，既省钱，又环保，还能减少交通事故。2006年的法国自行车节便是以“减少空气污染，促进可持续发展”为主题的。
　　可以说，法国的自行车节，是法国人将环保概念融入本民族最喜爱的一项运动中的形式，因而受到欢迎。
　　



　　9.瑞典为什么被称为“和平绿洲”？
　　瑞典，这个处于斯堪的亚维纳半岛上的北欧国家，几乎成为“幸福”与“和平”的代名词。前者之称，来自其高福利，在福利制度小节里已经介绍过，不再赘述；下面就着重介绍一下后者——和平。
　　瑞典之名，在瑞典语中的意思是“安宁的王国”。若是从这个美好的名字释义上，便认为瑞典自古都有不尚武力、爱好和平的传统，那就大错特错了。事实上，将时间回溯到17世纪，瑞典在三十年战争之后，几乎可以说是一跃成为欧洲的超级大国。此时，在瑞典的身上，丝毫看不到“和平”二字的影子；瑞典在对外贸易之外，还通过对外侵略、殖民，迅速将势力向东扩展，一度将波罗的海变成其内陆海。但在后来，随着对俄、对丹麦、对波兰的战争中失败，瑞典的势力渐渐西退至波罗的海西岸。
　　应当说，是挪威带给了瑞典走向和平的转折点。1814年，瑞典发生了其国历史上的最后一场战争：从丹麦手中夺得挪威，并和挪威组成了瑞挪联盟。但事实上，不管是从属于丹麦还是瑞典，挪威人打心底里还是希望独立，因而，从20世纪初起，挪威要求独立建国的呼声越来越强烈，挪威政府甚至单方面宣布脱离瑞挪联盟。
　　面对这种情况，其时的瑞典政府仍欲以武力镇压，却遭到了来自挪威人民的强烈反抗和国内和平主义的一致反对。最终，瑞典政府遵从民愿，于1905年和挪威政府举行和谈，最终，瑞典与挪威和平分手。
　　自1814年至今，在这长达200年的时间里，瑞典再也没有发生过一场战争；即使两次世界大战的火焰烧遍了欧洲的每一寸土地，瑞典都明确宣布中立。当然，由于第二次世界大战是全世界人民奋起反抗法西斯的战争，所以，瑞典在此时的中立，或多或少受到了非议，也引起了瑞典人对于真正的“和平”的思考。
　　瑞典对“和平”的主张不仅仅停留于自己保持中立就好，瑞典人以及瑞典的和平组织一直都在不遗余力地呼吁反对战争、反对核武器。
　　可以说，如今的瑞典，比过去更有资格获得“和平绿洲”的称号。如果说战时的宣布中立更多是出于自保的目的，而如今的反对战争和呼吁和平，则是瑞典冲破狭隘民族主义的对全人类的悲悯。
　　



　　10.为什么欧洲社会对同性恋更为宽容？
　　2014年4月3日，英国首相戴维·卡梅伦在其新浪微博上，就英国同性恋婚姻合法化发表了如下一段文字：“上周末对于我们国家来说非常重要。历史上首次，结婚双方不仅限于男人和女人了，还包括男人和男人、女人和女人。当然，任何婚姻都需要努力，需要耐心、理解、付出和妥协；但是，得到的爱、互相的支持和快乐是无法计量的。爱不应该被法律而分开，如果法律这样做了，那么这个法律需要被改变。”
　　英国继荷兰、比利时、西班牙、挪威、瑞典、葡萄牙、冰岛、丹麦和法国之后，成为欧洲第10个同性恋婚姻合法化的国家。
　　从整体上来看，欧洲对于同性恋是较为宽容的。
　　至于这种宽容态度从何而来，便不能归结为历史原因了。相反，在古代，欧洲对于同性恋的刑与罪十分严苛，如在日耳曼法律中，对于“反常性行为”通常会处以各种极刑；在16世纪，英国颁布的法典之中亦是死刑（当然，对于女女之间则是网开一面）；19世纪，爱尔兰伟大的艺术家与作家奥斯卡·王尔德便是因同性恋而入狱3年；德国更有令同性恋者望而生畏的刑事法第175条（颁于1871年，废止于1994年），虽然不同时期对于第175条入刑之罪有所变化，但总体精神是对男同性恋的刑罚。相比之下，处于儒家道统之下的中国古代，虽然并没有鼓励同性恋，却往往是视而不见的。
　　也许正是因为欧洲古代对同性恋的态度过于严苛，人的天性和本能受到的压迫太过严重，因而，人们冲破束缚的愿望更加强烈，动力也更加强大。
　　欧洲对于同性恋的态度渐渐转向宽容，是在20世纪之后的事情。彼时，在德国柏林，由马格努斯·希尔施费尔德发起、成立于1897年的“人道主义科学委员会”的活动渐渐频繁，其作为世界上第一个以保卫同性恋者权利的组织，最先向第175条发起了挑战。此外，还有“性科学学院”“唯一者联盟”“人权联盟”等，法国还有“同性恋革命行动阵线”等，都是为同性恋的权益奔走呼号的。英国更有著名的《沃尔登报告》，建议不再将同性恋和卖淫视为犯罪，这直接推动了英国废除同性恋入罪的法律。
　　这些组织或活动，只是欧洲人为反对同性恋入罪或歧视所做努力的冰山一角。在他们坚持不懈的努力下，欧洲各国不仅陆续废除了将同性恋视为犯罪的法律，甚至先于其他各大洲一步，实现了同性婚姻的合法化。
　　因而，如今在欧洲，法律甚至允许由同性之间组成的家庭收养孩子；而2013年冰岛女总统偕夫人访华，则成为了一大热门新闻。
　　



　　11.爱尔兰曾经拥有怎样浪漫的婚姻制度？
　　恐怕再没有哪个国家如爱尔兰这般重视社会最小的构成元素——夫妻关系的稳定性了。
　　重视到什么程度了呢？
　　爱尔兰曾经一度有法律明文规定不许离婚。当然，欧洲也有过其他国家和爱尔兰一样不允许离婚，如马耳他、安道尔和圣马力诺等（当然，目前这些国家不许离婚的法律大都已经废止）。对于我们来说，这似乎很难想象。如果两个人真的不相爱了呢？如果他们发现与对方生活在一起完全就是无法忍受的怎么办？忍着。
　　辅之以不许离婚的政策，爱尔兰还有另外一种“期限婚姻”，即男女双方可以自由选择自己的婚姻期限，从1年到100年不等。当婚姻到期时，夫妻双方可以续期，也可以任其自动解除而另觅他人。为了鼓励人们选择较长的婚期，他们在结婚登记费用上实行“阶梯制”，婚期为1年，费用是2000英镑；婚期是100年，则登记费用才0.5英镑。同时，结婚证书也会有所不同，选择1年婚期的夫妻，会得到两本十分厚重的结婚证书，其中逐条列出夫妻双方的权利义务。说是结婚证书，其实就是一部夫妻相处宝典；而选择100年婚期夫妻的结婚证，是张纸条，上书道：尊敬的先生、太太：
　　我不知道我的左手对右手，右腿对左腿，左眼对右眼，右脑对左脑究竟应该承担起怎样的责任和义务。其实它们本来就是一个整体，只因为彼此的存在而存在，因为彼此的快乐而快乐。
　　而这句话，其实是来自市首席法官对这对新人的祝福。
　　可以说，爱尔兰政府为了维持国内夫妻关系的稳定，做了不少的尝试，也的确制造出了世界上最浪漫的“结婚制度”，却仍然顶不住日益强烈的变革呼声。在全世界离婚率都在攀升的时候，爱尔兰的夫妻们自然也有想离婚而不得的时候。终于，爱尔兰于1997年将离婚合法化。
　　



　　12.罗马尼亚为何成了“吸血鬼”的故乡？
　　在罗马尼亚特兰西瓦尼亚，耸立着一座德古拉城堡。每年，这里都有大量的吸血鬼迷前来寻找吸血鬼的足迹。城堡门口挂着“禁止夜间入内”的牌子，更是给古堡蒙上了一层神秘色彩。
　　事实上，大部分来罗马尼亚的游客，都会忘记欣赏这里的风光，而把注意力全部集中在吸血鬼上。他们询问当地人或导游最多的，也是关于吸血鬼的话题。
　　看来，罗马尼亚作为“吸血鬼的故乡”的形象已经根深蒂固了。至于为何如此，便不得不说到19世纪爱尔兰著名小说家布莱姆·斯托克。这位自幼便听母亲讲了大量鬼故事的爱尔兰人，一生痴迷于文学创作，而他最大的成就，就是创作了世界上最早的吸血鬼小说——《吸血鬼伯爵德古拉》；这位长着森森獠牙，专以咬断少女脖子吸血为食的德古拉伯爵，便是来自罗马尼亚的一座城堡。
　　故事始于律师所年轻职员乔纳森·哈克的一场罗马尼亚之行。他在办理一座城堡房产的买卖事宜时，无意中将吸血鬼德古拉伯爵引到了伦敦。当然，故事的结局，是德古拉伯爵被消灭。
　　《吸血鬼伯爵德古拉》有着浓郁的哥特式小说风味，集惊悚、悬疑、血腥于一身，受到喜爱猎奇作品的读者几近疯狂的推崇。随着这部小说的一炮而红，德古拉成为最出名的吸血鬼，也是第一个以人形而非兽面出现的“现代”吸血鬼。
　　这部小说带来的影响有二：虽然早在这部小说诞生之前，欧洲流传的吸血鬼故事并不见少，但是，真正意义上的吸血鬼文学的滥觞却是这部。据保守估计，受《吸血鬼伯爵德古拉》的影响而诞生的以吸血鬼为题材的电影、小说，起码有250部之多，可见其影响之大。当然，这部小说的另外一个影响，便是把罗马尼亚变成了吸血鬼的故乡。当然，愈来愈多的吸血鬼迷慕名而来，也给罗马尼亚的旅游添了极其可观的一笔收入。
　　



　　13.保加利亚为何允许“新娘市场”买卖爱情？
　　在保加利亚的旧扎戈拉附近的墨吉拉村，每年都会有一次大规模的户外集市，这个集市上既不卖工艺品，也不卖粮食，而是卖一种特殊的“商品”——新娘。
　　上千名吉卜赛女郎打扮得花枝招展，由父母陪同，再带上弟弟妹妹一起来“赶集”。她们跳舞、玩耍，将自己最美的一面展示给大家，而目的只有一个：找到自己的如意郎君。同时，亦会有来自各地的适婚男子前来，在众多浓妆艳抹的女孩子中，寻找自己心仪的那一位；有相中的，少则几十欧，多达数千欧，便可以将心上人领回家。而新娘价格的高低，视其年龄和美貌程度而定。一个男子挑中一个女孩后，也会像购买了一件普通商品一样，跟女孩子的家长讨价还价。
　　这可不就是“买卖爱情”嘛。
　　吉卜赛人不事农桑、不饲禽畜，而是靠一些流动职业维持生计，如补锅、占卜、贩卖、行乞等。这样一来，处于流浪之中的吉卜赛人家非但很难积攒起家业，反而往往生活较为贫困。因此，将女儿卖作人妇是十分有可能的。最早的新娘市场，也许就是为了撮合买卖双方而设立的。
　　当然，到了今天，吉卜赛人的生活水平已有了十分显著的提高，他们已不再需要靠卖女儿来维持生计；女孩子的父母带女儿来到这里，并非真的是为了钱将自己的女儿卖掉，而是更多地希望她们在轻松的氛围里，结识更多的男孩子，如果能找到自己的伴侣就更好了。而当一名女子被看上时，男方出的钱，其实也不算是“买”老婆的钱，而是相当于我国的嫁妆罢了。
　　



　　14.意大利黑帮为何如此出名？
　　说起黑帮，日本有“雅库扎”，加拿大有“地狱天使”，香港有“三合会”，而所有这些帮会里，“黑手党”的名头最响。世界各地都有黑手党分布，但“黑手党”真正的故乡，却是意大利。这也就是意大利的黑帮如此出名的原因之一。
　　在意大利，黑手党几乎已成为政府之外的另一套社会规则体系，甚至被称为“影子政府”。他们有自己严密的组织体系、等级制度和任命机制。吊诡的是，游走于正义与邪恶之间的黑手党人，有时候却建立了政府无法建立的民间威信，甚至可以同政府分庭抗礼。比如说，一个为恶一方的十恶不赦之人，政府很有可能因为证据暂时不足而束手无策，但黑手党却可以有偿进行谋杀。虽然，“黑吃黑”算不上英雄，但毕竟还会有一部分人因其为民除害而拍手称快。
　　黑手党起源于意大利西西里岛，起源的标志性事件是西西里岛晚祷战争。13世纪末期，西西里岛处于法裔君主查理一世的统治之下。据说，1282年3月30日复活节当天，一名法裔士兵强奸了西西里岛巴勒莫一位名叫Mafia的少女，Mafia的母亲望着自己被糟蹋了的女儿，情绪失控，跑上大街哭喊着女儿的名字。巴勒莫全城民众群情激愤，杀死了那名士兵，但这并不能平复他们的愤怒。于是，他们逢法国人便杀。此后的几周，这场针对法国人的疯狂报复行动，渐渐变成了有组织的谋杀，凡是法国移民、法裔驻军，甚至还包括亲法之人，都在被杀之列。而这些施行报复的西西里岛人，也在这个过程中慢慢发展了自己的组织，并以那名少女的名字命名，即Mafia（黑手党）。
　　因而，黑手党起源之初，并非是一开始便想建立一个犯罪组织，更多的是以过于偏激的手段来保护西西里岛民。只是在发展的过程中，在与政府的对抗中慢慢发展成了犯罪组织。他们通过收取保护费、有偿谋杀的形式获益。发展至今，他们的势力已经渗透到社会政治、金融、法律等各个层面，并渐渐地偏离“黑社会”的道路，开始回归社会。
　　如今，黑手党已经随着意大利裔移民而扩散到了世界上很多其他的国家，并在当地发展成一股不可小觑的黑社会势力。
　　



　　15.西班牙人热衷于斗牛的传统来自哪里？
　　西班牙斗牛，起源于古老的祭祀活动。人们为了祭祀，在宰杀力大无比的公牛的过程中，往往需要与牛展开一场搏斗。大致于13世纪时，统治者为了寻找乐趣，从而将斗牛发展成竞技比赛。
　　似乎世界上有很多暴烈的竞技都有很多狂热的追随者，角斗如此，拳击如此，斗牛更是如此。西班牙斗牛自产生至今，早已发展成其国国粹。西班牙人对斗牛的热衷，光看遍布西班牙国内大大小小的几百个斗兽场就知道了，而位于首都马德里的西班牙最大的斗牛场，竟然可以容纳2.5万观众。可以说，西班牙人只有在一件事情上永远准时，那就是观看斗牛比赛。当然，被奉为国粹的运动，自然也吸引了来自世界各地的游客；他们进入斗牛场，坐在观众席上，看斗牛士们如何将一头重达几百公斤的斗牛杀死，并随着斗牛士与牛的周旋，时而屏息，时而尖叫，时而欢呼。
　　西班牙斗牛中所选的牛，一般都是纯种的非洲公牛，这种牛力大无比、脾气暴烈、好斗成性，十分符合斗牛运动的要求；只有这样，才能在带给斗牛士更多挑战的同时，带给观众更多的乐趣。
　　而西班牙的斗牛士，则是勇敢、无畏的英雄的象征。因为西班牙斗牛是一项极为考验力量、胆略、技巧的运动，所以，他们所受到的崇敬，甚至要远远超过电影明星。
　　一场完整的斗牛表演，共有3个主斗牛士、6头公牛，此外，每个主斗牛士配有3个花镖手和2个骑马的长矛手。斗牛开始，长矛手先引逗，让公牛在场子里奔跑，再以长矛穿刺公牛背部，既可激怒公牛，亦可为主斗牛士刺开下剑的地方；花镖手通过花镖，所起的作用同于长矛手。
　　接下来，便轮到主斗牛士上场了。主斗牛士的衣饰闪亮光鲜，手执红布，与愤怒的公牛在斗牛场上周旋，直至最终一剑刺中公牛心脏。当然，也有不少斗牛士在斗牛的过程中受伤，甚至丧命。
　　但是，不管怎么说，斗牛始终是较为残忍的事情，它不仅带给人们一种富于极度刺激和杀伤力的暴力体验，对牛的残害更是一直受到动物保护主义者的非议。这些保护主义者甚至走上街头，以各种行为艺术来表达对斗牛活动的不满。2011年，巴塞罗那的斗兽场举办了“最后的斗牛赛”；自2012年起，西班牙的加泰罗尼亚自治区明令禁止进行斗牛活动。
　　时至今日，西班牙仍然有一些地方存在少量的斗牛活动，也依然有许多人冲着看斗牛前往西班牙，但由于受到动物保护组织的猛烈抨击，再加上人们对娱乐活动的追求更加趋于文明与理性，这项活动或许会慢慢地消失。
　　



　　16.克罗地亚为什么要建“失恋博物馆”？
　　世界各地有着各种各样的博物馆：艺术博物馆、军事博物馆、地质博物馆、天文博物馆、海洋博物馆……而以“失恋”为主题的博物馆，还真没听说过。
　　事实上，在克罗地亚首都萨格勒布——这座号称“博物馆之都”的城市里，却真的拥有这样一家博物馆：失恋博物馆。
　　这家博物馆创办于2006年，其中的藏品大都来自失恋之人的捐赠，物件五花八门，应有尽有：情书、日记本、订婚戒指、手机等，这其中还有一把斧子，来自一名男子的捐赠——他曾用这把斧子把前女友家的家具剁了个稀巴烂；还有一个假肢，上面刻着“这条假腿的生命远远长于我们的爱情”——它来自一名因战争而残疾的老兵，他在医院疗养期间与一名护士相爱，但二人最终未能摆脱分手的命运。
　　这些物件或许不是家喻户晓的艺术上品，也并非价值连城，却因为一段段藏在背后的刻骨铭心的爱情故事而倍加珍贵。
　　比起其他博物馆的庄重和郑重其事，克罗地亚这个“失恋博物馆”的创办初衷也很有意思。博物馆的创始人奥林卡·韦斯蒂卡、德拉任·格鲁比希奇，原本是一对恋人，相爱4年，最终和平分手；分手时，在讨论他们相爱时的那些见证之物该如何处置时，遂萌发了创办这个博物馆的想法。
　　正如韦斯蒂卡所说：“曾经美好却改变的东西不应该遭到破坏，应以某种方式保存。”正是那些我们无法再正视，却又舍不得丢掉的爱情信物，成就了这家奇特的博物馆。
　　



　　17.为什么冰岛女性地位比欧洲其他地方高？
　　2013年10月，世界经济论坛公布了《2013年度全球性别差距报告》，冰岛再次成为调查涵盖的全球136个国家之中，男女性别差距最小的国家；通俗点说，就是冰岛女性的地位是所有受调查国家中最高的。至此，冰岛已经连续5年在这项调查中居于首位。调查从4个维度展开，包括经济平等、政治参与、健康与生存、教育程度，用以评估社会资源在男性与女性之间的分配比例，基本可以算是对女性地位客观且可视化的评估。
　　由此我们可以看出，冰岛女性的地位不仅在欧洲，甚至放眼世界来看，都是最高的。
　　事实上，即使没有这些专业的研究报告，我们也能感觉到冰岛女性的社会地位之高：冰岛女性即使在婚后，也在一定程度上保持着独立的人格，不像很多欧洲国家的妇女在婚后需要冠以夫姓；冰岛超过80%的女性走出家门，摆脱了相夫教子、洗衣做饭等“家庭主妇”的生活，成为社会生活中不可或缺的有机体；很多政府要职、企业高管都由女性担任，而冰岛女性在工作中所表现出来的冷静、理智与雷厉风行，绝不亚于男性，她们在工作中所取得的成绩也都有目共睹。
　　至于冰岛女性的地位为何如此之高，不仅有历史上的原因，还有女性自身的原因。
　　冰岛是欧洲少数没有悠久历史的国家。早在9世纪斯堪的纳维亚航海家登上这座岛之前，这里是名副其实的“无人区”；被发现后，凯尔特人才纷纷登上这座岛，并在这里定居，建立起国家。彼时，欧洲的其他地方，尤其是受基督教文化影响之地，认为女人是男人的附庸（因为根据基督教神话，上帝抽出亚当的一根肋骨创造了夏娃），冰岛则没有沉重的历史包袱；而世界上第一位民选女总统在冰岛诞生，更是大大地推动了冰岛的女权运动。1980年，原本担任雷克雅未克剧院经理的维格迪丝·芬博阿多蒂尔当选总统。对于冰岛女性来说，应该没有什么比这条消息更让人振奋了，这代表男人可以做成的事情，女人同样可以。2008年，在经济危机的影响下，冰岛一度陷于破产边缘，却是冰岛的女性站起来，一举扛起经济复兴的大旗。冰岛女人，正是以自己的胆识，撑起了冰岛的半边天。
　　



　　参考文献
　　[1]（德）迪特里希·施万尼茨.欧洲：一堂丰富的人文课[M]（刘锐，刘雨生译）.山西人民出版社，2008年.
　　[2]（英）波司坦等.剑桥欧洲经济史[M]（王春法等译）.经济科学出版社，2004年.
　　[3]（英）诺曼·戴维斯.欧洲史[M]（郭方，刘北成译）.世界知识出版社，2007年.
　　[4]《圣经》.
　　[5]（美）斯塔夫里阿诺斯.全球通史[M]（吴象婴，梁赤民，董书慧译）.北京大学出版社，2006年.
　　[6]（荷）叶普·列尔森.欧洲民族思想变迁：一部文化史[M]（骆海辉，周明圣译）.上海三联书店，2013年.
　　[7]（荷）彼得·李伯庚.欧洲文化史[M]（赵复三译）.上海社会科学出版社，2004年.
　　[8]李秀明.100世界自然奇观[M].电子工业出版社，2011年.
　　[9]梦想之旅编委会.梦想之旅：国家地理100自然奇观[M].北京联合出版公司，2011年.
　　[10]刘列励.异域风情丛书：欧洲大陆[M].中国水利水电出版社，2007年.
　　[11]李梵.欧洲人文风情[M].陕西师范大学出版社，2008年.
　　[12]（加）恩菲尔德.吻之书[M]（杨一平，常文祺译）.中国城市出版社，2004年.
　　[13]（德）埃米尔·路德维希.拿破仑传[M]（梁锡江译）.长江文艺出版社，2013年.
　　[14]（英）保罗·约翰逊.时代的印记：文艺复兴三百年[M]（谭钟瑜译）.安徽人民出版社，2013年.
　　[15]（英）沃尔特·佩特.文艺复兴[M]（李丽译）.外语教学与研究出版社，2010年.
　　[16]日本大宝石出版社.走遍全球[M].中国旅游出版社.
　　[17]梦想之旅编委会.梦想之旅：欧洲旅行圣经[M].北京联合出版公司，2012年.
　　[18]郭学明.旅途上的建筑：漫步欧洲[M].机械工业出版社，2009年.
　　[19]邵嘉骥.欧洲文化简史[M].中国华侨出版社，2014年.
　　[20]陈乐民.欧洲文明十五讲[M].北京大学出版社，2004年.
　　[21]（奥）斯蒂芬·茨威格.昨日的世界：一个欧洲人的回忆[M]（舒昌善，孙龙生，刘春华，戴奎生译）.广西师范大学出版社，2004年.
　　[22]常俊跃.欧洲文化入门[M].北京大学出版社，2001年.
　　[23]（英）考特瑞尔.欧洲神话[M]（俞蘅译）.希望出版社，2011年.
　　[24]马凌.家常年华[J]读品，年份，第57辑，2008年.
　　



　　版权页
　　书名：欧洲常识
　　编者：吕夏乔
　　ISBN：9787510451324
　　出版社：新世界出版社
　　本书由北京紫云文心图书有限公司授权苏宁易购电子版制作与发行
　　版权所有·侵权必究
　　
";