


　　“文化：中国与世界”新论
　　缘起
　　百年前，梁启超曾提出“中国之中国”，“亚洲之中国”，以及“世界之中国”的说法。进入21世纪以来，关于“世界之中国”或“亚洲之中国”的各种说法益发频频可闻。
　　但所谓“中国”，并不仅仅只是联合国上百个国家中之一“国”，而首先是一大文明母体。韦伯当年从文明母体着眼把全球分为五大历史文明（儒家文明，佛教文明，基督教文明，伊斯兰文明，印度教文明）的理论，引发日后种种“轴心文明”讨论，至今意义重大。事实上，晚清以来放眼看世界的中国人从未把中国与世界的关系简单看成是中国与其他各“国”之间的关系，而总是首先把中国与世界的关系看成是中国文明与其他文明特别是强势西方文明之间的关系。二十年前，我们这一代人创办“文化：中国与世界”系列丛书时，秉承的也是这种从大文明格局看中国与世界关系的视野。
　　这套新编“文化：中国与世界”论丛，仍然承继这种从文明格局看中国与世界的视野。我们以为，这种文明论的立场今天不但没有过时，反而更加迫切了，因为全球化绝不意味着将消解所有历史文明之间的差异，绝不意味着走向无分殊的全球一体化文明，恰恰相反，全球化的过程实际更加突出了不同人民的“文明属性”。正是在全球化加速的时候，有关文明、文化、民族、族群等的讨论日益成为全球各地最突出的共同话题，既有所谓“文明冲突论”的出场，更有种种“文明对话论”的主张。而晚近以来“软实力”概念的普遍流行，更使世界各国都已日益明确地把文明潜力和文化创造力置于发展战略的核心。说到底，真正的大国崛起，必然是一个文化大国的崛起；只有具备深厚文明潜力的国家才有作为大国崛起的资格和条件。
　　哈佛大学的张光直教授曾经预言：人文社会科学的21世纪应该是中国的世纪。今日中国学术文化之现状无疑仍离这个期盼甚远，但我们不必妄自菲薄，而应看到这个预言的理据所在。这个理据就是张光直所说中国文明积累了一笔最庞大的文化本钱，如他引用Arthur Wright的话所言：“全球上没有任何民族有像中华民族那样庞大的对他们过去历史的记录。二千五百年的正史里所记录下来的个别事件的总额是无法计算的。要将二十五史翻成英文，需要四千五百万个单词，而这还只代表那整个记录中的一小部分。”按张光直的看法，这笔庞大的文化资本，尚未被现代中国人好好利用过，因为近百年来的中国人基本是用西方一时一地的理论和观点去看世界，甚至想当然地以为西方的理论观点都具有普遍性。但是，一旦“我们跳出一切成见的圈子”，倒转过来以中国文明的历史视野去看世界，那么中国文明积累的这笔庞大文化资本就会发挥出其巨大潜力。
　　诚如张光直先生所言，要把中国文明的这种潜力发挥出来，我们需要同时做三件事，一是深入研究中国文明，二是尽量了解学习世界史，三是深入了解各种西方人文社会科学理论，有了这三个条件我们才能知所辨别。做这些工作都需要长时间，深功夫，需要每人从具体问题着手，同时又要求打破专业的壁垒而形成张光直提倡的“不是专业而是通业”的研究格局。这套丛书即希望能朝这种“通业研究”的方向做些努力。我们希望这里的每种书能以较小的篇幅来展开一些有意义的新观念、新思想、新问题，同时丛书作为整体则能打破学科专业的篱笆，沟通中学与西学、传统与现代、人文学与社会科学，着重在问题意识上共同体现“重新认识中国，重新认识西方，重新认识古典，重新认识现代”的努力。
　　之所以要强调“重新认识”，是因为我们以往形成的对西方的看法，以及根据这种对西方的看法而又反过来形成的对中国的看法，有许多都有必要加以重新检讨，其中有些观念早已根深蒂固而且流传极广，但事实上却未必正确甚至根本错误。这方面的例子可以举出很多。例如，就美术而言，上世纪初康有为、陈独秀提倡的“美术革命”曾对20世纪的中国美术发生很大的影响，但他们把西方美术归结为“写实主义”，并据此认为中国传统美术因为不能“写实”已经死亡，而中国现代美术的方向就是要学西方美术的“写实主义”，所有这些都一方面是对西方美术的误解，另一方面则是对中国现代美术的误导。在文学方面，胡适力图引进西方科学实证方法强调对文本的考证诚然有其贡献，但却也常常把中国古典文学的研究引入死胡同中，尤其胡适顽固反对以中国传统儒道佛的观点来解读中国古典文学的立场更是大错。例如他说“《西游记》被三四百年来的无数道士和尚秀才弄坏了”，认为儒道佛的“这些解说都是《西游记》的大敌”，但正如《西游记》英译者余国藩教授所指出，胡适排斥儒道佛现在恰恰成了反讽，因为欧美日本中国现在对《西游记》的所有研究成果可以概观地视为对胡适观点的驳斥，事实上，“和尚，道士和秀才对《西游记》的了解，也许比胡适之博士更透彻，更深刻！”
　　同样，我们对西方的了解认识仍然远远不够。这里一个重要问题是西方人对自己的看法本身就在不断变化和调整中。例如，美国人曾一度认为美国只有自由主义而没有保守主义，但这种看法早已被证明乃根本错误，因为近几十年来美国的最大变化恰恰是保守主义压倒自由主义成了美国的主流意识形态，这种具有广泛民众基础而且有强烈民粹主义和反智主义倾向的美国保守主义，几乎超出所有主流西方知识界的预料，从而实际使许多西方理论在西方本身就已黯然失色。例如西方社会科学的基本预设之一是所谓“现代化必然世俗化”，但这个看法现在已经难以成立，因为正如西方学者普遍承认，无论“世俗化”的定义如何修正，都难以解释美国今天百分之九十以上的人自称相信宗教奇迹、相信上帝的最后审判这种典型宗教社会的现象。晚近三十年来是西方思想变动最大的时期，其变动的激烈程度只有西方17世纪现代思想转型期可以相比，这种变动导致几乎所有的问题都在被重新讨论，所有的基本概念都在重新修正，例如什么是哲学，什么是文学，什么是艺术，今天都已不再有自明的答案。但另一方面，与保守主义的崛起有关，西方特别美国现在日益呈现知识精英与社会大众背道而驰的突出现象：知识精英的理论越来越前卫，但普通民众的心态却越来越保守，这种基本矛盾已经成为西方主流知识界的巨大焦虑。如何看待西方社会和思想的这种深刻变化，乃是中国学界面临的重大课题。但有一点可以肯定：今天我们已经必须从根本上拒斥简单的“拿来主义”，因为这样的“拿来主义”只能是文化不成熟、文明不独立的表现。中国思想学术文化成熟的标志在于中国文明主体性之独立立场的日渐成熟，这种立场将促使中国学人以自己的头脑去研究、分析、判断西方的各种理论，拒绝人云亦云，拒绝跟风赶时髦。
　　黑格尔曾说，中国是一切例外的例外。近百年来我们过于迫切地想把自己纳入这样那样的普遍性模式，实际忽视了中国文明的独特性。同时，我们以过于急功近利的实用心态去了解学习西方文明，也往往妨碍了我们更深刻地理解西方文明内部的复杂性和多样性。21世纪的中国人应该已经有条件以更为从容不迫的心态、更为雍容大气的胸襟去重新认识中国与世界。
　　承三联书店雅意，这套新编论丛仍沿用“文化：中国与世界”之名，以示二十年来学术文化努力的延续性。我们相信，“文化”这个概念正在重新成为中国人的基本关切。
　　甘阳
　　2007年中秋于杭州
　　



　　序言
　　本书源于这样一个基本的认识，治国即理财。在这方面，最令人激赏也最令人惋惜的人物是北宋的王安石。怀“为天下理财”之雄心，溯《周礼》治国之道，取千年大国治理之精华，在11世纪的中国，王安石就构想了一套通过改进国家理财方式来改善国家治理的制度架构。其治国理念恰如梁启超先生所言，是“暗合于政治之原理”的，而且是“东西方诸国”19世纪“实施后行之有效的”。可惜，王安石太超前了，以至于与他同时代的精英们都无法理解他的抱负。王安石在11世纪中国的未竟之梦，在19世纪的欧洲国家变成了现实。欧洲国家在19世纪建立起现代预算制度，将理财置于治国的核心，通过财政转型推动了国家治理转型。难怪梁启超先生每读宋史《王安石传》都会生出“恨不得废书而大恸一场”之深叹。
　　经过三十多年的改革，中国的国家治理转型已经到了一个最关键的时期。如果说前三十年国家转型的重点是经济改革，那么未来二三十年中国转型的关键任务应是国家建设。从根本上说，国家建设的目标是建立一个强有力同时又对公民负责的国家。如此，人民才能享受持久的社会、经济繁荣，并真正成为国家的主人。国家建设涉及方方面面。本书从公共预算的角度研究中国的国家建设。国家无论开展什么活动都要花钱，这就需要从社会中汲取足够的资源，进而要能够有效地使用这些资源，实现国家预期的经济和社会发展目标，更好地满足人民的需要，提高人民的福祉。总而言之，理财之事，大矣！治国即理财。只要改变国家取钱、分钱和用钱的方式，国家的活动方式就会相应地转变过来。财政转型是国家转型的关键，有效的财政改革可以实质性地推动国家治理转型。
　　当然，这些想法的形成经历了一个漫长的过程。十二年前，我只是朦朦胧胧地感觉到财政问题很重要，于是在读博士时就选择了公共预算这个专业。2002年回国时，对中国预算一无所知。于是，开始在全国各地调研。在许许多多经验丰富而且坦诚的实践者的帮助之下，我开始慢慢地了解、理解和认识真实世界中的中国公共预算。从2002到2006年这段时间，基于中国“预算田野”的调查，我发表了一些中英文论文，这些论文主要是一些比较具体的经验研究。从2006年开始，尽管我仍然继续从事经验研究，但我的研究出现了一些变化。随着我不断地在定性资料和理论之间进行互动，预算改革的政治含义变得越来越清晰，它与国家治理进而国家建设的关系也变得越来越明确。在这一时期我也有幸参与了一些与预算改革有关的活动，例如2006年1月为浙江省温岭市设计预算民主恳谈制度，2008年为全国人大代表编写《公共预算读本》，2009年为黑龙江省人大代表编写《为人民看好“钱袋子”》。这些经历终于使得我对中国预算的思考越来越聚焦于国家建设。
　　围绕着国家建设和公共预算这个主题，从2007年开始，我陆陆续续地撰写了收入本书的这七篇论文。本书第一篇论文的压缩版发表于《吉林大学学报》2011年第1期。第二篇论文“If You Cannot Budget，How Can You Govern？”发表在Public Administration & Development（Vol.29，2009）。第三篇论文《政治问责的三条道路》发表在《中国社会科学》2010年第5期。第四篇论文“Dilemma of Developing Financial Accountability without Election”发表在Australia Journal of Public Administration（Vol.28，2009）。第五篇论文“Budgeting for Accountability”（马骏、侯一麟）发表在Public Administration Review（Dec.，2009）。第六篇论文“Toward a Clean Government in China”（马骏、倪星）发表在Crime，Law and Social Change（Vol.49，2008）。第七篇论文《中国预算改革的政治学》发表在《中山大学学报》2007年第3期。这些论文围绕着国家的收支活动，分析财政或预算改革已经引起的或者即将导致的变化及其发展趋势，分析这些变化所具有的政治影响以及它们对国家建设的意义。
　　在编入本书时，我对这些论文进行了一些修改。一则发表时囿于篇幅，删除了许多内容，现在重新加入，以更好地阐述思想。二则发表后中国预算的实践发生了一些新变化，需要予以更新。这些论文编入本书时，都获得了相关杂志的同意，在此表示感谢。同时，也感谢其中两篇论文的合作者允许我将我们共同发表的论文收入本书。在编辑此书的过程中，我的学生石慧、马晓鹏、王锦花、邝艳华、陈泽涛、温明月、宋琳提供了许多帮助，他（她）们或者翻译了四篇英文论文，或者帮助校对了书稿。在此，深深表示感谢！当然，在编辑过程中，我对各篇论文逐字编辑、校对，并重译部分内容。若有错误，或因个人疏忽，或因才力不逮，一切文责自负。本书的编辑从2009年11月开始。小书一本竟然费时一年，实在有愧于关心我的前辈、朋友与学生。特别感谢丛书主编甘阳先生的支持与厚爱。最后，我将此书献给我的母亲，我最爱的亲人，以寄托我永远的思念与伤痛。
　　马骏，2010年11月15日
　　



　　一、中国财政国家转型：走向税收国家？
　　根据财政社会学，不同类型的财政国家运用不同的方式汲取财政收入，形成不同的国家与社会关系，进而使得国家建设呈现出不同的特征。对于1949年建国至今中国的财政收入体制，财政学领域已积累了大量的研究。不过，它们都未关注财政变迁可能的社会与政治影响。在过去十年左右的时间里，从财政社会学和财政政治学的角度出发，一些政治学家对此进行了研究。这些研究认为，随着市场化改革的推进，自20世纪80年代以来，中国开始从“自产国家”向“税收国家”转型。在这个转型中，国家与社会关系开始被重构，纳税人意识开始形成和发展，财政民主的要求开始出现，并且越来越强烈，这就要求国家治理予以回应（Ma & Hou，2001；Ma，2009；马骏，2005：chap.2；王绍光、马骏，2008）。这些研究使得我们开始关注财政国家转型的社会与政治影响，也使得我们能够从一个新的角度理解中国的转型。然而，这些研究仍然是非常初步的。首先，现有研究局限在预算内收入领域讨论财政国家转型，未能关注中国政府复杂而且多样的财政收入结构及其可能产生的影响。其次，现有研究主要运用基于西方国家建设经验总结出来的理论来理解中国的财政国家转型，理论视角过于单一。因此，非常有必要借鉴财政社会学最新的研究成果更加全面地重新审视中国的财政国家转型，并探讨这种复杂的转型可能对国家建设产生的影响。
　　本文关注的问题是：经过三十多年的经济改革，中国在多大程度上已发展成为一个税收国家？中国的财政国家转型对国家和社会关系以及国家治理产生了何种影响？本文首先总结财政社会学中关于财政国家转型的政治影响的三个理论，并运用它们来分析中国的财政国家转型。随后，本文分析国家的税收收入在多大程度上是来自于私人部门。本文发现，即使在这个范围内，中国也只是一个“半税收国家”。接着，本文分析了国家的利润收入和租金收入。由于这一部分收入的存在，中国就更加只是一个很弱意义上的税收国家。尽管中国已开始向税收国家转型，但仍然保留着自产国家的痕迹，同时又具有租金国家的特征。紧接着，本文分析中国财政国家转型的政治影响，以及中国财政国家转型的未来。最后对全文进行结论和讨论。
　　



　　（一）中国的财政国家转型：理论分析
　　财政社会学的产生源于1917和1918年关于税收国家的一场争论。1917年，在目睹了“一战”后期奥地利的财政崩溃之后，奥地利学者哥德谢德（Goldscheid，1917）认为，欧洲国家在18世纪以来建立起来的税收国家已经面临财政危机，进而主张“将财产还给国家”，建立一个由公共企业提供财政支持的企业型国家。1918年，熊彼特（Schumpeter）发表了《税收国家的危机》一文，对哥德谢德的观点进行了回应。尽管熊彼特也注意到税收国家过分依赖于私人经济的政治影响以及税收国家面临的挑战，但他不同意哥德谢德关于税收国家即将瓦解的判断，也对企业型国家是否有效率表示怀疑。在这场争论中，两位学者都呼吁建立一门财政社会学，研究公共部门的财政状况及其社会影响。不过，直到20世纪70年代，财政社会学才开始受到重视，并在最近发展成所谓的新财政社会学。现代社会科学家常常在两种不同的意义上使用财政社会学。一些学者的理解比较具体，他们主要将财政社会学看成某个具体的研究领域，例如，在坎贝尔（Campbell，1993：163）看来，财政社会学是“税收和公共财政的社会学分析”。但在另一些学者眼里，财政社会学的目标是发展一种新的“宏观历史范式”。这实际上也是哥德谢德和熊彼特心目中的财政社会学。哥德谢德宣称，无论在什么时候，国家的财政都对国家和社会的演进具有决定性的影响。熊彼特则指出，财政体系是理解社会和政治变化的关键，它是社会变化的重要指标和源泉。这样理解的财政社会学就非常接近于一种宏大的历史叙述，一种观察和理解社会的方式，而不仅仅是一个理论（参见Moore，2004）。本文就是在这个意义上运用财政社会学的。
　　在财政社会学的分析框架中，财政变迁主要是指财政国家的转型，即从一种类型的财政国家转向另一种类型的财政国家。财政国家是根据国家财政收入最主要的来源对国家进行的分类，主要有领地国家、贡赋国家、关税国家、自产国家、税收国家、贸易国家和租金国家（Tarschy，1988；Campbell，1996；Moore，2004）。20世纪以来，最主要的财政国家是税收国家、自产国家和租金国家。税收国家的财政收入主要来自于私人部门缴纳的税收（Tarschy，1988）。自产国家主要是指那些实行计划经济体制的国家，在这些国家，广泛的国家所有制使得国家的财政收入主要来源于国有企业上缴的利润（Campbell，1996）。租金国家是指那些主要依靠国家垄断的自然资源出口而获取租金收入的国家（Moore，2004）。当然，在现实中，财政国家的分类不是绝对的。在很多情况下，国家不可能只依靠一种收入来源就能满足其所有的支出需要，而不得不同时依赖一种以上的财政收入（Tarschy，1988）。财政国家的划分有助于我们更深入地理解国家的收入汲取行为及其政治影响。在不同的财政国家，国家和社会的关系是不同的，财政国家的转型意味着重新构建国家与社会的关系，这最终将导致社会和政治的变迁。
　　在政治思想史上，很早就有思想家意识到国家收入汲取的政治影响。例如，斯宾诺莎、孟德斯鸠、斯密等人都认识到移动的财产所具有的积极的政治影响（参见马骏，2005：chap.1）。然而，我们现在对财政变迁的政治与社会影响认识得越来越清楚，则不得不归功于财政社会学这些年的探索。在这方面，财政社会学总结了三个模式。
　　1、征税——代议制模式
　　这是从欧洲近现代国家建设的经验中总结出来的，也是财政社会学中最早的一个理论。在欧洲的领地国家时期，统治者依赖自己的领地收入而生存，因此，不仅国家财政对社会的依赖比较少，而且国家财政对社会的影响也是有限的。随着欧洲国家在近现代时期转向税收国家，国家和社会的互动开始变得非常密集而且深入，税收实质上成为国家和社会互动最关键的纽结，同时，国家开始变得越来越依赖于私人部门。为了获取私人部门缴纳的税收，国家不得不与私人部门讨价还价，并在政治上对社会做出让步。这就迫使欧洲国家纷纷开始重新构造其财政制度和政治制度，最终建立起现代宪政民主制度（Schumpeter，1918；Musgrave，1980；Moore，2004）。恰如著名财政学家马斯格雷夫总结的：“税收是现代民主制度兴起的先决条件”（Musgrave，1980：363）。
　　2、租金——国家自主性模式
　　这是根据一些发展中国家20世纪70年代以来的国家建设经验总结出来的国家建设理论。在这一时期，一些原来贫穷的发展中国家开始由税收国家转变成租金国家，即财政收入主要来自租金收入的国家。其中，最重要的是资源性租金。由于控制了在国际市场上特别有价值的自然资源，这些国家就能够通过出售这些资源而获得租金收入。在不同的时期，可以形成租金的资源是不同的，它们可以是矿产、钻石、木材等。不过，在20世纪，最主要的自然资源是石油。各个石油输出国的财政收入都主要来自于国家的石油贸易形成的租金收入（Moore，2004）。由于租金“不是挣来的收入”（unearned income），租金国家就不需要像领地国家、税收国家那样在政治上或者组织上付出多大的努力就能获得充足的财政收入。这样的财政收入汲取模式对这些国家的国家建设产生了巨大的影响。尽管其中的一些国家在20世纪初就开始了现代国家的建设，例如建立了代议制和选举制度，但是，随着它们转向租金国家，它们的国家建设道路发生了根本性的逆转。在租金国家，丰裕的资源性租金大大地降低了国家对公民或者社会的依赖，国家的自主性就比较高。由于财政收入主要不是来自于直接影响个人财富的直接税（即个人所得税），租金国家的人民不可能形成政治参与的动机。由于租金收入来源比较集中而且完全控制在国家手中，其收支相对于税收而言就比较容易隐藏起来逃避议会监督。由于租金收入相对于税收收入来说比较容易征收，因此，租金国家建立一个有效率的公共官僚机构的动机也比较弱。其结果，租金国家一般治理水平都比较低（Moore，2004）。
　　3、税收讨价还价——政治民主模式
　　从20世纪90年代开始，前苏联和东欧国家从计划经济转向市场经济。在经济转型的初期，这些国家都出现了巨大的财政赤字，以及程度不同的财政危机。在财政社会学看来，出现赤字的根本原因是这些国家正在经历一次极其深层次的财政国家转型：从原来威权主义的自产国家转向民主化的税收国家，而不是像经济学家说的那样是短暂的宏观经济绩效下降的结果（Campbell，1996）。然而，尽管转型国家都在向税收国家转型，但是，由于收入基础和政治情况不同，在转型的过程中，不同国家形成了不同的税收讨价还价模式，进而走上不同的国家建设道路。例如，在波兰，国家的收入基础主要是私有小企业和个人收入，在政治上尽管也存在着冲突，但在经济与政治改革上社会各阶层的精英已形成共识。而在俄罗斯，一方面，私有小企业不发达，国家主要从自己控制的能源、出口等高利润部门汲取财政收入，另一方面，国家建设一直是在持久的、两极化的精英内部冲突中展开的。其结果，这两个国家在税收政策的制定方面形成了不同的收入讨价还价模式。波兰在解决税收冲突的过程中逐步形成了“征求纳税人同意”的方式，让那些利益受到影响的社会群体表达他们的意见，同时增强国家对社会利益的回应性。这种将抗议政治疏导进“吸纳性制度”的做法夯实了波兰的民主制度。而在俄罗斯，新税制主要针对那些利润很高的出口部门和经济上最有效率的地区，这引起了这些领域的精英们的抵制，后者认为自己应该对这些价值不菲的资产拥有权力。于是，在俄罗斯，最后发展出来解决税收冲突的办法是一种“精英讨价还价”策略：税收政策是由国家与这些精英们单个地讨价还价而形成的，而且，其中充满了特殊性的优惠。由于国家控制了这些利润高度集中的部门，因此，它就不需要和工会以及其他政党进行讨价还价。在国家与各个经济精英之间的短暂合作瓦解之时，国家就会动用“强制”手段来汲取财政收入，例如普京后期对经济寡头的宣战。结果，这两个国家不同的收入汲取模式最后使得它们的国家建设呈现出不同的特征。相对而言，波兰更加像一个真正的税收国家，而俄罗斯则带有一些租金国家的色彩（Easter，2008）。
　　财政社会学总结的这三个关于财政变迁的政治影响的理论，对于我们理解中国的财政国家转型及其可能的政治与社会影响来说，是非常有启发的。欧洲国家转型的经验固然具有启发性，然而，仅仅从“征税—代议制”模式出发研究中国的财政国家转型及其政治与社会影响，极其容易将我们的分析引向一种简单的线性逻辑，即走向税收国家。正如租金国家以及前自产国家的国家转型经验告诉我们的，走向税收国家的道路不是直线性的、单向的，而可能是比较曲折和复杂的。正如一些租金国家的经验表明的，即使一个国家最初已经开始走向税收国家，但是，如果国家越来越依赖租金收入，那么，税收国家的建设历程也会出现逆转。前自产国家转型的经验进一步表明，在走向税收国家的过程中，围绕着税收的讨价还价模式非常重要。这就是说，税收国家的国家建设本身也是充满着复杂性的。现在，本文借助财政社会学中的这三个理论分析中国的财政国家转型。
　　从财政国家的角度来看，从1956年完成社会主义改造到1978年实行市场导向的经济改革这一段时间，中国都是一个坎贝尔（Campbell，1996）所说的自产国家：国家的财政收入主要来自于国企利润，财政体系也一直在弱化税收的影响。1950年建立国家财政收入体系时，中国取消了公营企业的所得税，建立了以产品税为主的工商税收制度。1953年进一步强调产品税的作用，同时，为了简化征收程序，国家对产品税进行了简化（平新乔，1995：247；杨之刚，1999：277-279）。在1956年以前，由于当时仍然存在多种经济成分，许多部门仍然控制在私人部门手中，为了从这些私人部门汲取财政收入，同时为了对经济进行管制，税收的作用仍然比较大。1956年，国家完成了对私人企业的社会主义改造。在这种情况下，针对私人部门而设立的税收就失去了继续存在的必要（Lan，1998）。同时，由于国家已经控制了绝大多数的社会财富，相对于征税而言，用行政命令的方式直接命令国企上缴利润就是一种成本较低的方式。因此，在1958年的税制改革中，50年代初建立起来的税制又被进一步简化，货物税、商品流通税、营业税和印花税统统被合并成工商统一税。次年，又对国企进行了税利合一的试点，准备取消税收。“文革”中，国家进一步合并税种，彻底地简化税制。1973年的税制改革更对税制进行了极大的简化，将工商统一税及其附加与其他的几种税合并成工商税。这次合并后，对国企只征收一种税（工商税）、对集体所有制企业只征收工商税和工商所得税。其余的税种除了农业税和关税之外，都是形同虚设，收入微不足道（平新乔，1995：247；杨之刚，1999：280）。在弱化税收作用的同时，从1958到1979年的这一段时间，国家财政主要运用各种非税手段来汲取各个部门的盈余：（1）在土地国有的基础上，通过价格上限（尤其是工农业产品价格剪刀差）和国家收购政策来汲取农业部门的盈余；（2）通过低工资政策来汲取城市家庭的盈余；（3）通过行政手段命令国有企业向国家财政上缴利润（World Bank，1990：2；刘守刚，2003：141-143）。
　　自产国家的建立使得中国的国家建设走上了一条独特的道路。首先，自产国家形成了一种“社会依赖于国家”的国家与社会关系，国家的自主性达到了顶峰。在自产国家，国家对经济资源的垄断使得国家赖以生存的经济资源很少被控制在其他的个人和社会团体手中。恰恰相反，广泛的国有或公有制使得几乎所有的个人和社会团体赖以生存的经济资源都被国家控制。其结果，不是国家依赖于社会，而是社会依赖于国家。在这种情况下，无论是国家还是人民都容易形成一种自产国家独有的“财政幻觉”，即是“国家养人民”（马骏，2005：chap.2）。人民因此就很难形成参与政治、影响国家收支政策的要求，以及国家财政必须对社会公开、对公民负责的要求。其次，自产国家也对政府官僚体制产生了巨大的影响，形成了庞大的生产型的经济官僚机构。在自产国家，国家必须亲自组织和管理生产，确保国有资产保值和增值（Campbell，1996）。因此，除了需要一个制定经济指标、下达经济计划的计划委员会之外，对应着不同的生产行业，还要建立不同的经济部委，专门负责在各个行业组织和管理生产，例如纺织工业部、冶金工业部、化学工业部等等。
　　尽管从短期来看自产国家是一种最佳的财政收入汲取模式，但是，从长远来看，这种模式是蕴涵着风险乃至危机的。一方面，在自产国家，由于经济资源高度集中于国家，人民的福利乃至生存都高度依赖于国家财政支出，因此，这种支出责任是非常巨大而且极其刚性的。另一方面，由于无法建立有效的激励机制和成本较低的监督机制，从长期来看，自产国家必然会出现经济总产出下滑进而财政收入锐减的风险。在20世纪60、70年代，中国在农业和工业领域出现的各种低效率现象充分地反映了自产国家在收入生产上固有的缺陷。根据Wen（1989）的研究，除了1952-1957年农业全要素生产率出现一个增量极小的上升以外，1983年以前整个农村集体化的生产率明显低于1952年个体农业的水平，而且1977年的全要素生产率指数比1961年还要低。[1]在这种情况下，国家能够从农村汲取的资源越来越少，而国家控制农村所需要的费用却越来越大（周其仁，1995）。同样地，工业部门的生产效率也变得越来越低。从20世纪60年代开始，国有工业部门的边际投入产出比率越来越高，1963-1965年是2.82，1966-1970年是4.05，1971-1975年是6.27，1976-1980年相对于前一阶段来说是出现了下降，但仍然高达5.96，而且包含了1978年经济改革的因素。这意味着国家每获得一元的产出所需要的投入越来越大。其结果，国家作为所有者向国企投入大量财政资金之后，不仅获得的财政收入越来越少，而且还要不断地向国企提供亏损补贴。为了继续获得财政收入和维持国有经济，国家只好将比重越来越大的国民收入继续投入到亏损的国有经济，从而陷入一种恶性循环。总之，前三十年的经验证明，作为一种财政收入生产模式，自产国家是低效率的。正是在这种情况下，1978年，中国逐步启动了市场化的经济改革，以创造新的财富，为国家财政收入提供新的来源（以上转自马骏，2005：chap.2）。在一定意义上，市场经济改革也是在这种潜在的财政危机之下逼迫出来的，国家必须改革经济体制，为财政收入的汲取创造新的财源。
　　经济改革以前，国有经营部门之所以能够盈利并为国家提供财政收入并不是因为它们的生产效率高，而是因为国家控制了产品与要素价格并垄断了各个工业行业的生产。然而，经济改革是一种市场取向的改革，它要求减少或者放松国家对产品和要素价格的控制，降低国企对产业的垄断，放松对私营经济的限制。这些都意味着，国家不能再像以前那样去汲取财政收入。首先，逐步由市场来决定产品和要素价格意味着国家不能再像以前那样通过价格控制将农业部门和家庭的剩余转化成工业利润，再转化成国家财政收入。其次，放弃垄断以及允许私人经济发展并合法地与国有经济竞争意味着，国有企业不能再获得垄断利润，这就降低了国有企业的盈利能力。第三，对于新兴的私营企业来说，由于国家不再对这些财富拥有所有权，国家就不能再像以前对待国有企业那样运用利润上缴的方式来汲取财政收入（刘守刚，2003：140-144；马骏，2005：chap.2）。
　　在这种情况下，国家不得不重建财政收入生产体系。这就是为什么从20世纪80年代一直到90年代后期，中国财政改革的重点一直集中在收入方面。在这一时期，国家重建了税收体系，重新发行国债，不断地调整国家和国企的利润分配关系，以及中央和地方的收入分配关系。在这个过程中，重建税收体系尤为重要，也是“国家重建”的重中之重。根据世界银行（World Bank，1990：4）的总结，经过80年代的两次“利改税”，到80年代末，中国已经重新建立起现代税收体系的雏形，包括企业所得税、利润税、商品税、关税等。1994年分税制改革时，国家又进一步完善了商品税体系，增设了增值税。如果说现代税制主要包括商品税、所得税、财产税三大税种的话，经过三十年的税制改革，中国已建立起齐备的商品税和所得税，所缺的只是针对财富而征的财产税。总之，市场取向的经济改革使得中国的财政收入生产模式发生了根本性的转变，中国开始由自产国家向税收国家转型（马骏，2005：chap.2）。
　　然而，由于国家汲取财政收入的方式非常多样，中国的财政国家转型过程就呈现出复杂的特征。随着税收体系以及征税机构的建立，经济改革以来，税收收入，尤其是来自私人部门（民营经济和家庭）的税收，在国家财政收入中的比重越来越大，中国开始从自产国家向税收国家转型，国家对社会的依赖也随之增强。然而，正如伊斯特（Easter，2008）的研究表明的，在向税收国家转型的过程中，从不同类型的经济部门征收税收，会形成不同的税收讨价还价模式，进而对国家与社会关系的调整以及国家建设产生不同的影响。中国实行市场经济改革以来，尽管国企在经济结构中的比重开始下降，但国家并没有采取大规模的私有化，国企仍在经济中占有举足轻重的地位，并向国家缴纳相当数量的税收。相对于来自私人部门的税收来说，由于行政隶属关系的存在，国家能以比较低的讨价还价成本以及监督成本从国企征收税收，来自国企的税收并不会增加国家对社会的依赖。因此，对于税收国家转型来说，不仅要看税收在国家财政收入中的比重，而且要看税收在多大程度上来自私人部门。因此，本文的第一个理论命题是：
　　私人部门缴纳的税收在财政收入中的比重越高，中国向税收国家的转型就越彻底，国家对社会的依赖就越大，民主化的社会要求就越强烈。
　　更为复杂的是，在向税收国家转型的过程中，尽管税收收入越来越重要，但不是国家财政收入的唯一来源。市场经济改革的推进使得国企面临前所未有的市场竞争，在这种竞争中，国企经营管理机制的低效率暴露无遗，加之在较长一段时期，国企改革一直处于探索阶段，这就使得国企的盈利能力进而其对国家财政的贡献大幅下降。然而，在20世纪90年代末期，国家开始调整国企改革的目标与方式，重新定位国企的角色。这一改革比较成功地扭转了国企的经营状况，进而大大地提高了国企的盈利能力及其对国家财政收入的贡献。其结果，尽管中国整体上在向税收国家转型，但仍然保留了自产国家的痕迹。同时，从20世纪90年代中期开始，随着土地出让金在地方财政收入中的重要性越来越大，中国在一定程度上具有了租金国家的特征。这意味着，尽管中国已向税收国家转型，但在现阶段乃至一个更长的时期，中国仍是一个混合型的财政国家，除了税收以外，利润和租金也是国家财政重要的收入来源。中国财政国家转型的这一特征影响着而且将会继续影响国家与社会关系的重构以及国家建设的方向。根据财政社会学的理论，本文的第二个理论命题是：
　　在财政收入中，利润与租金的比重越高，国家对社会的依赖越小，国家的自主性越高，民主化的社会要求就越弱。
　　注释
　　[1]转引自刘守刚（2003，第145-146页）。
　　



　　（二）半“税收国家”：税收来源分析
　　从建国到经济改革这一时期，国企利润在国家预算收入中的比重不断上升，税收的比重不断下降。如图1所示，1950年，国企利润对财政的净贡献为14%，1956年上升到47.9%，1970年上升到57.2%。其后，这一比重有所下降，1977年降为47%，但1978年又回升到50.5%。税收收入的比重则呈现出相反的变化趋势，1950年为78.8%，其后开始下降，1978年降至45.9%。1978年经济改革以来，这两类收入在预算收入中的比重出现了与以前完全相反的变化。随着税制改革的推进，税收的比重迅速从1984年的57.7%跃升为1985年的101.8%。在1998年以前，这一比重大约都在95%。从1998年开始，这一比重开始下降，但仍高达93.8%，其后继续小幅下降，从2005年起基本稳定在90%左右，仍是一个很高的比重。例如，2008年，财政预算收入为61330.35亿元，其中税收的比重是89%，非税收入（包括专项收入、行政事业性收费、罚没收入和其他收入）的比重是11%（《中国统计年鉴》，2008）。同时，由于国企的盈利能力开始下降，亏损面和亏损额的上升，国企利润对财政收入的净贡献一直在下降，到1984年时，已降为16.8%。1985年，国家开始对国企亏损进行补贴，由此，国企对财政的净贡献开始呈负值。1994年，为了扶植国企，国家一方面同意国有企业不上缴利润，另一方面减少对其补贴，这使得国企利润对财政的负值贡献开始缩小，但是在2006年这一比重仍为－0.5%。[1]这表明，经济改革后，预算收入绝大部分来源于税收。
　　图1　改革以来税收和国企上缴财政的净收入在预算收入中的比重
　　注：国企对财政的净贡献是企业上缴收入减去对企业的亏损补贴。
　　数据来源：1950-1970的数据来源于《中国财政年鉴》（2002），其他数据来源于《中国统计年鉴》（1998，2007）。
　　然而，我们不能据此就判断中国已是一个税收国家。这需要进一步分析税收在多大程度上来源于私人部门，即私人企业加上家庭。首先，自80年代实行“利改税”以来，国企除了缴纳利润之外，也要缴纳税收。对于税收国家来说，来自国有企业的税收和来自私人部门的税收意义是不同的。其次，另有一部分税收是来自外资企业、港澳台投资企业以及境外个人。这一部分税收不会影响国内的国家与社会关系，因此，需排除在外。表1分析了税收收入中不同所有制成分的贡献。[2]1999年以来，私营经济的贡献一直在稳步上升，从1999年的2.6%上升到2007年的9.9%。个体经济基本持平，但略有下降，从1999年的5.9%下降到2007年的4%。这两项加起来就是民营经济在税收中的比重。同时，国企的贡献一直在下降，且降幅很大，从1999年的49.5%下降到2007年的19.9%。同样也属于公有经济的集体经济的比重逐步下降，而且降幅很大，从1999年的11.8%下降到2007年的1.7%。在国内的各种经济类型中，除了公私性质极其分明的经济类型外，还有若干混合经济类型，例如，股份公司、股份合作、联营和其他等，这一部分企业缴纳的税收在税收收入中的比重上升很快，从1999年的14.4%上升到2007年的44.1%。在混合经济中，股份公司的税收贡献增长最为迅猛，从1999年的10.8%上升到2007年的38.3%。[3]
　　表1　各种所有制成分的税收贡献（%），1999-2007年
　　资料来源：1999年以及2004-2007年的比重根据《中国税务年鉴》2000年以及2005-2008年公布的数据计算，2000-2003年直接引自《中国税务年鉴》（2005）。该年鉴中的税收收入是指税务部门征收的税收，不含关税和农业税，但含海关代征的两税。在计算过程中，从2002到2004年这三年的有限责任公司份额被加入股份公司。
　　现在的关键是如何在混合经济中分离出国有经济和私人部门的税收份额。根据《中国统计年鉴》的统计指标解释，除了股份合作企业外，在其他所有制成分中都既包含国有资本也包含私人资本（中国统计年鉴，2003：517）。目前可获得的数据无法直接计算私人部门在混合经济中的税收贡献。然而，利用《中国财政年鉴》公布的数据，我们可计算国企及国有控股企业缴纳的税收在税收收入中的比重（表2）。因此，在表2中国企及国有控股企业缴纳税金比重减去表1中纯“国有企业”税收比重，我们可粗略地估算出混合经济（表1）中国有成分的税收比重，其中剩余的部分则视为私人部门在混合经济中的比重。
　　表2　国有企业的税收贡献（%）
　　数据来源：比重a根据《中国财政年鉴》（2008）提供的税收收入a和国有企业缴纳税金计算。
　　由于《中国税务年鉴》公布的税收收入（即表中的税收收入b）数据有所不同，所以据之计算了比重b。
　　如表2所示，经过1998年以来的“抓大放小”等改革之后，国企的盈利能力开始上升，国企成为税收大户。一方面，从2001年以来，国企缴纳的税金一直在上升，从2002年开始，每年都以一千多亿的速度增加。另一方面，尽管比重有所下降，但基本维持在一个较高的水平。即使到最低点的2007年，也有35%或38%。[4]
　　表3　混合经济中国有部门和私人部门的比重（%）
　　数据来源：表1和表2。
　　在此基础上，表4估算了各种所有制中私人部门的税收贡献。从表4看出，来自私人部门的税收占税收收入的比重一直在上升，从2001年的28.8%上升到2007年的42.6%。
　　表4　各种经济类型中私人部门的税收占税收收入的比重（%）
　　数据来源：表1和表3。
　　现在，我们需要考虑个人所得税在税收中的比重。由于本文关注的是国内的国家与社会关系，在计算个人所得税比重时，必须扣除境外个人缴纳的个人所得税。1994年税制改革后，中国开始征收个人所得税。这些年来，个人所得税收入稳步上升，并逐渐发展成一个重要的税种。但它在税收收入中所占的比重仍然偏低。如表5所示，自2000年以来，个人所得税在税收收入中的比重基本上在6%-7%之间，国内个人所得税的比重自2003年以来则在6%左右。
　　表5　个人所得税总额及其占税收收入的比重
　　数据来源：《中国税务年鉴》（2001-2008）。税收收入的统计口径同表2。
　　然而，由于个人所得税是由单位代缴的，代缴单位不仅包括企业，也包括政府机构和事业单位等。这意味着，计算私人部门的税收贡献时，不能直接将表5中个人所得税比重与表4中属于私人部门的企业的税收比重直接相加，而必须首先在表4中扣除这些企业代缴的个人所得税，再与个人所得税的比重相加才能得出这一比重。2007年，私营经济和个体经济税收扣除其中个人所得税后在当年税收总收入的比重分别为9.32%和2.28%，由此得出民营经济的比重是11.6%。同样处理后，混合经济中来自私人部门的税收的比重是25%。因此，来自私人部门的企业缴纳的税收占税收收入的比重是36.6%。将这一比重与当年个人所得税的比重（5.99%）相加，可以估算出2007年私人部门缴纳的税收在税收中的比重是42.59%。这意味着，中国目前至多只是一个半“税收国家”。
　　当然，在中国税制中还有其他一些相对较小的税种，例如，印花税、契税、车辆购置税、房产税。尽管这些税也会来自私人部门，但不会影响我们上面得出的结论。首先，这些税都是些小税种。例如，2007年，印花税总收入是2261.7527亿元，占当年税务部门征收税收的4.66%；车辆购置税876.881亿元，占当年税务部门征收税收的1.81%；房产税575.421亿元，占当年税务部门征收税收的1.15%。另外，财政部门负责征收的契税是1206.25亿元，占当年全部税收收入的2.5%。[5]其次，各种经济类型的企业也要缴纳这些税，这就是说，这些税收很大一部分已经包括在前面分析的各种经济类型的企业缴纳的税收中，剩余的部分税收是由政府机构、事业单位和家庭缴纳的。这意味着，尽管缺乏关于家庭缴纳的这些税收的数额，但其所占比例应不高，最多不会超过3%。由此，在当年的全部税收收入中，私人部门缴纳的份额最多在45%-46%之间，仍然没有超过50%。
　　然而，即使是这一部分来自私人部门的税收，由于中国商品税制具有非常强的暗税特性，与之相联系的税负感也就相应下降，这就在一定程度上削弱了公民的纳税人意识。在中国的税收体系中，商品税是主体税种。以2007年为例，增值税、消费税、营业税三税筹集的税收就高达6582.7977亿元，占当年税务机构征收的税收收入的62.9%。[6]此外，还有其他附加在商品和服务销售中的税，例如，城建税、教育附加税等。但是，这些税都采取“价内税”的方式征收。结果，这些税就变成了“暗税”。公民在缴纳税收，但却浑然不知，感觉不到这一部分税负的存在。其实，由于这些“暗税”的存在，在中国，乞丐也要纳税（岑科，2008：chap.2）。这就在一定程度上对中国向税收国家的转型形成制约。
　　注释
　　[1]当然，国有企业对财政收入的负贡献并不等于说国有企业对国家没有贡献。比如，它承担了一些国家应该承担的支出责任，从而起了一定的社会稳定功能。
　　[2]在此分析的是税收收入的所有制构成，而不是全部预算收入的所有制构成。不过，21世纪以来，税收收入占预算收入的比重都在90%以上，因此，尽管有误差，但不会对结论产生过大的影响。
　　[3]根据与表1相同的资料计算而得。
　　[4]地方层面的信息也支持这一估算。例如，上海市国资委主任杨国雄（2007）指出，国有企业缴纳税金为地方财政收入的增长贡献很大。2006年，上海市地方国有企业缴纳各项税金总额493.51亿元，比上年增加44.59亿元，增长9.9％，占全市地方财政收入的30.8％，接近1/3比例。
　　[5]契税根据《中国财政年鉴》（2008）数据计算，其他根据《中国税务年鉴》（2008）数据计算。
　　[6]根据《中国税务年鉴》（2008）数据计算。
　　



　　（三）自产国家与租金国家
　　由于中国政府的收入结构非常复杂，以税收为主体的预算内财政收入只是其收入的一部分，这就使得中国向“税收国家”转型的进程变得非常复杂。在中国目前的财政统计口径中，财政收入包括税收收入和预算内非税收入，后者包括专项收入、行政事业性收费、罚没收入和其他收入。但是，从财政透明的角度看，这个非税收入的范围是很窄的（上海财经大学公共政策研究中心，2009：82-83）。参照OECD对公共财政收入的定义，除了“小财政”意义上的税收收入和预算内非税收入之外，中国政府的财政收入还应包括预算外收入（政府基金收入和生产管理资金收入）、社会保障基金收入和土地收入（满燕云、郑新业，2010）。在这些“小财政”之外的收入中，社会保障基金收入实质上是一种税收，在许多国家都以社会保障税的形式征收，但在中国它是以社会保障费的形式征收的，这就在一定程度上弱化了中国向税收国家转型的趋势。此外，90年代后期以来，随着国企盈利能力的上升以及地方政府对土地出让金越来越依赖，中国向税收国家的转型开始伴随着一定的自产国家和租金国家的痕迹。
　　由于中国是从“自产国家”向“税收国家”转型，因此，国企改革一直是转型的重点和难点。在这一转型的前期，随着市场化改革的推进，国企利润对国家财政收入的净贡献开始下降。然而，从90年代后期开始，随着国家确立了新的国企改革战略，国企利润开始成为一个越来越重要的财政收入来源。中国的国企改革经历了三大阶段。从1978年到1992年是国有企业改革的探索期，主要的改革措施是放权让利，探索所有权与经营权分离，承包制被广泛地引入国企改革，以提高国企的经营活力。然而，承包制只有激励机制而没有约束机制，两权分离后，所有者缺位，不能监督经营者。这就使得国企经营出现短期行为，导致国有资产流失，最后使得许多国企（包括大中型国企）陷入困境。从1993年到2002年是国企改革的突破期。1993年，国家确立了建立现代企业制度的国企改革目标。从1997年开始，国家又明确国企改革的重点是帮助国有大中型企业“脱困建制”。同时，启动了“抓大放小”的国企改革，调整国有经济布局和战略结构，强调国有经济主要控制关系国民经济命脉的重要行业和关键领域。从2002年到2008年是国有企业改革的制度完善期。一方面，继续完善股份制改制，同时建立现代产权制度。在改制的企业中，根据“产权清晰、责权明确”的原则建立了现代产权制度，建立明确的企业出资人制度。另一方面，为了加强国有资产管理，解决资产流失的问题，2002年国家明确中央和地方政府分别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，建立权利、义务和责任统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。到2008年，在三级政府建立起了“政资分开”和“三统一、三结合”的国资管理体制（张卓元，2008；郑海航，2008）。
　　表6　国有企业各项指标
　　数据来源：《中国财政年鉴》（2008）。2007年前的负债总额中包含少数股东权益，从2007年开始，根据新的企业会计准则，少数股东权益调整进所有者权益中反映。
　　如表6所示，20世纪90年代后期以来的国企改革成效是非常显著的。以前国企量多面广和过于分散的状况得到改变，国有资本和国有经济开始集中到关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国企户数从1998年的23.8万户减少到2007年的11.2万户。然而，国企的盈利能力开始上升，盈利企业的盈利额从1998年的3280.2亿元上升到2007年的21220.4亿元，上升了6.5倍。国有资产实现增值，从1998年的48051.6亿元上升到2007年的112206亿元，上升了2.3倍。尽管亏损企业的亏损额先降后升，而且到2007年比1998年还高出700亿，但是，其增幅已得到控制。而且，相对于盈利的大幅上升来说，这种亏损已不再像原来那样是不可承受的。在1998年，盈利额只稍微高出亏损额，但到2007年盈利额已是亏损额的5.6倍。在国企中，中央国企的表现最好。2001年以来，央企的利润一直占国企总利润的60%左右，其所缴纳的税金一直占国企总税金的40-48%之间。[1]然而，从1994年以来，国企只缴税不缴利润。这主要是因为当时国有企业经营困难，国家因此允许国企不缴纳利润。随着国企盈利能力的上升，国企重新向国家缴纳利润的问题就被提上日程。2003年，中共十六届三中全会提出建立国有资本经营预算制度，2007年十七大更明确要求加快建立这一制度。2007年，财政部会同国资委制定了《中央企业国有资本收益收取管理办法》，规定中央企业应向国家上缴的利润比例：烟草、电力、石油石化等具有资源性特征的企业上缴比例是10%；钢铁、运输、电子等一般竞争性企业上交5%；军工企业和转制科研院所企业上缴比例三年再定（张卓元，2008）。2007年，根据国务院规定，中央国企开始试行国有资本经营预算，由国资委负责提出本单位年度国有资本经营预算建议草案。2008年2月，正式启动国有资本经营预算的编制，该年国有资本经营预算的支出总额为547.8亿元（国资委，2009）。2010年，中央政府提高了央企的利润上缴比例，并将本级国有资本经营预算提交全国人大会议审批。2010年，中央预算收取央企的国有资本收益为421亿元，比上年增加32.26亿元，增长8.3％，加上上年结转收入19亿元，可安排的国有资本经营预算收入440亿元（财政部，2010）。尽管目前国企上交的利润比例仍不高，国资预算的总规模也不大，但是，这一部分收入是国家可以随时方便调用的收入。而且，除了上缴国有资本经营收益之外，在紧急时刻，例如救灾抗灾，国家可以非常方便地调动国企的资源来弥补财政支出的不足（李荣融，2008）。
　　总之，随着国企盈利能力的上升，国企利润开始变成一项重要的财政收入来源。而且，如果国家进一步做大做强国企，其盈利能力将进一步上升，利润收入在财政收入中的比重也会随之上升。这表明，尽管中国已经开始向税收国家转型，但是，中国仍保留着“自产国家”的痕迹。这将减少国家对社会的依赖，增强国家的自主性。其实，目前的国有资本经营预算仍只是一个“小国资”预算，只涵盖国资委管辖的国企，而不包括财政部管辖的金融类国有资产，也不包括资源类（例如矿产）国有资产以及国防资产。尽管缺乏其他这些资产的数据，但是，这些资产的总额及其形成的经营收益都是非常庞大的。这些资产及其收益都是国家自主性最坚实的基础。
　　图2　土地出让及招拍挂出让土地的面积和价款，2003-2008年
　　数据来源：摘自《中国国土资源公报2008》。
　　除了国企的利润收入外，数额巨大的租金收入也进一步增强了国家的自主性。目前，最大也是最重要的租金收入当数土地出让金。根据1989年财政部颁发的《国有土地使用权有偿出让收入管理暂行实施办法》规定，凡有偿出让国有土地使用权，各级土地出让主管部门必须按规定向财政部门上缴土地使用权出让收入，包括土地出让金、续期土地出让金和合同改约补偿金。土地出让金，实质上是一种地租，一种租金收入，是作为土地所有者的政府出让土地使用权若干年的地租之总和。1994年分税制后，地方政府越来越依赖包括土地出让金在内的土地收入，形成所谓的“土地财政”现象。如图2所示，进入21世纪以来，土地出让总价款一直在上升。2007年，土地出让总价款已过1.2万亿元，2008年也在1万亿水平。2010年“两会”期间，国土资源部公布的2009年全国土地出让金总额则高达1.59万亿。地方政府对土地出让金的依赖主要是因为两方面的原因：一是1994年分税制后地方政府的财力自给性下降，地方政府承担的支出压力较大，而自有收入较少。同时，分税制改革将土地出让金确定为地方财政的固定收入，1992年确定的中央提取5％的规定也被取消，土地出让金全部划归地方政府（常红晓，2006）。二是在很长一段时期，土地出让金是一种预算外收入，不纳入预算管理，游离于本级人大监督之外，地方政府可以比较自由地支配。这就极其容易产生各种违规甚至腐败现象。随着这一部分收入的规模越来越大，对之进行规范的要求也越来越高。2006年底，国家规定，自2007年1月1日起，国有土地使用权出让收入全额纳入基金预算管理，收入全额缴入地方国库，支出一律通过基金预算安排。同时要求，各地要建立健全年度土地出让收支预算管理制度，按照规定程序向同级人民政府报告，并依法向同级人民代表大会报告。2008年11月26日，国家要求各地将土地出让金纳入预算管理。
　　除了土地出让金外，中国政府还有其他的租金收入。例如，在2008年，全国共审批发放海域使用权证书9120本，确权海域面积22.5万公顷，征收海域使用金58.9亿元；招标拍卖挂牌出让探矿权542个，出让价款为63.19亿元，采矿权7696个，出让价款为40.34亿元，两项相加103.53亿元（国土资源部，2008）。土地出让金以及其他的这些租金收入也对中国向税收国家的转型形成制约，减少国家对社会的依赖，增强国家的自主性。
　　注释
　　[1]央企情况根据《中国财政年鉴》2008年数据计算。
　　



　　（四）财政国家转型的政治影响
　　财政变迁将会影响国家与社会关系，并最终导致社会与政治变化。但这取决于财政变迁的方向与程度，也取决于变迁时间的长短。1978年经济改革以来，随着中国开始向税收国家转型，私人部门缴纳的税收在国家财政收入中所占的比重越来越大，原来自主性很强的国家开始变得越来越依赖社会，从而也必须面对越来越大的来自社会的压力。然而，中国仍然只是一个较弱意义上的税收国家。首先，即使仅仅考虑税收收入，也只有不到一半的税收是来自私人部门的。而且，有接近40%的税收是国企缴纳的。其次，税收收入只是国家财政收入中的一部分，国家的财政收入还来自国企缴纳的利润以及来自土地等资源的租金收入。这些收入的存在从另一方面减少国家对社会的依赖，增强国家的自主性。总之，经过三十多年的改革，中国已不再是一个纯粹的自产国家，但中国仍然不是一个完全意义上的税收国家，而是一个混合型财政国家：既具有一部分税收国家的特征，又保留了自产国家的痕迹，同时还具备租金国家的特征。
　　中国财政国家转型的这一特征，有助于我们理解现阶段中国政治发展所呈现出的某些特征以及令人困惑的现象。从自产国家向税收国家转型不仅意味着国家的收入汲取模式出现一个根本性的转变，而且意味着国家与社会关系开始出现一个根本性的转变。如果说在自产国家模式下极其容易形成一种国家养人民的“财政幻觉”，那么在税收国家，这种财政幻觉将逐渐消失，人民将逐渐意识到是他们在养国家，而不是相反。这将使得人民逐渐形成纳税人意识，并在此基础上逐步发展出公民权的要求。在财政社会学家看来，在很大程度上，公民意识和公民权就是在围绕着征税的国家与社会的互动中逐步形成的（Martin，Mehrotra & Prasad，2009）。面对这些社会压力，国家不得不调整国家治理，以获得纳税人对国家税收政策的准自愿服从，缓解社会冲突（马骏，2005：chap.2）。对于改革以来中国人的纳税人意识以及公民权要求，目前仍缺乏经验研究。然而，一个可信的观察是，20世纪90年代以来，纳税人意识不仅已经形成，而且正在逐步强化。首先，随着民营经济上缴的税收越来越多，民营经济的所有者开始形成纳税人意识。其次，进入90年代后期，随着国家开始加强个人所得税的征收，并实行个人所得税申报，工薪阶层或者中产阶层也开始真真实实地感受到税负的存在及其对个人生活的影响，进而发展出比较强的纳税人意识。在向税收国家转型的过程中，随着纳税人意识的加强，除非国家的收入政策是纳税人同意的，而且能够从制度上确保纳税人缴纳的税收最后用于公共目的，否则纳税人的税收遵从度就会很低，逃税就会比较普遍，在国家和社会关系紧张的情况下，甚至可能出现抗税乃至暴力抗税事件。经济改革以来，随着国家财政收入越来越依赖于税收，逃税、抗税甚至暴力抗税都开始出现。进入20世纪90年代，暴力抗税事件在农村地区越来越多。根据一项统计，从1987到1991年发生了14176起暴力性抗税事件，而且暴力性抗税事件在20世纪90年代呈现出不断上升的趋势，从1992年的2744起增加到1993年的2967起。1993年四川省仁寿县和2000年江西省余都县甚至发生了规模不小的农民暴力抗税事件（Smith，2000；Thornton，1999）。这些事件的发生及其在某些地区的激化实质上从反面说明纳税人意识正在形成。对于中国的这些暴力抗税事件，社会学家蒂利（Tilly，2009：181）是这样评论的：尽管它们并没有在现阶段使得中国走向民主化，但是，它们使得国家意识到社会的不满与抵抗所隐含的风险，使得国家在政策上做出了让步和调整。更为重要的是，它们激活了一种机制，使得“国家受到公共政治的制约”，并在更小程度上，“使得民众能够影响公共政治”。总之，在蒂利（2009）看来，围绕着征税展开的冲突和妥协在中国开启了初步民主化的迹象。不过，整体上看，暴力抗税事件在中国发生的频率比较小。这一方面是因为国家适时地调整了治理策略（包括征税策略），例如取消农业税，另一方面也因为国家的财政收入大部分不是来自私人部门缴纳的税收。
　　如果说相对弱势的社会阶层采取了比较激烈的方式来抵制那些不合理的税收，那么，财富阶层——尤其是私人经济——则可以运用它们控制的经济资源在体制内实现自己的利益。同时，随着私人经济的兴起及其逐渐成为国家重要的财政收入来源[1]，国家也逐渐意识到必须扩大其统治的社会基础，承认私营经济的合法地位并保护其利益，同时将私营经济吸纳进现有的政治框架。其结果，发生在这个阶层的国家与社会的互动就变得比较和谐。首先，国家开始对私人财富提供正式的保护。尽管中国在20世纪80年代就开始发展市场经济，但在较长一段时间，国家一直没有在政治上明确对私有财产进行保护，地方政府的各种税收和收费经常侵犯私有财产。进入21世纪，私营企业对保护私有财产的呼声越来越强烈。在2003年3月3日召开的全国政协九届五次会议上，全国工商联向大会提交了四份提案，其中最引人注目的一项要求是保护合法的私人财产（靳丽萍，2003）。中国社会科学院的一份报告也指出，私营企业主普遍开始关心自己的政治地位，同时也极为关注自己的合法权益，特别是他们的私有财产安全（《新快报》，2002）。在此背景下，国家于2004年修订了宪法，明确对个人财产予以保护。2007年人代会期间，3000名人大代表，其中一部分是私营企业家，以压倒性优势通过了《物权法》，进一步将私有财产合法化，这基本上完成了国家对民营经济的官方肯定。其次，为了将这一新阶层转换成国家的支持者，同时也为了争取他们对国家税收政策的合作，国家开始对私营企业主，尤其是纳税大户，采取了政治吸纳或者行政吸纳的方式，将他们吸纳进现有的政治框架内。事实上，早至20世纪90年代早期，在浙江以及其他市场经济发展迅速的地方，已经开始采取了一些“政治吸纳”的措施，将这些新的社会精英吸纳进人民代表大会、政治协商会议、中华全国工商联合会或者其他协会和群众组织。进入21世纪，这已经是一种非常普遍的政策。2002年，中国共产党修改党章，吸纳私营企业主入党。在现有政治构架下，参与人大、政协以及其他的政治与群众组织，为这些私营企业家提供了一个表达利益、影响政策制定的政治参与渠道（Holbig，2004：258；Zheng，2004）。最有意思也比较有争议的是，一些地方采取“行政吸纳”的方式争取私营企业纳税大户的合作，即任命当地纳税大户的私人企业主担任政府及其部门的领导职位。例如，为了鼓励所在地私营企业多纳税，河北省清河县将纳税大户安排进政府和司法部门任职。该县规定：私企老板连续3年累计纳税超过100万元就可以得到一个副科级干部职务。随着私营经济的增长，2001年，这一标准又提高到600万元。1993年，吉林省江源县也出台了类似的政策：凡年利税或扭亏50万元的私营企业主可直接录用为副科级公务员。十年来，先后已有25个私营企业主被提拔为副镇长（张涛、刘晓超，2004）。
　　不过，最能够反映纳税人意识形成以及国家在社会压力之下调整其治理制度的，当数2008年以来逐步增强的预算公开运动。随着中国逐渐向税收国家转型，要求政府公开预算的社会压力变得越来越大。2008年深圳市公民吴君亮等人以公民的身份要求一些中央部委以及地方政府公开部门预算，在全国范围内产生了较大的社会反响。在这种越来越大的社会压力之下，各级都有一些政府开始公开政府预算。2009年，广州市政府向社会公开了部门预算，成为国内首个公开预算的地方政府。2010年，在全国人大、财政部以及国家审计署的共同努力下，中央部委开始公开部门预算，预算公开发展成一种全国性运动。[2]显然地，这些社会要求的出现以及随之而来的国家治理方面的调整，都只有在中国逐渐向税收国家转型这一大背景下才能很好地予以理解。如果不是因为中国开始向税收国家转型，国家开始变得依赖社会，预算公开等民主要求就不可能形成并逐渐发展成为一种巨大的社会压力，国家治理也不会主动地或者被迫地进行调整。在一定程度上，1999年预算改革以来，中国在预算民主方面的进展也与中国向税收国家转型这一大背景有关。首先，预算改革以来，人大预算监督逐步加强，一种横向问责机制开始建立起来（Ma，2009b）。各级各地人大纷纷制定了加强人大预算监督的条例和决定，建立了专门的预算审查监督机构，确立了包括初审和大会审的预算审查程序，探索了各种加强人大预算监督的制度。这些改革都开始推动人大的预算监督从程序性监督向实质性监督转变，例如，河北省人大常委会在预算初审的过程中要求政府调整支出结构、削减某些项目的支出。广东省、广州市和深圳市等地的人大代表在人代会期间积极介入预算监督，对政府的收支提出疑问，要求政府将公共资金用于公共目的等。在缺乏预算修正权的情况下，一些地方人大，例如深圳市和武汉市的江岸区，还创造了“单项表决”制度，凡重大支出项目须经人代会表决通过之后方可实施（马骏、李黎明，2010；马骏、牛美丽等，2009；林慕华，2008）。其次，一些地方开始试点公民参与预算，进而在财政领域发展出一种“社会问责”机制。这包括浙江省温岭市的“预算民主恳谈”、哈尔滨市和无锡市的“参与式预算”（Ma，2009b）。
　　然而，整体上看，一方面中国社会各阶层民主化的要求仍然比较弱，另一方面国家治理的民主化在中国仍然面临着许多制约和挑战。正如许多研究发现的，尽管经济改革以来，民主化的要求开始形成，公民要求国家治理回应公民诉求的声音也在不断强化，但中国社会各阶层对自由民主的兴趣却不是很强烈（参见Wright，2010）。这让那些坚信经济发展会导致政治民主化的政治学家非常困惑。政治学家赖特（Wright，2010）认为，这主要是因为中国采取了国家主导的经济发展模式，在后工业化和全球化条件下私人企业需要国家提供的保护，以及分割的社会难以形成共识，等等。毫无疑问，这些因素都影响着现阶段中国社会各阶层对国家与社会关系的理解，进而影响着他们对政治的认知。然而，从财政社会学的角度出发，还有一个同样重要的解释变量，即国家财政收入的来源。尽管与改革前相比国家财政收入越来越依赖于私人部门缴纳的税收，但是，即使仅仅考虑一般性财政性收入，中国仍然只是一个半税收国家。尽管归根到底土地出让金乃至国有企业的利润收入都来自私人部门，但是，由于这些收入的汲取是间接的，隐蔽性非常强，私人部门并不能直接地感受到这些负担。这就会削弱私人部门的民主化要求。
　　与此相一致的是，国家治理的民主化程度仍然存在着许多需要完善的地方。直接选举目前主要在县、乡一级人大代表选举，以及村委会和城市居委会选举的层面展开。前者主要是一种“半竞争性的”选举（Chen & Zhong，2002），后者虽然竞争性比较强，但不涉及一级政权。预算民主的推进也只是方兴未艾，仍然面临许多挑战。尽管人大预算监督已经兴起，但是，即使在那些人大预算监督进展比较突出的地方，例如广东、深圳等，预算过程仍然是行政主导的，人大加强预算监督仍然面临着许多政治约束（马骏，2007；Ma，2009b）。公民参与预算目前也主要只在哈尔滨市、无锡市、浙江省温岭市这几个最初试点的地方开展，其他地方政府几乎对此缺乏兴趣。在越来越强的社会压力下，2010年中央政府已经明确表示了预算公开的决心，但是，绝大部分地方政府仍然心存疑虑。对此，尽管政治学家可以从许多方面进行解释，例如政治体制等，但是国家财政收入的汲取方式应是一个重要的影响因素。正如蒂利（Tilly，2009）所说的，国家是自己生产自己所需的资源，还是通过垄断的产品而获得资源，还是从人民那里汲取这些资源将影响着国家统治的特征。从长期来看，民主化只会发生在那些统治者所需的资源依赖于人民服从的地方。尽管中国已经开始向税收国家转型，但在现阶段中国仍不是一个完全的税收国家，而是一个混合型财政国家，国家财政收入对社会的依赖比较小，因此，国家的自主性比较高。在这种情况下，要求国家治理民主化的社会压力也比较小，国家主动进行民主化的动机也比较弱。
　　注释
　　[1]在20世纪80年代，这一阶层才开始悄悄地出现，即使到90年代中期，这一阶层在社会中的重要性仍不明显。但是，进入90年代后期，随着市场经济越来越成熟，这一阶层掌握的经济资源也越来越多。根据一项估计，从不同所有制在经济中所占的份额来看，在1998年，这一阶层已经掌握了一半的经济份额，在中国经济中扮演着极其重要的角色（Garnaut et.al.，2001：19，表2.6）。同时，私营经济也成为国家重要的税收来源。例如，2007年，私营经济缴纳的税收达到4771.51亿元，而且这些年来私营经济缴纳的税收一直以很高的速度增长。
　　[2]〕参见人民网（2010年3月25日），财经日刊（2010年4月2日），《南方周末》（2009年10月28日）。
　　



　　（五）未来走向
　　从长期来看，中国的财政国家转型将对国家与社会关系产生重大的影响。在财政社会学看来，这种影响甚至是决定性的。那么，中国最终将演变成何种类型的财政国家？这主要取决于三大因素。一是中国的市场经济改革是否会出现方向性的转变。二是财政预算体制改革。三是中国的自然资源禀赋。
　　经济改革以来，私人经济在经济总量中的比重不断上升，而国有经济的比重逐步下降。但是，从90年代后期开始，随着国家重新定位国企改革，“抓大放小”的国企改革战略开始奏效，国有经济的资产和盈利都在上升。如果国有经济在经济中的比重继续上升，国企利润进一步增加，那么，中国是否会回到自产国家呢？2009年，随着国企在经济刺激中扮演着极其重要的角色，加之一些地方（例如山西）出现了“国进民退”，这就引发了比较激烈的经济体制改革是否会出现“国进民退”的讨论。如果真的出现了经济上的“国进民退”，而且这个趋势得以持续加强，那么，中国的确可能会回到原来的自产国家时代。不过，本文认为，中国不会回到自产国家的时代。首先，至于最近几年是否出现“国进民退”本身就是一个有争议的问题。其次，国家并未放弃建立社会主义市场经济的改革目标，中国的经济体制也不可能回到计划经济体制。最后，也是最关键的，从财政社会学的角度来看，为了汲取财政收入，国家也不会选择自产国家的模式。对于从自产国家转型过来的中国来说，更是如此。自产国家时期的教训应该足以使得国家认识到，完全依赖国企不能保证国家汲取足够的财政收入来满足其支出需要。21世纪以来，国企之所以能够盈利是因为国企主要集中在一些垄断行业。如果国家进一步铺开国有经济的覆盖面，则国企整体的盈利能力就会下降。在这方面，中国在计划经济时期以及经济改革前期的教训已经很多。
　　同时，这些年来，尽管私营经济缴纳的税收以及个人所得税在税收收入中所占的比例仍然不高，但它们的增速却很快。从表7可以看出，尽管个体经济税收的年增长率起伏很大，而且其增长率呈现较大的下降趋势，但来自私营经济的税收一直都保持较高的年增长率。从1990到2001年，私营经济税收的年增长率一直都维持在50%的高水平上，此后，虽然有所下降，但仍然较高。从1999到2007年，私营经济的年平均增长率高达45.8%。1999年以来，个人所得税一直保持着一个相对平稳而且较高的接近30%的年平均增长率。除个别年份外，私营经济税收和个人所得税的年增长率都高于同期财政收入的年增长率。在未来，只要市场经济改革进一步深入，私营经济将进一步壮大，家庭收入将逐步上升，则私营经济税收和个人所得税的比重将会提高。这将推动中国进一步向“税收国家”转型。
　　从财政预算体制的角度看，中国也存在着继续向税收国家转型的可能。首先，庞大的社会保障费在将来转变成社会保障税的可能性很大。最近这几年，这种呼声一直未断。2010年3月人代会期间，全国人大已明确将尽快编制社会保障预算。在此背景下，设立社会保障税就被提上日程。4月，财政部也透露正在研究社会保障税。一旦开征社会保障税，其影响将如同个人所得税，中国将进一步向税收国家转型。其次，土地出让金最终将被物业税取代。目前用土地出让金缓解地方财政支出压力的办法是一种短期行为，缺乏财政可持续性。而且，土地出让金也是推高国内房价的一个重要因素，而高房价已带来巨大的社会不满。因此，这几年要求用物业税取代土地出让金的呼声一直很高。一旦物业税出台，不仅会推动中国进一步向税收国家转型，而且会使得中国远离租金国家。从自然资源的禀赋来看，中国在未来发展成租金国家的可能性几乎不存在。尽管中国号称地大物博，但实质上是一个资源短缺的国家。最后，从税收公平的原则看，中国也应在未来改革商品税的征收方式，实行“价外税”的征收方式。如果这样，纳税人对税负的感知将进一步增强。
　　表7　民营经济税收个人所得税总额与年增长率
　　数据来源：各项税收增长率根据《中国税务年鉴》（1990-2008）数据计算，财政收入增长率引自《中国统计年鉴》（2009）。
　　总之，中国存在着进一步向税收国家转型的可能。但是，中国不可能发展成一个完全的税收国家。由于体制惯性以及意识形态方面的原因，国企将继续在中国经济进而国家的财政体系中扮演着非常重要的角色。在未来，尽管中国会进一步向税收国家转型，但中国将是一个以税收国家为主但同时具有自产国家特征的混合型财政国家。
　　



　　结论与讨论
　　从长远来看，财政国家的转型将会引起社会与政治转型。正如熊彼特（1918）所说的，国家对私人部门征税将对社会产生巨大的影响，它将塑造一种特定的现代经济，一种特定的文化与价值。在塑造了一个日益专业化的官僚体制的同时，征税也塑造了人民，塑造了一种特定的国家与社会关系。过去三十年的市场经济改革使得中国开始从自产国家向税收国家转型，这使得国家开始依赖社会，人民开始形成纳税人意识并初步发展出公民权的要求，这就使得国家开始面对政治民主的社会压力。不过，中国财政国家转型的复杂性在于，目前中国仍不是一个完全意义的税收国家，而是一个混合型财政国家。中国在向税收国家转型的同时，还保留了自产国家的遗产并具有租金国家的特征。这就使得在现阶段国家对社会的依赖程度仍不是很高，纳税人意识仍然不强，公民权的要求也不是很高，同时，国家的自主性很大。
　　尽管财政变迁已经对中国的国家和社会关系以及国家治理带来了影响，但这种影响仍然是初步的。一切仍只是在变化的早期。实际上，财政社会学关注的国家和社会关系的变化通常要经过较长的时期才能比较清晰地显现出来。在一定程度上，中国未来的国家与社会关系以及国家治理将向何处转变取决于中国将转变成何种类型的财政国家。本文认为，随着中国经济体制和财政预算体制改革的深入，中国将进一步向税收国家转型。然而，尽管中国在未来将不再具有租金国家的特征，但是，中国仍将保留自产国家的遗产，中国将是一个税收国家与自产国家的混合。毫无疑问，这将对未来的国家与社会关系产生重大的影响。这里涉及一个规范性的问题。对于一个好的治理来说，国家是否需要保留相当的自主性，应该保留多少，由于篇幅所限，本文不能对此问题进行深究。不过，有一点想说明的是，面对充满不确定性的现代市场经济，应该允许国家保留一部分对社会依赖性较少的资源，具备一定的自主性。最后，需要指出的是，尽管从财政社会学的角度，财政变迁是影响国家建设的一个决定性的变量，但这并不意味着它是唯一的影响因素。
　　参考文献
　　《财经日刊》：“聚焦预算公开”（2010年4月2日）。
　　财政部：《中华人民共和国2009年全国预算执行情况2010年全国预算（草案）》。
　　财政部：《中国财政年鉴》。北京：中国财经出版社2002年。
　　财政部：《中国财政年鉴》。北京：中国财经出版社2008年。
　　常红晓：“重分‘土地出让金’”。《财经》2006年3月20日。
　　岑科：《2008公民税权手册》。传知行社会经济研究所2008年。
　　21世纪网：土地出让金改革的宏观经济效应[社评]（2006年9月2日）。
　　国家税务总局：《中国税务年鉴》。北京：中国税务出版社1990-2008年。
　　国家统计局：《中国统计年鉴》。北京：中国统计出版社1998年。
　　国家统计局：《中国统计年鉴》。北京：中国统计出版社2007年。
　　国家统计局：《中国统计年鉴》。北京：中国统计出版社2009年。
　　国土资源部：《中国国土资源公报2008》。
　　国务院：《国务院关于试行国有资本经营预算的意见》。国发[2007]26号。
　　国资委：《中央企业国有资本经营预算建议草案编报办法（试行）》。国资发产权[2008]46号（2008年3月5日）。
　　国资委：“2008年中央企业国有资本经营预算已经国务院批”，下载于http://www.gov.cn/gzdt/2008-11/26/content_1160876.htm2008-11-26。
　　靳丽萍：“工商联提请修宪，要求将保护私有财产写入宪法”。《财经》2002年3月11日。
　　李荣融：“五年来国有企业改革取得重大发展”。《工业审计与会计》2008年第2期。
　　刘畅、徐福群：“湖北利川发生严重抗税事件”。《湖北日报》2000年6月19日。
　　刘守刚：《中国公共生产探源与政策选择》。上海：上海财经大学出版社2003年。
　　满燕云、郑新业：“中国公共财政规模与税负再评估”。《北大-林肯政策简报》第1期。
　　马骏：《中国公共预算改革：理性化与民主化》。北京：中央编译出版社2005年。
　　马骏：“中国预算改革的政治学”，《中山大学学报》2007年第3期。
　　马骏、牛美丽等：《公共预算读本》。北京：中国发展出版社2009年。
　　马骏、李黎明：《为人民看好“钱袋子”》。哈尔滨：黑龙江人民出版社2010年。
　　马骏：“实现政治问责的三条道路：欧洲、美国和中国道路”。《中国社会科学》2010年第5期。
　　马骁、庞健：“成都发生严重暴力抗税事件”。《北京晚报》2000年12月17日。
　　理查德·马斯格雷夫：《比较财政分析》（董勤发译）。上海：上海三联书店1996年。
　　《南方周末》：“中国预算公开路线图”（2009年10月28日）。
　　上海财经大学公共政策研究中心：《中国财政透明度报告2009》。上海：上海财经大学出版社2009年。
　　田新杰：“土地出让金监管上海破题，数百亿资金纳入人大监督”。《21世纪经济报道》2008年2月28日。
　　平新乔：《财政管理与比较财政制度》。上海：上海三联书店1995年。
　　人民网：“财政部解读中央财政预算：让国家‘账本’更透明”（2010年3月25日）。
　　杨之刚：《公共财政学：理论与实践》。上海：上海人民出版社1999年。
　　《新快报》：“全国两会特别报道：中国将立法保护私有财产”（2002年3月10日）。
　　张涛、刘晓超：“‘老板公务员’双重身份有悖于人事制度”。《瞭望》2004年第5期。
　　张卓元：“导言：中国国有企业改革30年基本经验”。载张卓元、郑海航主编《中国国有企业改革30年回顾与展望》。北京：人民出版社2008年。
　　郑海航：“中国国有企业改革30年历程和思考”。载张卓元、郑海航主编《中国国有企业改革30年回顾与展望》。北京：人民出版社2008年。
　　王绍光、马骏：“走向‘预算国家’”。《公共行政评论》2008年第1期。
　　杨国雄：“坚定不移推进上海国资国企改革发展”。《上海国资》2007年12月24日。
　　Chen, Jie & Yang Zhong. 2002. Why do people votes in semicompetitive elections in China? The Journal of Politics, vol. 64, No. 1, 2002, pp.178-197.
　　Campbell, John. 1993. The state and fiscal sociology. Annual Review of Sociology,vol. 19: 163-185.
　　Campbell, John. 1996. An institutional analysis of fiscal reform in post-communist Europe. In John Campbell & Ove K. Pedersen. eds. Legacies of Change. New York: Aldine De Gruyter.
　　Easter, Gerald M. 2008. Capacity, consent and tax collection in post-communist states. In Brautigam, Dedorah A., Odd-Helge Fjeldstad & Mick Moore. eds.Taxation and State-building in Developing Countries (64-88). Cambridge: Cambridge University Press.
　　Garnaut, Ross & Ligang Song. 2004. Private enterprise in China: development,constraints, and policy implication. In Ross Garnaut & Ligang Song. eds. China's Third Economic Transformation: The Rise of the Private Economy (pp.1-14). New York: Routledge.
　　Goldscheid, Rudolf. 1917/1958. A sociological approach to problems of public finance. In Richard A. Musgrave & Alan T. Peacock. eds. Classics in the Theory of Public Finance (pp. 202-213). New York: The Macmillan Company.
　　Holbig, Heike. 2004. The party and private entrepreneurs in PRC. In Kjeid Erik Brodsgaard & Yongnian Zheng. eds. Bring the Party Back in: How China is Governed (pp. 239-268). Singapore: Marshall Cavendish International Private Lt.
　　Ma, Jun. 2009. The dilemma of developing financial accountability without election. Australia Journal of Public Administration, 68: 62-72.
　　Ma, Jun & Yilin Hou. 2001. From an owner-state to a tax-state: a challenge for China. Paper presented to Western Society of Social Science (Nevada, May,2001).
　　Martin, Issac W., Ajay K. Mehrotra & Monica Prasad. 2009. The thunder of history: the origins and development of new fiscal sociology. In Issac W. Martin, Ajay K. Mehrotra & Monica Prasad. eds. New Fiscal Sociology. Cambridge: Cambridge University Press.
　　Moore, Mick. 2004. Revenues, state formation, and the quality of governance in developing countries. International Political Science Review, vol. 25, no. 3:297-319.
　　Musgrave, Richard A. 1980. Theories of fiscal crises:a An essay in fiscal sociology. In Henry J. Aaron & Michael J. Boskin. eds. 1980. The Economics of Taxation. Washington, D. C.: The Brookings Institution.
　　Schumpeter, Joseph A. 1918. The crisis of tax state. In Richard Swedberg. eds. 1991. Joseph A.Schumpeter:The Economics and Sociology of Capitalism. Princeton: Princeton University Press.
　　Smith, Craig S. 2000. China's farmers rebel against bureaucracy. New York Times (Sept. 17).
　　Tarschys, Daniel. 1988. Tribute, tariffs, taxes and trade: the changing sources of government revenue. British Journal of Political Science, 35, 1-20.
　　Tilly, Charles. 2009. Extraction and democracy. In Issac W. Martin, Ajay K. Mehrotra & Monica Prasad. eds. New Fiscal Sociology. Cambridge: Cambridge University Press.
　　Thornton, Patricia. 1999. Beneath the Banyan tree: popular views of taxation and the state during the Republican and reform eras. Twenty-Century China, vol. XXV, No. 1 (Nov.): 1-42.
　　World Bank. 1990. China:Revenue mobilization and tax policy (World Bank Country Study). Washington, D. C.: World Bank.
　　Wright, Teresa. 2010. Accepting Authoritarianism. Stanford University Press.
　　Yang, Dali. 2004. Remaking the Chinese Leviathan: Market Transition and the Politics of Governance in China. Stanford: Stanford University Press.
　　Zheng, Yongnian. 2004. Interest representation and the transformation of the Chinese Communist Party. In Kjeid Erik Brodsgaard & Yongnian Zheng. eds. Bring the Party Back in: How China is Governed (pp. 269-301). Singapore: Marshall Cavendish International Private Lt.
　　



　　二、“如果你不能预算，你如何治理？”
　　——中国国家能力研究
　　自20世纪80年代以来，国家能力是社会经济发展的关键性因素已经是一个广泛接受的观点（Skocpol，1985；Migdal，1988）。在这些年中，国家能力的许多方面已经被定义和研究过了。本文的研究重点是“预算能力”（capacity to budget）（Schick，1990）。本文对“预算能力”感兴趣是因为，尽管预算能力的重要性是显而易见的，但非常奇怪的是，目前关于国家能力的讨论完全没有关注到这一点。本文的核心观点是，无论我们如何定义国家能力，预算能力都是国家能力最基本的支撑。没有预算能力，国家能力就不可能存在，也不可能具有任何实质性的内容。
　　结合中国的经验，本文将对此进行研究。自从1978年启动经济体制改革以来，中国已从一个计划经济国家转变成市场经济国家。这一转变迫使国家重构其财政收入汲取体制。在20世纪90年代早期，中国发生了一场关于国家能力的讨论。争论的焦点是国家的财政收入汲取能力。于是，1994年，中国启动了分税制财政改革。其结果，国家的财政收入汲取能力得到提高。随着汲取能力的提高，中国的预算能力是否也同等程度地得到了提高？这是本文将要研究的问题。本文认为，在国家采用一个恰当的预算制度之前，尽管国家财政变得更加富裕了，国家并未发展出基本的预算能力。1999年，中国启动了预算改革，这为国家发展出预算能力奠定了基础。然而，中国的预算制度仍然面临着许多挑战。
　　本文首先建立一个关于预算能力的理论。随后，本文将回顾经济改革以来，中国对财政制度的重构。在此基础上，本文将从预算能力的角度研究和比较预算改革前后中国的国家财政。然后，本文将分析中国预算制度面临的各种挑战。最后是结论和讨论。
　　



　　（一）预算能力：国家能力的基础
　　国家能力的财政维度
　　国家能力一般被定义为国家根据其目标引导经济社会发展的能力。但是，对于国家能力的构成却是仁者见仁、智者见智。根据米戈达尔（Migdal，1988：4-5）的观点，国家能力包括：渗透进社会的能力、规范社会关系的能力、汲取资源的能力、按照某种特定的方式分配和使用资源的能力。在王绍光和胡鞍钢（1993：6-7）看来，国家能力包括：汲取能力、调控能力、合法化能力、强制能力（同时参见Wang & Hu，2001：24-26）。
　　然而，无论国家能力的定义如何变化，没有人会忽略其汲取能力。这一点也不奇怪，因为财政资源是国家权力的肌腱。一个缺乏汲取能力的国家，是不可能存在的，更谈不上具有国家能力。正如王绍光和胡鞍钢（2001：33）明确指出的，汲取能力是实现国家能力其他方面的基础。在此，需要强调的是，汲取能力只是国家财政的一个方面，另一个同等重要的方面是国家分配和使用其拥有的财政资源的方式。在讨论国家能力时，必须同时考虑国家财政的这两个方面：汲取和使用财政资源。将国家财政的这两个方面分开不仅没有意义，而且具有误导性。
　　总之，正如斯科波特（Skocpol，1985）所说的，国家财政的这两个方面是国家能力的基础，它“比任何其他的因素都更能够告诉我们，国家在以下这些方面现有的（和即将获得的）能力，即建立和加强国家组织、雇佣人员、获取政治支持、补贴经济企业以及为社会项目提供资金”（Skocpol，1985：17）。
　　预算能力
　　从19世纪开始，为了实现经济、效率和问责，现代国家开始采用所谓的公共预算制度来治理国家财政资源的汲取和分配。由此，预算成为所有国家活动的中心，并且越来越能很好地服务于国家治理的需要（Wildavsky，1988；Schick，1990）。正是在这样的背景下，“治理就是预算”这一观点越来越被认可。实际上，公共预算的两位大师都明确地表述了这样的观点。1988年，瓦尔达沃夫斯基（Wildavsky）发表了一篇名为“如果你不能预算，你如何治理？”的文章。本文原封不动地借用了这个标题。1990年，希克（Schick）创造了“预算能力”（capacity to budget）这个概念，并对之进行了这样的定位：
　　毫不夸张地说，治理能力在很大程度上依赖于预算能力。如果没有预算能力，中央政府不可能发展到这么庞大，也不可能行使这么多权力。如果没有预算的约束和规范，巨大的、积极的政府将是不可想象的。（Schick，1990：1）
　　根据希克（Schick，1998a）的研究，本文将“预算能力”定义为三种基本的理财能力：为了实现财政可持续，国家将开支控制在可获得的收入限度内之能力；有效率地分配稀缺的财政资源来满足公民需要的能力；有效率地筹集收入并以一种能够实现运作效率的方式进行支出，开展活动，生产和供给公共产品和服务的能力。换言之，预算能力包括三个基本的要素：总额财经纪律、配置效率和运作效率（更多的内容参见Schick，1998a：2-3）。
　　预算能力的发展历程
　　自有国家之日起，国家就一直在汲取和分配财政资源。然而，直到最近两个世纪，国家才开始发展出预算能力。在凯顿（Caiden，1988）看来，在19世纪以前，欧洲国家的财政管理采用的是一种“前预算模式”。这种模式的特征是，尽管国家汲取了大量的财政收入，但是，行政控制和政治问责程度都很低。在这种模式下，君主不需要对任何人负责，但他们也不能保证他们属下的官员是对他们负责的。这主要是因为，整个财政体系是一个分散的、私有化以及多样化的财政体系，包括许多独立的收支账户。税收等财政收入是由那些缺少监控的征税官员和包税商随意地征收的，支出是由不同的机构分散地做出的，根本没有一个核心控制机构来审计和监督各种收支。更为糟糕的是，在这个时期，由于国家既不能有效地征收税收，也不能有效地对支出进行控制和管理，因此，尽管从社会的角度看，国家汲取的财政收入已经不低，但是，这些前现代国家常常处于入不敷出的境地，不得不采取各种权宜性手段来汲取财政收入，例如出售官职、借债不还、变卖资产等，有时甚至濒临破产。总而言之，在这一时期，国家财政是非常低效率的，充满着浪费，而且腐败泛滥（Webber & Wildavsky，1986：chap.5；Caiden，1988）。
　　当然，在这一时期，也存在一些财政控制机制。从17世纪中期开始，一些欧洲国家已经开始在政府内部建立集中控制的财政机制；同时，议会监督也开始出现。但是，从总体上看，它们仍然远远不能有效地确保效率、经济和问责。其根本原因在于，国家财政基本上仍然是在一种高度分散而且缺乏监督的体系中运作的。即使到近现代（1500-1800）的后期，即使有所谓的预算，它至多也是一种非常粗略的早期形式的预算，既不可靠或者可信，也不完整，并且缺乏透明度（Webber & Wildavsky，1986：283-297；Caiden，1988）。[1]在这样的财政体系之上建立起来的国家，其治理能力自然也是非常低的。实际上，在这一时期，低效率的财政体系极大地妨碍这些国家在其他方面发展出必要的国家能力。例如，尽管这一时期的欧洲国家是封建专制国家，但是，由于财政体系的效率低下，这些国家中央政府的强制能力都很低（Webber & Wildavsky，1986：297）。
　　直到19世纪初，随着一种新的国家理财模式——即凯顿（Caiden，1988）所说的“预算”——的出现，这些国家才开始发展出预算能力。预算，或者更准确地说，公共预算，是控制取向的。一方面，它将财政资源的汲取和使用集中到一个单一的控制机构（例如财政部）的监督之下，由这个机构在政府内部统一实施一系列的官僚程序来对其他机构的财政活动进行约束。另一方面，立法机构也开始对政府财政进行监督，以确保政府是负责的（Caiden，1988；Webber & Wildavsky，1986：chap.6）。事实上，正是在这两种基本的控制程序——行政和立法控制——逐步制度化的基础上，现代国家才建立起被广泛认为是有效率的而且比以前更加公平的财政制度，并逐步发展出基本的预算能力。正是由于国家具备了这一能力，它们才能在19世纪后期承担起越来越多的职能（Webber & Wildavsky，1986：301，326）。
　　为了进一步提高预算能力，20世纪50年代以来，开始出现持续不断的预算改革，例如绩效预算、计划项目预算、零基预算以及新近出现的新绩效预算改革。尽管新绩效预算仍未定型，但是，一旦改革成功，它将极大地提高国家的预算能力。在强调总额财经纪律约束的同时，为了实现政策结果，新绩效预算强调在预算和绩效结果之间建立联系，同时赋予支出机构更大的自由度。这一新模式将全方位地重构国家财政体系（Schick，1998a：12-20；2008）。[2]
　　历史回顾表明，预算能力的发展经历了相当漫长的过程，而且仍未完成。表1总结了国家财政发展的不同阶段及其预算能力。在不同的发展阶段，国家财政关注不同的问题，使用不同的治理工具，呈现出不同的特征，进而形成不同的预算能力。在一定程度上，这个框架与安德鲁（Andrews，2007）发展出来的框架有相同之处。安德鲁（2007）将公共财政管理的发展划分成四个阶段。这里的“前预算阶段”对应安德鲁“水平为零的体系”，“预算阶段”对应安德鲁“水平为1的体系”，新绩效预算对应安德鲁“水平为3的体系”（更多的内容参见Andrews，2007）。
　　表1　预算能力的发展
　　资料来源：作者编制。前预算和预算阶段工具，主要参考Caiden（1988）；各个阶段国家财政特征主要参考Andrews（2007）。
　　不过，应该注意的是，由于本文研究的重点是从前预算阶段向预算阶段的转型，所以，没有像安德鲁（2007）那样更细致地在预算阶段和新绩效预算之间进行划分。此外，我们对预算发展阶段的划分只是对预算发展的主要模式的一般性总结，而且是从提高预算能力这个特殊的视角出发而做的总结。这就是说，这样的划分未能关注那些与特殊背景相关的具体性和复杂性。无疑地，真实世界要比这个框架更复杂。事实上，并不是所有的国家都曾经或者将要按照同样的发展顺序来发展或者采取同样的发展路径。首先，迄今，新绩效预算主要在一些OECD国家实施，而且有多种形式。即使在其中一些成就突出的国家，改革成效至多也是中等水平的。更为重要地，新绩效预算是否能发展成一个稳定的预算模式，是否能将国家财政推向一个更高的新阶段，仍然有待时间检验（Schick，2008）。不过，从理论上讲，同时结合过去三十年的改革成效，它的确意味着一种全新的财政模式。如果这一改革成功，国家的预算能力将会提高到一个更高的水平。其次，从“前预算”向“预算”（Caiden，1988）的转型也并未在所有国家发生，也不是发生在同一个时间。即使在欧洲历史上，各国采用公共预算的速度和广泛程度也是不同的。[3]在一定程度上，即使现在，一些发展中国家和转型国家的治理模式仍与“前预算”模式何其相似（Schick，1998b；Ma & Ni，2008）。对于这些国家来说，如果它们想发展出预算能力，就必须首先建立起一个能够很好地对国家活动进行控制的预算制度。只有当基本的预算控制已经制度化之后，这些国家才能采取进一步的改革行动，实行更高级的预算模式，将它们的预算能力提高到一个更高的水平（Schick，1998a：113，122；1998b）。[4]
　　当然，预算制度的建立取决于许多因素。首先，国家的财政汲取能力需要达到一定的水平。如果一个国家的财政很匮乏，而且收入流常常不可预测，那么国家甚至连简单的预算活动都不可能，更不要说具备预算能力。其次，只有在一定的经济和技术条件下，国家才能建立起集中型的控制。这些条件包括：经济的货币化、发达的银行体系、恰当的会计体系以及发达的通讯体系。最后，但也同样重要的，国家财政收入的来源也会影响国家建设进而影响财政体系的发展。根据一个国家财政收入的来源，存在各种类型的财政国家：贡赋国家、领地国家、税收国家、贸易国家、关税国家（Tarschys，1988）、租金国家（Moore，2004）和自产国家（Campbell，1996）。在不同的财政国家，国家与社会的关系是不同的，国家的收入策略也会不同。只有在税收国家，人民才会发展出纳税人意识，进而对国家构成一种社会压力，要求国家能够向社会证明它在明智而且负责地花纳税人缴纳的税收资金。欧洲国家的国家建设经验就是一个这样的例子。欧洲国家在14-18世纪期间从领地国家向税收国家转型。在民主化的压力之下，它们在19世纪开始建立立法机构对政府财政的监督（Webber & Wildavsky，1986：296，299-300）。然而，在其他的财政国家，例如租金国家（Moore，2004）和自产国家（马骏，2005：chap.2），这种监督就很难发展起来。因为在这些财政国家，国家不需要更多地依赖社会的合作就能汲取足够的财政收入。
　　注释
　　[1]例如，虽然英国在18世纪最后的二十五年就开始有了预算，但是，直到1866年，英国才建立起全面的国库控制（Webber & Wildavsky，1986：296，327）。
　　[2]希克（1998a）将这个新的财政模式称为“公共支出管理”（PEM）。
　　[3]英国和法国开始建立预算制度的时间比较早，但是其他的欧洲国家比较晚。例如，意大利在1860年才建立集中型的预算制度，瑞典是在1876年之后，丹麦在1915年才建立预算制度。美国直到1921年才在政府内部建立集中型的预算制度（Webber & Wildavsky，1986：327）。
　　[4]这被安德鲁称为“基础优先”的路径，更详细的内容参见Andrews（2006）。
　　



　　（二）重构中国财政体制：经济体制改革以来
　　1978年，中国启动经济体制改革，逐渐从计划经济转向市场经济。这使得中国不得不重建它的财政收入汲取体制，最终从根本上重构整个财政体制。
　　从自产国家到税收国家
　　从1949年建国到1978年启动经济体制改革，中国都是一个自产国家，国家主要通过控制绝大部分社会财富的国有企业来汲取财政收入。在这种情况下，税收就变成多余的，并逐渐变得越来越不重要。市场导向的经济改革从根本上改变了中国的经济结构，这也使得国家不得不重新构建它的收入汲取体制。为了从新发展起来的非国有部门汲取财政收入，也为了建立市场体系而放松价格，国家不得不采用税收。于是，从20世纪80年代起，中国开始逐步重建税收体系，到80年代后期，中国已建立起现代税收体系的雏形。其结果，对于国家来说，税收开始变成一种非常重要的收入来源，中国开始逐渐从自产国家向税收国家转型（马骏，2005：chap.2）。
　　尽管中国向税收国家的转型存在着一定的复杂性，但在总体趋势上，中国的确开始向税收国家转型。这就开始从根本上改变国家和社会的互动。在自产国家，国家的财政收入汲取较少依赖社会。相反地，社会高度依赖于国家。在这种环境中，很难想象当时生活在自产国家的中国百姓会形成国家财政必须对他们负责的要求。然而，随着中国向税收国家转型，国家的收入汲取开始变得越来越依赖于私人财富，从而必须面对越来越大的社会压力。这种压力主要是与这样一种观念联系在一起的，即从人民那里汲取的税收收入应该主要用于人民（马骏，2005：chap.2）。事实上，为了获得纳税人服从，国家也是这样向人民承诺的。然而，在国家建立预算制度之前，这种承诺的可信度常常是很低的。
　　国家能力的争论
　　在重建财政收入汲取体制的过程中，国家的汲取能力很快就成为一个受人关注的话题。早在20世纪90年代早期，学术界和实践部门就已经开始对两个比重的下降表示了担忧，即预算内财政收入占GDP的比重下降，以及中央预算内财政收入占整个预算内财政收入的比重下降。1993年，王绍光和胡鞍钢发布了名为《中国国家能力报告》的研究报告，将这一担忧升级成一个激烈争论的问题。这份研究报告的主要观点是，20世纪80年代初期以来的财政改革，特别是财政分权和经济放权，已经显著地削弱了中央政府的财政汲取能力，从而导致国家的调控能力和合法化能力的下降。因此，王绍光和胡鞍钢强烈主张增强国家能力，特别是国家的汲取能力。王绍光和胡鞍钢的这一结论及其主张很快就在国内外学术界和实践部门引发了激烈的争论。
　　全面地回顾这场争论不是本文的目的。从根本上看，这场争论的焦点在于：为了使中国的改革获得成功，是应该加强还是削弱国家权力。王绍光倡导的是一个强而有效的中央政府，在他看来，这是转型中国走向社会、经济公平和政治民主的前提条件。反对者则质疑这种观点，他们一方面认为回到以前那种强力的政府状态是不可能的，另一方面建议或者寄望于一个强有力的地方政府，并相信这样的政治架构能够为中国的民主化提供更多的希望。[1]
　　尽管很难判断在这场争论中谁赢谁输，但1994年，为了阻止“两个比重”进一步下滑，国家果断地采取措施对财政体系进行改革。增值税被引入税收体系，并发展成为最大的税种。更为重要的是，国家启动了“分税制”改革，重新调整中央与地方的财政关系，将大部分财政收入重新集中到中央的“国库”。其结果，1994年以来，国家——尤其是中央政府——的财政汲取能力一直在不断提高（图1）。对于国家的财政汲取能力来说，1994年财政改革是一个重要的转折点。
　　图1　财政收入占GDP比重
　　资料来源：《中国统计年鉴》（2007）。财政收入是指预算内财政收入，综合财政总收入包括预算内收入、预算外收入和社保基金收入。转引自王绍光、马骏（2008）。
　　预算能力的必要性
　　随着国家财政汲取能力的提高，国家的预算能力是否也同步增强了呢？对于处于转型十字路口的中国来说，这是一个越来越重要的问题。从20世纪80年代早期开始的经济自由化改革给中国带来了经济增长的奇迹。然而，越来越明显地，从20世纪90年代中期开始，经济发展伴随着巨大的社会和环境代价（例如一直在扩大的收入不平等）。这些都亟须国家能够有效地从政策上予以应对。为了有效地应对这些挑战，中国政府不仅要能够高效地汲取财政资源，而且能够有效地使用这些资源去实现预期的社会、经济发展目标。同时，由于中国开始向税收国家转型，如何使得国家对公共资金的汲取和使用合法化也变成一个日益紧迫的问题。总而言之，在财政汲取能力提高之后，国家必须发展出相应的预算能力。
　　对于中国需要发展出预算能力这一点，中国领导层是非常清楚的。在1994年进行财政体制改革的同时，中国通过了第一部预算法律——《预算法》。然而，直到1999年，中国才启动了预算改革，建立一个控制导向的公共预算体制。在此之前，即使国家已经变得更加富裕，国家的预算能力仍然比较低。这主要是因为，国家财政仍然按照“前预算时代”的逻辑进行管理。
　　注释
　　[1]关于这一争论的一个很好的总结，详见Bian（2000）。
　　



　　（三）“前预算时代”的中国国家财政
　　从1949到1978年，中国的国家财政是计划导向的。也就是说，资源主要是根据计划来配置的，预算只是实施计划的一个工具。随着经济改革的展开，计划经济以及与之相联系的计划导向的国家财政制度开始瓦解。然而，直到1999年预算改革之前，中国都没有建立起一个有效的预算体制来填补这个真空。其结果，从1978年到1999年这一段时期，国家财政类似于“前预算模式”（Ma & Ni，2008）。
　　一方面，国家财政是碎片化和分散的，在政府内部缺乏有效的行政控制。在政府内部，预算权极其碎片化，这主要体现在三个方面：（1）除了财政部门以外，其他部门（如发改委和科技部门）也拥有对一定数量财政资源的分配权；（2）随着预算外资金自20世纪80年代经济改革以来快速膨胀，几乎每个部门都可以随意地汲取和使用一定数量的预算外资金；（3）由于没有部门预算，实质上，所有部门都拥有所谓的预算方面的“二次分配权”——财政资金是一揽子地拨付给各个部门，再由部门进一步将资金落实到具体的支出用途。在预算权碎片化的同时，财政管理高度分散：由于缺乏国库单一账户，公共资金分散在各个公共机构自己开设并被它们牢牢地控制的账户中；政府采购及其资金支付由各个部门自行负责而且缺乏外部监督。其结果，财政部门不可能像一个核心预算机构那样在政府内部实施集中统一的财政控制（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　另一方面，很多年以来，为了使得政府行政具有很高的灵活性，中国的国家财政一直倾向于牺牲立法机构的监督。尽管政府每年都要向人民代表大会（简称人大）提交它的预算，由人大审查、批准，但是政府预算通常编制得很粗略，只提供了一些大的总数，不能反映具体的政府活动和支出用途方面的细节。即使这个很粗略的预算，也只包括了预算内资金的信息，因而缺乏预算外资金的信息。此外，一旦人大批准该预算后，财政部门并不能马上将资金整体地批复到各个部门，而是在财政年度中不断地以一揽子的方式将资金再分配到各个部门。在这个过程，人大也是不能监督的。因此，在预算过程中，人大只是一个“橡皮图章”（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Yang，2004：266）。
　　由于财政体系继续是碎片化、分散的，也缺乏有效的问责机制，因此，从1994到1999年，尽管国家财政汲取能力大幅提高，但预算能力并未同样得以提高。恰恰相反，国家财政一直充满各种各样随意甚至是掠夺性的收入汲取行为，而且常常与腐败纠缠在一起。这最典型地体现在“三乱”的泛滥成灾——“乱收费、乱罚款、乱摊派”。“三乱”在20世纪80年代就已出现，但在90年代后半期发展成为一个全国性的财政问题。对财政资源的使用更加问题重重，一直伴随着资金滥用、浪费、随意改变资金用途、不断的预算追加乃至腐败，等等。在这方面，“小金库”的泛滥是一个最典型的例子。所谓“小金库”就是各个公共部门自己设置和控制的秘密账户，其中的资金常常被这些部门及其成员用来满足他们自己的利益而不是国家和公众的利益（Ma & Ni，2008）。尽管政府及其各个部门从社会中汲取了大量的资金，但是，由于这些资金是分散在各个公共部门手中的，国家并不能真正地使用这些资金来实现它的政策目标。此外，在这一时期，也没有一个完整的、内在一致的预算制度将国家的各个部分实质性地整合起来，使得它们能够像一个整体那样去行动，并对它们的行动进行控制。因此，在一个碎片化的财政体制上最多只能建立起一个碎片化的国家。
　　



　　（四）1999年以来的预算改革：形成预算能力
　　1999年，中国启动了预算改革，包括三个主要部分：部门预算改革，国库集中收付体制改革和政府采购改革。随着改革的推进，国家开始形成基本的预算能力。
　　部门预算改革
　　部门预算改革的基本思路是政府预算以部门为基础进行编制。2000年，四个中央部门试点了部门预算，随后逐步扩展至其他部门。到2007年，所有中央职能部门都被纳入部门预算。为了编制部门预算，制定了标准化的预算格式和预算程序，并且要求所有部门遵照执行。更为重要的是，预算改革严格地推行了全面性原则，要求各个部门把它们所有的收支都纳入部门预算。对于部门预算改革来说，专门针对预算外资金而实施的“收支两条线”改革是一个非常重要的支撑。在这一新的制度下，部门不能再像以前那样可以自己征收并直接动用预算外资金来满足它们的支出需求。以前，这些资金是存在各个部门自己开设的账户中的，现在这些资金是存放在财政部门开设的财政专户之中的；部门必须将预算外资金编制进部门预算，经财政部门审查再经人大审批之后才能使用这些资金。2002年，财政部将5个部门的行政性收费纳入预算管理，对28个部门实行收支两条线管理。2007年，国务院批准的收费项目90%以上都已纳入预算管理，政府性基金则全部纳入预算管理。最后，部门预算的编制要求部门细化资金的用途，这就使得预算提供详细的能够反映部门活动及其成本的信息，同时也取消了各个部门以前享有的资金二次分配权（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；财政部，2007：12）。
　　为了减少资源分配中的各种随意性，预算改革也采取了新的预算决策模式。基本支出（包括人员和公用支出）根据一套定额管理体系来编制；对于设计出来实现某些政策目标的项目预算，则采取了一种改进了的零基预算（Ma & Niu，2006；财政部，2007）。2004年以来，广东省、河北省、广州市以及其他一些地方政府开始试行财政支出绩效评价，对财政资金的使用绩效进行事后评价。最近，广州等地的支出绩效评价已经开始向绩效预算转型。2006年，中央政府也开始试行财政支出绩效考核，对资金量巨大而且社会经济影响重大的支出项目开展绩效评价，而且鼓励部门在提出项目预算时提出绩效目标（马骏、牛美丽等，2009：chap.2）。
　　国库集中收付体制改革
　　国库集中收付体制改革的目标是建立一个集中型的财政管理体制来取代原来过度分散的财政管理体制。国库集中收付体制改革始于建立国库单一账户体系，以在预算执行中有效地监控资金的流动。在新的制度下，每一级政府只允许开设一个国库单一账户，所有的财政资金都必须缴纳进该账户，所有的支出都必须从该账户流出。更为重要的是，不到实际支付发生之时，所有的资金都保留在该账户中。在国库单一账户的基础上，中国开始对一部分资金实行财政直接支付，将资金支付集中到财政部门。这一部分资金现在是由财政部门直接从国库单一账户拨付给为各个部门提供商品和服务的供给者（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　2001年，中央的7个部委实行了这个新的制度。2006年，全部中央部委都实施了这个制度，同时，纳入这个新制度的基层预算单位也从2001年的136个扩大到3643个，中央补助地方的专项资金也首次纳入国库集中支付范围。国库集中收付体制改革在地方层面也进展顺利。至2005年年底，30个省级政府或相同级别的政府全面实施了这一改革，并且推进到二百多个地市和五百多个县级政府（财政部，2006：171，178）。
　　随着国库单一账户体系的建立，大量的现金余额开始集中。这就为现金管理奠定了基础，也在这方面提出了更高的要求。从2003年1月1日起，央行开始对财政存款按同期单位存款活期利率支付利息，中国的国库现金管理开始试步。计息增强了各级财政部门的现金管理观念。随着现金流入加快，现金流出趋缓，国库现金余额迅速增加。从2001年年底到2008年7月，国库现金余额由2850.5亿元上升到27414.4亿元，增长了8.6倍。2006年6月5日，财政部和央行联合发布《中央国库现金管理暂行办法》，正式启动了国库现金管理。根据规定，国库现金管理的操作方式包括商业银行定期存款、买回国债、国债回购和逆回购等。在国库现金管理初期，中国的国库现金管理主要实施商业银行定期存款和买回国债两种操作方式。2006年8月30日，财政部首次买回将到期国债，通过现金管理来改善负债管理，标志着我国国库现金管理进入市场化操作阶段。2006年和2007年，财政部每年操作1期国库现金定期存款；2008年增加到5期，累计金额1700亿元；2009年，突破性地增长到11期，累计金额3096亿元，预计到期收益17.61亿元。2010年，截止10月底，财政部共操作了10期国库现金定期存款业务，共计3300亿元，而且招标利率节节攀高（秦媛娜，2009；叶兰娣、孔驰，2010）。
　　政府采购改革
　　政府采购改革的目标是建立一个竞争性、集中的采购体系来取代原来分散的采购体系。首先，这一改革将原来分散到各个部门的采购活动集中到财政部门。其次，尽管其他的采购方式（例如竞争性协商）仍在使用，但是，政府采购开始使用公开的、竞争性的招投标，并逐步扩大其使用范围。最后，许多政府采购，特别是那些以前较易滋生腐败的大型工程项目采购，开始使用财政直接支付的方式进行资金支付。1998年，全国的政府采购规模为31亿元，到2005年，已经超过2500亿元。2004年，有80.89%的政府采购实施了集中采购，59.55%实施了公开招标，39.98%采用了财政直接支付（财政部，2006：171；Ma & Ni，2008）。
　　“钱袋子”权力的兴起
　　部门预算改革以来，各级人大都开始行使“钱袋子”的权力。部门预算改革使得政府预算报送人大审查的时间大大地提前。更为重要的是，由于部门预算现在编制得越来越全面、越来越详细，因而能够更全面、更具体地反映政府各个部门的活动及其成本，这就使得人大能够对政府预算进行实质性的审查（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　2000年，国务院向全国人大报送了四个中央部门的部门预算，由人大进行审查，其后逐年稳步增加报送的部门。2007年，所有的中央职能部门都向人大报送部门预算。对于那些中央财政用于教育、科技、医疗、社保等涉及人民群众根本利益的重大支出，财政部在向全国人大报送总量的同时，也报送其结构情况，对不能列入部门预算的项目的安排情况，财政部在向国务院报告的同时也转送全国人大备案。在地方层面，同样也出现了可喜的变化。截至2007年，在省级层面，超过半数的部门预算都已报送同级人大审查、批准。有11个省、市已经将本级所有的部门预算报送同级人大审查、批准。除少数几个省、市以外，大部分省、市已经开始向同级人大报送包括基本支出与项目支出明细情况在内的综合预算。30多个省、市已经把超收安排情况、中央财政性转移支付情况、中央专款情况和预算调整情况列入报送内容（财政部，2006：171；2007：18，180）。
　　预算改革以来，各级人大的预算监督都开始逐步加强，人大首次获得了监督政府预算的实质性权力，开始对政府预算决策进行制衡（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。例如，在2001年全国人代会期间，细化的部门预算使得人大代表可以仔细地审议政府预算。尤其值得注意的是，在当年，人大审查把焦点集中到中国财政管理长期存在的一个问题，即在预算执行中随意改变资金用途（Yang，2004：267）。人大预算监督在地方层面取得的进展更加令人振奋。例如，广东省2003年和2004年人代会期间，人大代表两次对机关幼儿园的预算安排提出质疑，要求将财政资金真正用于公共目的。2003年，武汉市人代会甚至否决了两个不合理的政府支出项目（更多内容参见马骏、牛美丽等，2009：chap.3，5，6）。
　　预算能力的发展
　　显然地，改革的目的是要在中国建立一个控制取向的公共预算制度。首先，改革开始将财政部门转变成为一个核心预算机构，由它在政府内部实施集中统一的行政控制。部门预算改革使得财政部门可以在预算编制阶段集中预算权力，而国库集中收付体制改革和政府采购改革则在预算执行环节建立起事前控制，由财政部门监督各个部门的资金汲取和使用。其次，以部门预算改革为基础，人大开始在预算过程中扮演一个重要的监督者的角色（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。随着改革的推进，在行政控制和立法控制的基础上，各级政府都开始发展出基本的预算能力。
　　部门预算改革为预算能力的发展奠定了基础，也为国家治理提供了新的模式。首先，在给定的汲取水平下，通过资源的集中，国家可用的财政资源就极大地增加了。而在预算改革以前，尽管国家从社会中汲取了许多财政资源，但相当一部分是被各个部门控制的，国家实际上并不能使用这些资源。其次，在资源集中的基础上，预算改革建立起一个内在统一的预算体系。这使得政府可以通过部门预算的编制将原来分散的各个机构整合协调起来，驱使各个部门围绕着政府的目标整体性地考虑和规划自己的活动，测算活动的成本，而不能再像以前那样先争取资金，再去想开展什么活动，或者随时想到一件事情，就去申请一笔资金。这也使得政府可以在下一步将集中起来的财政资源战略性地配置到关键性的政策领域，实现国家的长远目标，而这在原来碎片化的财政体系下几乎是不可能的。
　　部门预算的编制，使政府变得更加透明，这有助于提高政府的负责程度，也为提高公共资金的配置效率创造了条件。随着更多的公共资金开始被纳入部门预算，政府预算就能够更加全面地反映政府及其各个部门的活动及其成本。预算编制越来越细化使得政府预算能够更加详细地反映政府及其各个部门的活动和资金用途。这样编制出来的预算就将政府变成一个“看得见的政府”，至少首先在体制内实现了这一点。这就使得财政部门、政府首脑以及人大能够更好地审查和监督政府各个部门的活动，例如是否有重复的活动、低效率的活动、与政府目标不相符合的活动，或者明显不是服务于公共目的的活动，等等。这既能更好地监督政府各个部门的活动，确保公共资金用于公共目的，又能够提高公共资金的配置效率。在预算编制中实行零基预算以及紧随其后的支出绩效评价改革，更进一步将预算理性引入预算资金的分配，有助于提高公共资金的配置效率。
　　在预算执行过程中建立起比较严格的事前控制体系，有助于控制进而减少在原来财政体制中非常盛行的各种财政违规行为，例如浪费、随意改变资金用途等等。当然，部门预算改革，尤其是预算编制的细化，同样也有助于控制这些违规行为。在预算改革前，由于没有部门预算，资金不能在预算年度之初落实到具体的项目和用途，部门在预算执行中就可以随意地使用资金。而部门预算改革后，资金的用途已经事前规定而且越来越具体，这就使得部门不能再像以前那样随意地使用资金，改变资金的用途。正如一项研究发现的，尽管预算改革才推行不到十年，但是已经初见成效。审计结果表明，预算改革以来，地方预算执行的违规率（违规资金占总支出的比例）开始大幅下降（Ma & Ni，2008）。违规率的下降表明，法治原则开始初步确立，正式预算制度开始对行为产生约束。而法治原则的确立是一切好的治理的基础或者前提条件。
　　尽管仍然存在许多需要完善的地方，但是，国库集中收付体制改革和政府采购改革的实施开始显著地提高各级政府的财政管理能力。其中最值得一提的是现金管理能力的发展。现金管理（包括债务管理）是财政管理的基础和核心。首先，操作定期存款能够用钱生钱。这是最基本的现金管理业务。其次，买回国债能够运用现金管理来更有效地管理政府债务，降低政府借债成本，更好地协调国库现金与货币政策之间的关系，例如，减少国库现金对央行货币投放量的对冲。这就为下一步整合现金管理和债务管理，更好地在宏观经济管理中协调国库现金管理与货币政策的关系奠定了基础，这也使得财政部借此塑造其在金融市场的新角色。
　　



　　（五）仍然薄弱的预算能力：问题与挑战
　　尽管取得了许多进步，但是，中国仍然处在预算能力发展的早期，将一个控制取向的预算体制制度化的工作仍未大功告成。事实上，现在面临的挑战许多都与此有关。在预算规则和财经纪律被很好地制度化进政治过程和公共管理过程之前，中国的预算改革仍然面临许多挑战，需要进一步深化改革，才能大幅度地提高预算能力。
　　重塑权力结构：夯实基础
　　所有的预算改革都具有其政治涵义。即使在那些预算制度已经很成熟的国家，在某些情况下，预算改革也需要对权力结构的某些方面进行改革。对于那些预算制度仍然不完善的国家，尤其是那些仍然处于建立现代公共预算制度早期的国家来说，预算改革的首要任务常常是根据现代公共预算制度重塑预算过程中各个参与者之间的权力关系（马骏，2007）。预算改革以来，在建立行政控制和立法控制的过程中，中国预算过程中各个参与者之间的关系已经开始被重构。在政府内部，预算权力开始向财政部门集中。从政府与立法机构的关系来看，人大开始获得实质性的对政府财政进行监督的权力。然而，从建立现代公共预算制度的角度来看，权力关系仍然没有完全理顺（马骏，2007）。
　　人大的预算监督权仍需进一步落实。首先，1994年《预算法》没有赋予人大代表预算修正权，而预算修正权是人大加强预算监督最基本的程序性权力。由于没有这一法律权力，人代会审批预算实际上只有两个极端的选择：整体通过或者否决政府预算。其结果毫无悬念，人代会只能整体地通过政府预算。这就极大地制约人大的预算监督。其次，目前仍有数量巨大的资金没有纳入预算，例如土地出让金、社保基金、“变相借债”形成的资金等，致使大量的财政活动仍然游离于人大监督之外。而且，大额支出的细化仍然不够，在预算中通常只出现一个总额，这使得人大及其代表无法有效地进行监督。最后，由于缺乏预算修正权，人大代表非专职化，人代会会期短等原因，目前各级各地人大主要依赖人大常委会的预算初审（通常在人代会前一个月）来加强预算监督，但是，由于缺乏足够的政治支持以及机构与编制的限制，人大常委会也难对政府预算进行详细和有效的审查（马骏，2007）。
　　在政府内部，预算碎片化的问题仍然存在于某些领域。这主要是因为除了财政部门以外，预算改革仍未触动其他“准预算机构”（例如国家发展与改革委员会、科技部）的预算分配权。每年，一定数量的预算资金继续被“切块”到这些“准预算机构”，再由它们将这些资金分配到具体的项目。显然地，财政部门在预算改革后新设计的预算程序和规则目前仍不能真正地对这部分资金的分配产生影响。同时，尽管预算外资金开始被整合进部门预算，各个部门目前仍然视这部分资金是“它们自己的钱”，财政部门仍然不能真正地将这些资金像一般性财政收入那样纳入统筹分配（马骏，2007；马骏、於莉，2007）。这些都意味着财政部门目前仍不是一个真正的核心预算机构。
　　整合计划、政策和预算
　　在完成了预算改革的第一步目标——建立预算控制——之后，中国的预算改革需要迈向更高级的预算模式，实行绩效预算。目前，一些地方的支出绩效评估已经开始向绩效预算转型。然而，一旦中国的预算改革开始转向绩效预算，面临的挑战是非常巨大的。毫无疑问，中国各级政府需要花较长的时间来测量各个项目的绩效，设计并不断完善绩效指标，提高绩效信息的质量。然而，最大的挑战是如何整合计划、政策和预算。对于绩效预算来说，第一重要的工作也许并不是发展各种绩效指标，而是将资源战略性地配置到关键性的政策领域，解决最为迫切的经济和社会问题。如果我们前进的方向是错误的，或者我们选择的活动（或者项目）实质上是无助于目标的实现，那么，绩效指标的设计不仅毫无意义，而且会适得其反。只有将计划、政策和预算整合起来，政府才能战略性将资源配置到最关键的政策领域，才能真正地将支出与绩效有效地联结起来，提高资源配置效率。然而，正是在这一方面，中国的预算改革面临巨大的挑战。
　　目前，计划和预算的衔接程度至少不是很理想。经济改革前，中国是一个计划经济国家，计划机制在资源配置中扮演着极其重要的角色。随着市场经济改革的兴起，计划经济的全盛时期已经一去不复返。尽管计划委员会（现称为发展和改革委员会，简称发改委）仍然牢牢地掌握着它传统的计划权，负责编制经济和社会发展五年计划，并对很大一部分的预算内基建资金拥有预算分配权，但是它已经不再是一个资源配置的领导机构。然而，尽管财政部门正在逐步成为核心预算机构，拥有绝大部分财政资金的预算权，但是它却没有正式的计划权。组织层面上预算过程和计划过程的分离不仅在许多地方导致发改委与财政部门之间的权力冲突，更使得计划和预算在一定程度上脱节。一方面，发改委常常抱怨它编制进五年计划中的某些项目得不到财政部门的资金支持；另一方面，财政部门抱怨计划部门在制订计划时没有考虑到财力的可能，制订出来的计划常常存在不合理之处，越往五年计划的后期越不符合实际。这一方面是因为计划不是自动地向前滚动的，在计划期的五年中计划从来不会根据实际情况的变化而动态地更新，另一方面也因为计划在制订的过程中未能很好地预测未来的发展趋势以及环境的变化（马骏，2007；马骏、於莉，2007）。
　　尽管预算改革在整合政策和预算过程上取得了一些成绩，例如，与原来相比，预算更能约束政策制定，但是，在许多情况下，政策过程和预算过程仍然存在着严重的分离（马骏，侯一麟，2005；马骏，2007）。虽然新的预算程序和规则已经开始对部门的行为构成约束，使得部门的行为越来越规范，但它们还不能同样有效地规范预算过程中那些关键性的行动者的决策或者行为。尽管预算过程开始对政治家的行为构成一些约束，但整体上看，政府、党委以及政治家（即领导人）基本上还是像预算改革以前那样行动。常常地，即使人大已经审批了预算，政府、党委可能还会出台新的政策，进而导致新的支出；同时，政治家也会在预算执行过程中制定政策，有时也会导致新的支出。这些都表明，新的预算体系仍不能有效地约束政策制定。这不仅在预算执行的过程中产生了各种不确定性，而且弱化了预算作为财经纪律的一个工具的职能（马骏，侯一麟，2005；马骏，2007）。政策和预算的分离还体现在，政策制定后不一定能有效地引导资源的使用。例如，某些急需资金投入的政策，即使制定后，常常不能得到充足的资金支持。其中最突出的一个例子是义务教育政策。该政策早在上世纪80年代就制定了，但长期缺乏足够的资金支持，直到2006年才出现根本性的改变（马骏、岳经纶，2009）。如果政策和预算的分离持续下去，国家的预算能力，包括其他方面的国家能力——例如引导经济、社会发展的能力，都会受到削弱。在这一点上，目前社会政策的转型就面临挑战。随着市场化改革的深入，社会不公平等社会问题日益严重。进入21世纪，国家启动“和谐社会”建设，中国的政策格局因而也开始从纯粹的经济政策逐步转向社会政策（王绍光，2007）。然而，社会政策的转型在很大程度上取决于各级政府是否会相应地调整支出结构，增加社会政策支出。如果政策继续不能引导资金分配，那么，社会政策的转型将遥遥无期。
　　有效率地管理财政交易
　　要提高国家的治理能力，首先要制定合适的政策，然后有效地执行政策。政策执行不仅与预算执行紧密联系，而且在很大程度上依赖于预算执行。预算改革以来，原来困扰着预算执行的许多问题，例如随意改变资金用途，都开始得到改善。同时，随着国库集中收付体制改革以及政府采购改革的推进，各级政府的财政管理水平都开始显著地提升（Ma & Ni，2008）。从这个角度看，预算改革以后，预算执行比以前更加规范，政策执行也比以前更加有力。但总体上看，政府的财政管理能力仍然比较弱。首先，现金管理水平仍然比较低。尽管财政部已经开始启动现金管理，但是，即使在中央层面，一个完整的现金管理体系仍未建立起来。纳入的国库现金量仍然比较小，操作现金管理（包括买回国债和现金存款）的频率仍然比较少，现金投资的工具仍然很单一，一个整体的现金管理体系仍未建立起来（陈建琦，2010）。同时，如何在地方层面建立现金管理体系，更是一项巨大的挑战（Edan，2010；陈建琦，2010）。其次，尽管随着国债发行规模的增大，在中央层面，债务管理水平已经大幅度地改进，但是，仍然需要进一步完善，例如，需要改革国债发行方式，改革国债持有格局，完善债券品种（增加10年期以上和一年期以内的债券），等等。最后，中国需要考虑改革政府会计体系，建立权责发生制会计。目前这种现金制的会计体系，不能全面地反映政府真实的财政状况。同时，需要建立一个定期的政府财务报告制度，至少每个财政年度提交一个政府会计报告，经审计后提交人大审查，并向社会公布。
　　预算改革以来，中国的预算执行还遇到了一个意想不到的新问题：资金花不出去。每一年，即使到财政年度的最后阶段，仍有比较大一部分的预算拨款都还没有按照预算规定的用途花出去，常常要结转到明年甚至后年使用。从2002到2006年这五年间，中央财政的支出进度基本上都呈现出这样的特征：在每个财政年度的前两个季度或者前三个季度都执行得比较缓慢，支出进度的高峰期一般出现在财政年度的最后一个季度（见图2）。而且，最后一个月份的支出进度常常是最高的。在这五年中，12月份的支出预算执行的平均百分比是预算拨款的24.2%，高于所有季度的百分比。更为糟糕的是，大部分支出实际上并未发生，只是简单地记录为已支资金。例如，2006年年尾，未支资金与去年相比上升了10%，而在一些部门，未支资金接近预算拨款的50%（朱志刚，2007）。
　　图2　中央政府支出预算的执行率（%）
　　数据来源：朱志刚（2007）。
　　这不仅说明预算执行存在问题，也说明政策执行是低效的。这主要是因为，未支出资金主要积淀在那些为实现某个特定的政策目标而设计的项目预算领域。例如，2006年国库集中支付体系中有574亿元未支资金，其中有93.6%的未支资金是项目支出，占了总项目预算的15.6%。更为严重的是，大量项目预算中的未支资金都与当前亟须解决的社会经济问题密切相关，都是当前最急需用钱的领域。例如，2007年1月至8月期间，尽管预算已经在这些急需资金投入领域安排了资金，但许多这类项目仅有不到50%的预算资金花出去了：卫生事务的支出执行率为44.9%，城市和社区事务48.2%，环保事务48.8%（朱志刚，2007）。总之，意想不到的是，低下的执行效率已经极大地制约了国家政策目标的实现。
　　常常地，一旦钱花不出去，人们非常容易地会归咎于预算控制过多或者过严。但是，正如许多发展中国家一样，预算执行中存在的问题常常是因为预算编制有问题，甚至是因为整个预算体制不完善。最近的一项研究（Ma & Yu，2011）指出，中国预算执行出现支出进度偏慢并不是因为预算改革以来建立的预算体制对政府及其各个部门施加了过多的不必要的预算控制，恰恰相反，在很多情况下，这主要是因为预算控制体系要么没有很好地建立起来，要么仍然不能有效地约束和规范政府及其各个部门的行动。例如，那些掌握了一定资金分配权的“准预算机构”未能及时地在预算年度之初将资金安排到具体的项目和支出用途，而是在预算执行的过程中，才不停地将这些资金安排到项目，进而延缓了预算执行。人大仍然不能有效地监督政府每年对超收收入的使用，致使大量的超收收入在年底才被安排到项目。当然，这一现象的发生也是因为政府的财政管理能力仍然比较低。例如在现金管理领域，在绝大部分地方，政府财政部门仍然缺乏基本的现金管理能力。在制订用款计划时，由于缺乏足够的人力以及专业能力，财政部门常常不能仔细地分析不同部门、不同项目的活动规律进而支出流规律，也无法有效地管理收入流，进而不能将两者以最低的成本匹配起来。所以，在预算执行中，甚至会发生这样的现象：当部门需要资金去实施项目时，财政部门无法及时拨款，而当资金下拨时，部门已无法使用资金来实施项目。当然，部门不重视项目管理，或者项目管理水平低也是导致支出进度慢的一个原因。
　　建立总额控制，控制财政风险
　　总额控制是预算能力的一个重要部分。在这一方面，中国既有成绩，也面临巨大的挑战。从国债的角度来看，中国的债务规模并不大，赤字也在警戒线之下。为了应对1997-1998年金融危机对经济构成的挑战，中国从1998年开始大量发行国债来投资基础设施，刺激经济，导致国家层面的债务和财政赤字出现了比较大的上升。1997年国债占GDP的比重为6.98%，2003年攀升至最高点16.64%。1997年赤字占GDP的比重为0.71%，1998年首次超过1%，升至1.14%，2002年比重为2.57%，已经接近3%的警戒线。债务和赤字的累积意味着可能存在财政风险，这在当时引起了理论界和决策层的关注。从2002年开始，中国经济重新回到增长的轨道。于是，2003年，中央政府开始对实施了五年的积极财政政策进行调整。其后，债务和赤字的比重都开始降低。2007年，中央财政赤字占GDP的比重降至0.8%，2008年低至0.6%。[1]2009年，为了应对国际金融危机的挑战，中国重新启动积极财政政策，而且规模比1998年时更大，这使得国债余额从1998年的8525.57亿上升到2009年的60238亿，其占GDP的比重也上升到18%，同时，中央财政赤字上升到7500亿元，占GDP的比重为2.24%，但是仍然都在风险警戒线下。这说明，中央政府在控制债务和赤字方面是比较成功的。
　　然而，这不等于说中国已经远离财政风险。正如布莱克斯（Brixi，1998）忠告的，评估财政风险，必须重新认识债务，不仅要考虑各种直接和显性的债务，而且必须考虑各种或有和隐性的债务。尽管难以准确地测算中国政府整体的债务，但是，许多研究（例如Krumm & Wong，2002；刘尚希、赵全厚，2003）都指出，中国各级政府存在许多隐性的、或有的负债，而且存在财政风险。这些债务包括银行业和非银金融部门或有负债、养老金债务、医疗卫生债务、公共担保债务（例如国有企业贷款）、财政欠款（例如基建欠款）、基础设施中的公私合作形成的债务、地方政府包括乡镇政府累计的债务，等等。例如，刘尚希、赵全厚（2003）估计，截至2002年，中国政府的资产负债率已经高达199%。2004年国务院发展研究中心警告说，地方政府累积的各种隐性债务已经蕴藏着巨大的财政风险。这些年来，各级政府都在化解债务，控制财政风险。例如，安排资金清偿20世纪80年代成立的农村合作基金导致的负债。但同时，为了在财力有限的情况下做出政绩，地方政府仍在累积新的债务。一种极其流行的模式就是成立政府性投资公司，再由其去贷款融资，从事政府的项目（马骏、刘亚平，2005）。2009年，为了刺激经济，在中央政府的支持下，地方政府在不到两年的时间就累积了数额惊人的新债务。据银监会主席刘明康透露，截至2009年年末，地方政府融资平台贷款余额高达7.38万亿元（井水明，2010）。在这种情况下，为了防范财政风险，中央政府开始在2010年上半年对地方融资平台开始进行清理、规范。
　　中国政府高层一直对财政风险高度警惕。然而，尽管预算改革已经进行了十年，建立总额控制仍未列入预算改革的日程表。为了有效防范财政风险，下一步的预算改革需要高度重视总额控制问题，建立总额控制机制。首先，应该制定专门的债务法，以法律的形式明确规定各种与财政总额控制有关的财政规则，以此来约束政府尤其是地方政府的政策和预算。例如，在经历了20世纪80年代的债务危机后，拉美国家基本上都建立起总额控制机制，通常都包括两种以上的财政约束规则。在各种财政约束规则中，使用得最多的是直接对年度赤字和盈余进行限制（10个国家）、对支出进行限制（8个国家）、对公共部门持有的债务进行限制（6个国家）（Curristine & Bas，2008）。其次，应考虑建立和实施中期支出框架，不仅用它来战略性地引导资源配置，而且用它来落实总额控制，也就是说，要求预算和政策制定必须在该框架的约束之下展开。第三，由于很多或有债务的产生是因为国家和市场的界线模糊，需要进一步明确两者之间的界线，明确政府的有限责任。第四，建立综合性的政府债务管理机构，提高政府对债务和风险的管理与监控。例如，可以参考新西兰模式，在各级政府建立专门的、综合性的债务管理机构。第五，改革政府会计体系，建立权责发生制会计，以更好地反映政府的资产、负债以及真实的财政状况，并逐步开始编制权责发生制预算，将政策的全部成本和风险纳入预算决策加以考虑。在此基础上，可以考虑改革目前针对官员离任而实行的经济责任审计，将官员任期内的施政对政府净资产的影响纳入经济责任审计。第六，人大预算监督应将总额控制纳入监督范围。2006年，全国人大常委会对政府国债发行的监督从原来的审批年度发行额转为对国债余额进行管理，就已迈出了积极的一步。在未来，应该将包括或有负债和隐性负债的所有债务纳入人大预算监督。
　　最后，但也非常重要的是，在向社会政策转型的过程中，中国需要审慎地对待社会支出的增长。这主要因为，社会支出是一种“权利型支出”，福利范围扩大容易缩小难，福利标准提高容易降低难，因此，这种支出极其容易失去控制，导致福利赤字。中国必须清醒地认识到，这一部分支出在将来可能会导致巨大的支出压力。一方面，中国存在巨大的养老金缺口，以及个人账户的亏空；另一方面，中国已经开始进入快速老龄化阶段，未来养老支出和医疗支出的压力都是非常巨大的。因此，在强调政策引导资金分配的同时，应建立一个总额控制机制来约束社会政策的制定，在预算决策中充分考虑各种社会政策的全部成本或者中长期成本。总之，决策者必须清醒地认识到这一支出的特殊性，认识到建立美好社会是一件成本高昂的事情。
　　注释
　　[1]国债的数据来源于证券监督与管理委员会（2007），GDP来源于国家统计局（2007），2007年以前的赤字数据来源于财政部（2007），2007年财政赤字占据GDP的比重来自于财政部网站http://www.mof.gov.cn/news/20080307_3568_31951.htm。2009年国债数据和赤字数据来自谢旭人（2010）。
　　



　　结论和讨论
　　中国的案例表明，在加强国家能力建设的过程中，预算能力至关重要。一个国家要想成功地引导经济和社会发展，首先必须能够从社会中汲取财政资源。但是，仅仅做到这一点是不够的。在国家财政充裕之后，国家必须建立起一个运行良好的预算体制，将所有的财政资源都集中起来，在确保财政可持续的条件下，有效地使用资源，实现国家的政策目标，满足公民的需要。换言之，国家必须发展出预算能力。中国经验同时还表明，如果一个国家是在预算控制能力很弱的情况下启动预算能力建设，那么，最为关键地，它必须首先在财政资源的汲取和使用过程将预算控制体系制度化。对于中国以及像中国一样的国家来说，这个阶段是不能跨越的。1999年预算改革初步建立起现代公共预算制度，这使得中国各级政府开始发展出基本的预算能力。但是，预算能力仍然比较低。
　　为了进一步提高预算能力，中国需要继续推进预算改革。然而，在这方面，中国面临着许多挑战。在很大程度上，这些挑战都与现代公共预算制度仍未完全建立起来有关。尽管预算改革已经进行了十年，但是，作为现代公共预算制度基石的预算控制体系——政府内部的行政控制和立法机构的预算监督——仍未完全建立起来。人大的预算监督仍需要进一步落实，这意味着立法机构的预算控制仍未建立起来。同时，尽管财政部门在政府内部的重要性正在加强，但它仍然不是一个真正的核心预算机构。这就是说，尽管政府内部的预算控制是预算改革成绩最明显的领域，但这一控制机制仍然未完全建立起来。在政府内部，预算权仍然比较分散，并未完全集中到财政部门。此外，财政部门级别太低，相对的独立性较小，仍然不能抵制各种支出压力。财政部门管着预算，但却管不了政策，预算不能有效地约束政策制定。所有这些都说明，即使是政府内部的行政控制，仍然需要进一步完善。总之，中国必须继续深化其预算改革，首先将现代预算制度要求的各种控制机制建立起来，并不断地强化它们对政治家和管理者行为的约束。在建立这些控制机制的过程中，预算改革必然要在政府和立法机构之间以及政府内部调整权力结构。这就需要中国的领导层为预算改革提供持续的政治支持。
　　尽管这些观点主要是从中国经验中总结出来的，但是，对于那些和中国面临相似挑战的发展中国家来说，它们是非常有益的。在一定程度上，本研究的观点呼应了希克（Schick，1998b）非常有远见的呼吁：为了提高预算能力，发展中国家在实行高级的预算制度之前必须首先将正式控制的约束制度化，解决非正式制度盛行的问题。正如希克（Schick，1998ab）告诫发展中国家改革者的，只有在有效地实行了若干年的正式控制之后，法治原则才能植根于政治过程和公共行政，也只有到那个时候，官员才会将根据正式程序和规则汲取和使用公共资金内化成一种职业习惯。毫不夸张地，这是一个国家的预算改革能取得实质性效果的前提条件，也是国家发展出预算能力的前提条件。除非公共管理者和政治家按照预算改革建立起来的正式程序和规则改变他们的行动或者决策方式，否则预算改革是很难成功的。只有当规则和纪律已经被镶嵌进治理过程和预算过程，才能迈向更高级的预算模式，例如新绩效预算。当然，若要成功地实行新绩效预算，还需要具备其他的条件，也有许多困难需要克服，例如在公共部门实行成本会计（Schick，2008）。
　　最近，安德鲁（Andrews，2006）对这种“基础优先”的改革策略提出了挑战。应该承认，这种挑战丰富了我们对于实行新绩效预算的复杂性的理解。然而，来自中国的经验重新肯定了这一改革策略的价值。当然，尽管“预算基础”——即各种预算控制——是必不可少的，但它也只是新绩效预算实施的必要条件，而不是充分条件。正如安德鲁（Andrews，2006）所说的，其他条件也很重要。不过，需要指出的是，尽管其他条件很重要，但是，它们不能成为我们否定“预算基础”是一个必要条件的理由。
　　参考文献
　　陈建琦：“如何理解国库现金地方化改革”。《新理财》2010年第2-3合刊。
　　韩洁、杜宇、王优玲：“财政超收创新高”。新华网2008年3月7日。
　　井水明：“刘明康：09年末地方融资平台贷款余额7.38万亿”。《证券时报》2010年5月25日。
　　刘尚希、赵全厚：“政府债务：一个风险状况初步分析”。《管理世界》2003年第5期。
　　马骏：“中国预算改革政治学：成就与困惑”。《中山大学学报》2007年第3期。
　　马骏、侯一麟：“中国省级预算中的政策过程与预算过程分离”。《经济社会体制比较》2005年第5期。
　　马骏、刘亚平：“中国地方政府财政风险研究”。《学术研究》2005年第11期。
　　马骏、於莉：“中国核心预算机构研究”。《华中师范大学学报》2007年第2期。
　　马骏、岳经纶：“整合政策过程与预算过程”。载郭巍青、岳经纶编辑《中国公共政策评论》第3卷。上海：格致出版社2009年。
　　马骏、牛美丽等：《公共预算读本》。北京：中国发展出版社2009年。
　　财政部：《中央部门预算编制指南（2007年）》。北京：中国财政经济出版社2006年。
　　财政部：《中央部门预算编制指南（2008年）》。北京：中国财政经济出版社2007年。
　　财政部：《中国财政年鉴》。北京：中国财政经济出版社2007年。
　　国家统计局：《中国统计年鉴》。北京：中国统计出版社2007年。
　　秦媛娜：“多收了15亿国库现金管理效益渐入佳境”。《上海证券报》2009年12月25日。
　　证券监督与管理委员会：《中国证券与期货年鉴》。北京：学林出版社2007年。
　　王绍光、胡鞍钢：《中国国家能力报告》。沈阳：辽宁出版社1993年。
　　王绍光：“从经济政策到社会政策”。载郭巍青、岳经纶编辑《中国公共政策评论》第1卷。上海：上海世纪集团出版社2007年。
　　谢旭人：“关于2009年中央决算的报告”。于2010年6月23日在第十一届全国人民代表大会常务委员会第15次会议上的汇报。
　　叶兰娣、孔驰：“国库现金定存利率4.7%创年内新高”。《财经网》2010年10月21日。
　　朱志刚：“严格预算执行确保圆满完成全年预算”（在加强中央部门预算执行管理专题会上的讲话，2007年9月19日），2009年2月1日引自水利部网站：http://www.forestry.gov.cn/subpage/content.asp？lm_Tname=jhyzj & lmdm=5100 & f_lmname= & id=913。
　　Andrews, M. 2006. Beyond'best practice'and'basic first'in adopting performance budgeting reform. Public Administration and Development,vol.26: 147-161.
　　Andrews, M. 2007. What would an ideal public finance management system look like? In A Shah eds. Budgeting and Budgetary Institutions (pp. 359-383). World Bank: Washington DC.
　　Bian, Yanjie. 2000. Making sense of China's transformation. Contemporary Sociology, vol. 29, No. 4: 613-620.
　　Breul, Jonathan D. & Moravitz, Carl. 2007. The budget office tomorrow. In Jonathan D. Breul & Carl Moravitz (eds.), Integrating Performance and Budgets. New York: Rowman & Littlefield Publisher, Inc.
　　Brixi, Hana Polakova. 1998. Contingent government liabilities: a hidden risk for fiscal stability. Policy Research Working Paper 1989 (World Bank).
　　Brodsgaard, K. E. & Young, S. 2000. State capacity in East Asia. New York: Oxford University Press.
　　Caiden, Nomai. 1988. Shaping things to come: super-budgeters as heroes (heroines) in the late-twentieth century. In Irene Rubin (eds.), New Directions in Budget History. New York: State University of New York Press.
　　Cleveland, Frederick A. 1915. Evolution of the budget idea in the United States. In Albert C. Hyde (eds.), Government Budgeting: Theory, Process, Politics (pp.7-17). Pacific Grove, CA: Brooks/ Cole Publishing Company.
　　Curristine, Teresa & Maria Bas. 2008. Budgeting in Latin America: results of the 2006 OECD survey. OECD Journal of Budgeting, vol. 7, no. 1: 83119.
　　Gries, Peter Hays & Rosen, Stanley. 2004. State and Society in 21st-century China: Crisis, contention, and legitimation. New York: Routledge Curzon.
　　Edan, Holger van Eden. 2010. China's local government cash management–regulation or centralization? International Seminar on Local Government Treasury Cash Management (Sanya, Hainan Province, P. R. China, on December 10-11,2010).
　　Krumm, Kathie L. & Christine P. Wong. 2002. Analyzing governmental fiscal risk exposure in China. In Hana Polackova Brixi & Allen Schick (eds.),Government at Risk: Contingent Liabilities and Fiscal Risk (pp.235-250). Washington, D. C.: World Bank.
　　Ma, Jun. 2006. Zero-based budgeting in China. Journal of Public Budgeting,Accounting & Financial Management, vol.18, No. 4: 480-510.
　　Ma, Jun & Niu, Meili. 2006. Modernizing public budgeting and financial management in China. In Howard A. Frank (eds.), Public Financial Management (pp.691-736), New York: Taylor & Francis.
　　Ma, Jun & Ni, Xing. 2008. Toward a clean government in China: does the budget reform provide a hope? Crime, Law & Social Change, vol. 49, No. 2: 119-138.
　　Ma, Jun & Li Yu. 2011. Why money cannot be spent out as budgeted? Journal of Public Budgeting, Accounting & Financial Management (forthcoming).
　　Migdal, Joel S. 1988. Strong Societies and Weak States. New Jersey: Princeton University Press.
　　Schick, Allen. 1990. Capacity to Budget. Washington, D.C.: The Urban Institute Press.
　　Schick, Allen. 1998a. A Contemporary Approach of Public Expenditure Management. Washington D. C.: World Bank.
　　Schick A. 1998b. Why most developing countries should not try New Zealand reforms? World Bank Research Observer 13 (1): 123-131.
　　Skocpol, Theda. 1985. Bringing the state back in: strategies of analysis in current research. In Peter B. Evans, D. Rueschemeyer & Theda Skocpol (eds.), Bring the State Back in (pp. 3-43). New York: Cambridge University Press.
　　Wang, Shaoguang & Hu, Angang. 2001. The Chinese economy in crisis: state capacity and tax reform. East Gate Book.
　　Webber, Carolyn & Wildavsky, Aaron. 1986. A History of Taxation and Expenditure in the Western World. New York: Simon & Schuster.
　　Wildavsky, Aaron. 1961. The political implications of budgetary reform. Public Administration Review, vol. 21 (Autumn): 183-190.
　　Wildavsky, Aaron. 1988. If you can't budget, how can you govern? In Anderson,Annelise & Dennis L. Bark (eds.), Thinking about America: The United States in the 1990s (pp. 265-275). Stanford: Hoover Institution Press.
　　Yang, Dali. 2004. Remaking the Chinese Leviathan: Market Transition and the Politics of Governance in China. Stanford: Stanford University Press.
　　



　　三、政治问责的三条道路：欧洲、美国和中国
　　建立一个对人民负责的政府，是现代国家治理的核心问题。然而，最大的挑战是：运用什么样的问责机制才能实现这个目标。长期以来，政治问责理论几乎都是在西方经验的基础上总结出来的，并都隐含着这样一个假定：要实现政治问责首先必须建立选举民主，离开选举民主，任何关于政治问责的讨论都是毫无意义的（Ma，2009b）。在此背景下，政治问责的研究者一般都采用演绎的方法来研究非西方世界的问责实践。他们通常只是简单地将现存的、主要是基于西方经验——在很多情况下是盎格鲁—美国经验——而构建起来的问责理论运用到那些“外邦世界”。常常地，尽管没有认真地研究过非西方世界的实践，他们就预先假设这些地方不可能存在问责制度。而他们之所以这样自信地得出结论，仅仅因为那些实践与他们所理解的西方国家的政治问责方式不一致。显然，这种研究方法是很成问题的。它蒙蔽了研究者的眼睛，使他们的理论触觉变得迟钝，对那些理论意义深远但不同于现有理论假设的问责实践视而不见，从而失去了进一步发展理论的机会。因此，在研究非西方世界的政治问责实践时，需要放弃演绎的方法，转而采用归纳的方法（Dowdle，2006）。
　　最近，一些学者开始超越西方的经验，探索实现政治问责的其他途径。其中，尤以中国三十多年的大国转型经验最引人注目。多德（Dowdle，2006）运用归纳的方法研究了中国的全国人大从1993年到2000年在修改《大气污染防治法》过程中扮演的角色。在他看来，尽管中国的选举制度和民主制度仍需完善，但全国人大与其他国家的立法机构一样，也在积极地与其他立法行动者一起制定法律以回应社会需求，解决社会问题（Dowdle，2006）。杨大力也认为，经过二十多年的国家重建，尽管中国的选举民主仍然有待完善，但是宪政主义的转向为“横向问责”制度的发展开辟了空间。比如，人大在立法、人事任免以及预算监督领域开始发挥越来越积极的作用，审计监督日渐兴起，等等（Yang，2004：259-260）。马骏认为，对于实现政治问责来说，财政问责是最具实质性的。尽管中国的选举制度仍需完善，但是，1999年预算改革以来，三种财政问责机制开始出现：政府内部的官僚问责、以人大预算监督和审计监督为核心的横向问责，以及以公民参与预算为特征的社会问责（Ma，2009b）。以上研究主要从制度层面分析了中国的政治问责建设。与此不同，蔡莉莉根据对中国农村公共产品供给的研究，从社会资本的角度探讨了中国的问责道路。她发现，村民选举制度、收入水平和对上负责的问责制度都不能解释中国农村地区公共产品供给的不平衡问题，而在村一级层面“嵌入和包裹的休戚相关团体”则能提供一个很好的解释。这些休戚相关的团体将一种道德责任施加到村干部身上，使得他们负责地行动。因此，至少在中国的基层，中国正在走一条不同于西方的政治问责道路（Tsai，2007）。
　　本文的研究重点是，实现政治问责究竟是不是只有一条道路？在主流的国际学术界看来，答案是肯定的：只有实行西方的选举民主才能实现政治问责。然而，正如前述文献评估所表明的，在西方世界之外，的确可能存在某种不同于西方的实现问责的道路。中国似乎就在有意无意地探索一条属于自己的道路。然而，什么是中国式的问责道路？如何理解它？它具有什么性质？而且，在西方经验内部，问责道路是否也存在着差异？本文试图对这些问题进行回答。借助政治问责理论最近的发展（Schedler，Diamond & Platterner，1999；马骏，2009）以及美国政治学家克里夫兰至今仍然充满启发的观点（Cleveland，1919），本文首先建构了一个政治问责的理论框架；根据这一理论，本文运用历史比较方法识别出三条实现政治问责的道路；随后，本文分别对这三条道路进行介绍和分析。最后对全文进行总结。
　　



　　（一）三条问责的道路：一个理论
　　在政治领域，首先必须有权力才有政治，随之就需要对权力进行控制，确保权力不被滥用。实质上，这也是两千多年政治思想讨论的核心问题。只不过，到了现代社会，这一关注以更加精致的形式被重新表述为政治问责问题（Schedler，1999）。实质上，政治问责的核心问题也是对权力进行控制以防止出现权力滥用。如果说政治的基本特征是赋予权力并对权力的使用进行控制，那么，在设计问责制度时有两个最基本的问题：谁能（或不能）使用权力？如何使用权力？相应地，就会产生两类最基本的问责制度，分别解决这两大问题。毫无疑问，建立一个负责的政府需要在国家治理的其他方面建立制度。然而，对于实现政治问责来说，首先必须解决这两大基本问题，否则，无论其他环节的制度建设如何完美，也很难真正地实现问责。其实，九十多年前，政治学家和公共预算专家克里夫兰就已经系统而清晰地阐述了这一思想（Cleveland，1919）。
　　对于问责制度的第一个问题——由谁来使用权力——来说，在二千多年的政治史上，人类尝试了许多解决方式，其中主要有暴力、血缘继承、任命、抽签、考试和选举（Caramani，2000：49）。在现代社会之前，血缘继承被认为是最主要也最具合法性的权力转移方式。而在现代社会，选举则成为最主要、最具合法性的权力转移方式。其实，除了考试之外，其他的方式在人类政治活动的早期就已出现，而且仍然或多或少地存在于当代社会的政治实践中。暴力是最古老的解决人类冲突的办法。在国家和政治出现之后，暴力仍然是一种解决权力转移的方法。在人类历史上，权力转移经常充满了暴力和血腥。然而，暴力是最不好的方式。它不仅残忍、而且社会代价大。因此，在现代社会之前，随着权力被统治者个人及其家族私有化，血缘继承逐渐成为最主要的权力转移方式，一种基于血缘的合法性也逐步建立起来。在很多地方，血缘继承被进一步神化，以所谓的君权神授来提高这种权力转移方式的合法性。然而，即使血缘继承被视为合法的权力转移方式，暴力的阴影也总是挥之不去。由于在位的统治者可能有多个子嗣，权力继承的冲突就是不可避免的。在历史上，为了解决可能出现的暴力冲突，大多数国家都确立了所谓的嫡长子继承制。然而，这也不能彻底根除暴力。因为其他掌握了足够实力（经济和军事）的个人或集团——无论是否与统治者有血缘关系——都可能冒险一搏，凭借武力攫取权力。这就是说，血缘继承并不能确保和平地实现权力转移。此外，这种基于权力私有的权力转移方式缺乏公平，也最缺乏民主。无论最高统治者是以何种方式获得了权力，他都需要一大批官员为其管理从中央到地方的国家事务。在历史上，最流行的方式是任命制，即由最高统治者根据某些标准（如关系的远近亲疏、品德、才能等）任命官员。当然，在一些国家，例如19世纪以前的法国，卖官制非常发达而且高度制度化。很明显，这样的任命制具有较强的主观性和随意性，而且也不够公平和民主。在中国历史上，统治者们则以比较理性化的考试制度来取代随意性较强的任命制。在科举制度形成后，中国的权力赋予综合使用血缘继承与考试制度：对于最顶层的权力转移，采取的是血缘继承，其下则主要以考试来选拔官员。考试制度是一种精英导向的选官方式。虽然它有利于吸纳知识精英进入政府工作，提高政府行政能力，但是不符合民主原则。19世纪，西方国家在推行选举制度的同时，也借鉴中国的考试制度建立起了公务员制度。
　　在现代社会，选举逐渐取代血缘继承而成为最主要也是最具合法性的权力转移方式。然而，选举也是一种古老的权力转移方式。正如卡洛玛里指出的，选举的历史可以追溯到古代以色列王国、古希腊、古罗马以及中世纪的基督教社区以及意大利的公社时期。在欧洲的旧制度时期，直到专制主义时代之前都存在着按照阶层或等级组织起来的选举（Caramani，2000：50）。在历史上，除选举外，抽签方式也被用来实现权力转移。尽管在现代政治中，抽签已经很少用，也很少被讨论，但是在古希腊、古罗马的政治实践中，抽签和选举是并用的。在古雅典，抽签被看成是最民主的挑选公职人员的方式。实际上，直到现代代议制政府出现之前，大多数允许公民参与政治的政治体制仍在使用抽签。例如，在中世纪和文艺复兴时期，意大利的城邦共和国挑选行政官的程序中就包含有抽签的方式。与其他的方式相比，抽签和选举都是相对民主和公平的权力转移方式。不过，从古希腊开始，思想家们就一直在争论这两种方式孰优孰劣。几乎所有的思想家都认为抽签比选举更加民主，甚至是最民主的权力转移方式（王绍光，2008：48-50）。20世纪90年代后期在政治问责领域掀起了新一轮讨论的政治学家奥多拉教授也指出，抽签其实比选举更加民主（O’Donnell，1999）。尽管直到1797年意大利的一些城邦国家仍在使用抽签，但自18世纪中叶以后，抽签就开始慢慢地淡出政治思想家和政治家的视野，选举民主转而成为关注的焦点并从19世纪开始大行其道。王绍光认为，其中的原因是选举比抽签更有利于维护社会精英阶层的利益（王绍光，2008：52，53）。这显然是一个合理的解释。任何制度选择都受制度设计者的动机和利益左右，即使是那些设计民主制度的政治家也不例外。
　　19世纪是选举民主确立其至高无上的地位的时代。在这一时期，选举发展成为最重要也被认为是最具有合法性的实现权力和平转移的制度。相对于暴力以及血缘继承来说，选举能够和平地转移权力。相对于血缘继承、任命和考试来说，选举制度是一种民主、公平地实现权力转移的方式。当然，选举制度不一定是最好的民主制度。相较而言，选举就不如抽签民主。但是，它可以在保留民主成分的同时回避抽签不能解决的问题，即选择一个缺乏能力的人担任公职。这也许就是为什么从19世纪开始选举逐渐成为最主要的实现权力转移方式。不过，19世纪的选举制度具备了一些以前的选举制度没有的现代特征：自由、竞争、平等。选举变成一种真正意义上的抉择，投票人可以在不同的候选人之中进行选择，选举因而变成是自由的和竞争的。在选举中，不仅存在着政治上的替代人选，而且投票人可以自由地在这些替代人选中进行选择。尽管之前的选举制度中就有一些自由与竞争的影子，但这两个原则直到19世纪才被充分地确立下来。在19世纪，平等的原则也在选举中确立下来。该原则也包括两个方面的内容：一方面所有的替代人选都有平等的机会胜出；另一方面投票是平等的和直接的，这最充分地体现在“一人一票”原则中；而且，随着普选制的建立，平等原则从有限的投票人扩大到了所有的公民（Caramani，2000：50）。
　　在20世纪，随着选举制度不断完善（例如实行普选制），加之一些学者（例如熊彼特）的努力，选举逐渐变成民主的代名词，并成为最主要甚至是唯一的政治问责制度。正如奥多拉所言，在很长一段时间，垂直问责都是最重要的问责制度，其中最为核心的就是选举问责。人们相信，只要建立起自由、竞争和平等的选举制度，公民就可以通过选票来对政治家进行奖惩，进而约束这些政治家对权力的使用，使其对公民负责（O’Donnell，1999：29-51）。毫无疑问，在历史上，选举制度的确为政治问责做出了贡献。它从根本上颠倒了问责链条，从原来的对君主个人负责转变成对人民选举出来的代表负责，最终对人民负责（Premchand，1999：152）。然而，这些年来，越来越多的研究者开始质疑选举问责的有效性。在现实中，许多实行了选举民主的国家，例如在所谓的“新民主国家”，尽管已经建立了选举制度，但是许多官员仍然是不负责的，常常滥用权力（Funnell & Cooper，1998：9；O’Donnell，1999）。为什么选举制度不能有效地实现问责呢？如前所述，政治问责涉及谁来使用权力和如何使用权力这两个基本问题，而选举制度只能解决前者，无法解决如何使用权力的问题。正如鲁宾指出的，选举主要有三个功能，第一位的功能是权力的转移（succession），第二位的功能是利益代表（representation），第三位功能才是问责。尽管选举制度有助于实现政治问责，但是实现问责只是它第三位的功能，从属于权力转移和利益代表（Rubin，2006）。对于实现政治问责来说，解决权力的归属问题固然重要，但是权力使用问题同样重要，有时甚至更加重要。因为选举完成后，当选人在整个任期内的权力使用都不是选举制度本身能有效地约束的，即使官员不负责，人民也只能等到任期结束时才能再次通过选举对官员进行惩罚。所以，对于政治问责来说，需要另一个制度来积极主动地监督和约束当选的官员在任期内的权力使用。总而言之，正如克里夫兰指出的，仅仅有选举制度并不能确保官员负责，更重要的是要建立一个控制制度来约束每一次权力的使用（Cleveland，1919）。此时，预算制度就非常重要了。
　　根据谢尔德对政治问责概念的重构，政治问责包括两个基本的涵义：（1）回复性（answerability），即公共官员有义务告知和解释他们的活动。这又包括两个基本的要素：信息和解释。具体地，官员有义务和责任提供关于他们的行动或者决策的信息，包括正在做什么、准备做什么、已经做了什么，并就这些活动或者决策的合理性提出解释，同时问责机构也有权要求官员提供这些活动或者决策的信息并给出合理的解释。（2）强制性（enforcement），即问责机构能够对不负责的权力使用者实施奖惩（Schedler，1999）。可见，对于实现政治问责来说，首要的条件是能够获得关于政府活动的信息。如果没有这些信息，政府就是看不见的政府，就不可能让它变得对人民负责。由于政府无论开展什么活动都要花费资金，没有钱什么活动都无法开展，因此，最能够准确地反映政府活动的信息就是财政信息。通过财政收支的信息，人们就可以准确地知道政府正在（或者准备或者已经）开展的活动。进一步而言，控制权力行使的最佳方式就是控制政府的活动，而控制活动最好的办法就是控制资金（Ma，2009；Ma & Hou，2009）。克里夫兰用了一个非常形象的比喻：如果把总统看成国家这条船的船长，如何才能使得这个船长对船上的人民负责呢？最好的办法是控制开船所需的燃料（Cleveland，1919）。正是在这个意义上，财政问责对于政治问责来说是至关重要的，而政治问责也只有与财政问责联系起来才具有实质性的内容（Glynn，1987：20；Funnell & Cooper，1998：10）。
　　然而，只有当国家财政是按某种特殊的方式进行管理时，财政体系才能有效地控制政府的活动、约束权力的使用，进而实现财政问责和政治问责。尽管对财政问责的探索早已有之，但是，直到现代公共预算建立之后，财政体系才变成一个能够有效地约束权力使用、促进财政问责的制度（Premchand，1999）。现代预算制度在政府内部建立起集中、统一的预算控制，将所有的财政资金都纳入统一的预算控制程序之中，编制一个能够详细、准确地反映政府及其各个部门全部活动的政府预算，并将其提交给立法机构进行审查、批准，由立法机构从外部监督政府的财政收支活动。随着现代预算的建立，政府就变成一个“看得见的政府”、一个有可能被监督的政府。恰如政治学家威劳比所说，如果政府预算编制得很好并且是向社会公开的，那么，它就能发挥“告知过去的运作、目前的状况和未来的计划，进而能够明确责任并方便于控制”的作用（Willoughby，1918：1）。预算将迫使行政官员在公众及其代表们面前陈述他们开展的活动以及开展这些活动的理由。通过审查政府的预算，公众及其代表们就可以审查政府的活动是否必要、成本是否合理，有权力的机构和部门（例如立法机构）就能够做出同意或者不同意的决定。这样，预算制度就成为一个非常有效的、对权力的使用进行监督和约束的控制制度，进而就能够成为一个基本而且重要的问责工具（Cleveland，1919）。
　　总之，如果说实现政治问责需要解决两个最基本的与权力相关的问题，那么，相应地就存在两个相对较好的制度。对于“由谁来使用权力”这个问题来说，选举制度相对而言是一个最好的制度；对于“如何使用权力”或者“如何控制权力的使用”来说，预算制度是一个最好的制度。假设各国最初都是在既无现代选举制度也无现代预算制度的条件下开始国家建设的话，那么，从理论上来看，至少存在三条实现政治问责的道路（图1）。在图1中，两个制度维度分别代表着选举制度和预算制度发展程度的高低。在路径A中，国家在一个大致相同的时间内同时建立现代选举制度与预算制度，并不断完善它们；在路径B中，国家先建立现代选举制度并不断完善之，若干年后才启动预算改革，建立现代预算制度；在路径C中，国家在现代选举制度建立之前，先建立现代预算制度，然后才建立现代选举制度。
　　图1　三条道路
　　由于选举制度和预算制度都是建立负责的政府所必需的，因此，路径A应是最佳的实现政治问责的道路。在路径B和路径C中，国家不是或不能同时启动这两种制度的建设，而是先建立其中的一个制度，若干年后才启动另外一个制度的建设，因此，从理论上说，它们都会存在一定的局限性。这三条道路不仅理论上成立，在现实中也实际存在。当然，直到最近中国的国家转型呈现出其独特性之前，在现实中发生过的主要是路径A和路径B。路径A是许多欧洲国家在19世纪走过的建立政治问责制度的道路，路径B是美国（从建国到20世纪20年代）走过的建立政治问责制度的道路。这两条道路都属于西方经验范围内的尝试，尽管存在差异，但它们的政治问责制度建设都是从选举制度开始的。这就有助于我们理解，为什么目前以西方经验为主的主流政治问责理论如此强调选举制度，并将选举与民主等同起来。从20世纪90年代末期以来，中国的实践开始表现出越来越明显的路径C特征，中国正在走一条与西方不同的建立政治问责制度的道路。
　　



　　（二）欧洲国家的道路：19世纪
　　在19世纪之前，选举制度就已经存在于欧洲。但是，直到19世纪，现代选举制度尤其是在国家层面的选举制度才在欧洲发展起来（Caramani，2000：50）。从19世纪初开始，第一波民主化浪潮席卷欧洲国家（大致从1828到1926年），最终在国家层面构建起以选举为核心的民主制度。桑沙因提出了一个判断19世纪政治体制是否民主的最低标准：（1）50%的成年男性拥有投票权，（2）负有责任的政府首脑要么在选举产生的议会中获得多数支持，要么是定期普选产生的。若按此标准，19世纪以前的欧洲并没有国家层面的民主制度（亨廷顿，1998：15）。当然，这个标准只是一个最低标准。判断一个政治体制是否是选举民主，不仅要看它的国家权力机构是否通过选举产生、公民在多大范围内参与了选举，还需要看选举条件是否公正、平等，选举程序本身是否公正、合理（Caramani，2000：21-46）。在19世纪，欧洲国家相继在这些方面进行了改革，最终在19世纪后期或20世纪初建立起现代选举制度。表1列出了欧洲国家议会选举改革的主要内容及其时间。
　　表1　欧洲各国选举制度的建立
　　资料来源：标有*号的数据来自Aidt，Dutta & Loukoianova（2006：Table3）。未标*号的数据来自Caramani（2000：Table2.2，2.3，2.6，2.9）。某些国家采用某个制度的某些年份在两份资料中有所不同。括号外的年份是该制度最初引入的年份，括号中的年份是该制度在经过反复后重新被引入的年份。
　　19世纪10到20年代，一些欧洲国家首次举行了国家层面的议会选举。不过，当时拥有选举权的成年男性公民在成年男性中所占的比例很小。例如，1831年，比利时举行了首次选举，但只有4.5%的成年男性有选举权，其中又只有62%的男性参加了选举（Aidt，Dutta & Loukoianova，2006）。1831年，英国第一次举行全国范围的议会选举时，也仅有4.4%的成年人享有选举权。1815年，法国首次举行了国家层面的选举，但在1814年，选民人数也只有72000人，只占成年人口的1%。造成参选人数偏低的原因除了排斥女性以及较高的年龄限制之外，主要是因为在经济能力和教育水平方面设置了比较高的标准。即使是男性公民，也只有当他们拥有的财产或者缴纳的税收达到一定标准之后，才能被法律承认为拥有选举权的公民。这些选举权方面的经济限制在19世纪之前就已存在。在英国，尽管1688年《权利法案》规定国民议会实行自由选举，但之后不久就对选举权设置了很高的财产和收入限制。18世纪中期，英国700万成年人中只有15万人享有选举权。直到1831年，成年人口中也仅有4.4%的人享有选举权。因此，19世纪选举改革的重点之一就是取消这些限制，实行相对普遍的公民选举。1832年，英国议会降低了选民的财产限制，这使得选民的人数从30万人左右上升到67万，但也只占全部成年人口的7.1%。1838年，英国爆发了以争取男性普选权为目标的宪章运动。虽然这一运动当时被镇压下去了，但在其压力之下，1867年英国第二次改革其议会选举，降低城市选民资格的财产限制和居住年限，这使得城市里的工人获得了选举权，男性公民中的选民达到三分之一。1884年，英国进行第三次选举改革，将城市的男性普选权扩大到农村，200万农村男性成年人因此获得了选举权，选民占成年男性公民的比重上升到大约三分之二。在法国，扩大选举权的改革则比较曲折、艰难。法国大革命之后的政府一会儿取消、一会儿又强调财产和纳税方面的限制。在波旁王朝复辟时期（1814-1830），选举权附加了更加严苛的财产限制。1830年的《七月法令》更是将选民人数从10万人猛降为2万5千人。1848年，在工人运动的压力下，法国被迫通过法律，确立了直接的普遍选举。但是，一直到1871年第三共和国初期，成年男性的普选权才最终确立下来（王绍光，2008：55-64；Aidt，Dutta & Loukoianova，2006：249-283）。不过，19世纪欧洲普选改革的重点是男性普选权，成年女性的普选权改革一直到20世纪初才开始启动。在欧洲，女性普选权运动一直持续到20世纪70年代才大功告成，最早确立女性普选权的国家是挪威（1915），最晚的是西班牙（1976）（Caramani，2000：53）。
　　在这一时期，欧洲国家还改革了选举条件和选举程序，落实平等原则，增加选举过程的公平与合理。由于改革面临的政治方面的阻力相对于普选来说要小，这些环节的改革比普选方面的改革都启动得要早。例如，为了落实“一人一票”的平等原则，在这一时期，欧洲国家开始限制多次投票制（plural voting）而代之以平等投票制（equal voting）。多次投票制在19世纪之前就以多种形式存在，例如英国的大学教师和有产者可以在大学或者财产所在地投一次票，再在居住地投一次票。在其他国家，某些群体可以选出更多数量的代表。欧洲各国取消多次投票制度的时间不一，但主要集中在19世纪：法国、葡萄牙、挪威和西班牙在1815年，希腊在19世纪40年代，丹麦、瑞士、德国、荷兰在1848年，芬兰、奥地利、意大利和瑞典在19世纪60年代至20世纪初。英国和比利时改革的时间比较晚，它们在“一战”后才开始启动这方面的改革（Caramani，2000：23、55）。此外，如表1所示，绝大部分欧洲国家都在19世纪引入了直接选举来取代原来的间接选举。同样，大部分欧洲国家也都在19世纪引入了匿名投票。
　　与此同时，19世纪也是欧洲国家建立现代预算制度的时期。现代预算制度最早成型于19世纪的欧洲。著名预算专家凯顿认为，在欧洲从中世纪后期一直到专制君主制时期盛行的是一种“前预算模式”，19世纪之前的欧洲处于“前预算时代”，即没有预算的时代。在这一时期，尽管国家从社会中汲取了大量的财政收入，但是整个财政体系效率极其低下，浪费与腐败盛行。财政体系一方面在政府内部缺乏集中统一的行政控制；另一方面，立法机构也不能有效地监督政府财政，无法落实财政问责。于是乎，在政府内部，君主缺少有效的手段来约束官员的行为，无法确保表面上忠诚的官员在财政上的确是对他负责的。同样地，由于缺乏有效的外部监督，君主本人也不需要对别人负责，社会也没有办法使得君主对人民负责（Caiden，1988，1989）。
　　在17世纪后期的英国，现代预算制度已开始萌芽。1688年光荣革命后，为了适应国会议员们越来越强烈的加强财政监督的要求，英国国会进一步巩固了原有的收入同意权，并获得了对政府开支的否决权以及对已开支的支出款项进行审计的权力，国会开始任命各种委员会来审查由它授权的资金在使用过程中是否做到了“明智、诚实和经济”。这些措施极大地加强了国会的预算监督权，也提高了它的预算监督能力。18世纪末期，为了规范资金收支管理，实现经济与效率，英国进一步在政府内部集中财政管理权力。例如，要求建立一个将所有支出合并在一起的支出预算，要求各个政府部门提前计划下年的支出，要求所有部门都按照统一的格式记录支出，等等。18世纪后期，法国也开始在政府内部将收支权力集中到新设的财政部，建立集中型的国库管理模式（North & Weingast，1989；Premchand，1999；Webber & Wildavsky，1986）。在这些改革的基础上，以英国和法国为代表的欧洲国家纷纷在19世纪开始预算改革，建立现代预算制度。欧洲国家建立现代预算制度的时间各异。尽管英国在18世纪后期就已开始编制预算，但是它直到1866年才在支出方面建立起全面的国库控制，它也是在这一时期才建立以内阁承担整体预算责任的行政预算体制，从而真正建立起现代预算制度。1814年，法国开始编制年度预算，这被有些学者视为现代预算的第一次实践。从1817到1827年间，法国颁布了一系列旨在对税收和支出进行集中管理的法令，但其后的预算改革经常被政治动荡打断。直到19世纪后期，现代预算制度才最终在法国建立起来。1830年，比利时模仿法国模式建立了现代预算制度，但不是很成功，它的预算体系很长时间都没有整合在一起，比如议会经常要在一年中不停地审批预算。1848年后，荷兰建立了有利于议会控制支出的集中型财政体制。但它们都到19世纪后期才建立现代预算制度。其他的欧洲国家也在19世纪后期和20世纪初建立起现代预算制度：意大利在1860年，瑞典在1876年，挪威在1905年，丹麦在1915年（Webber & Wildavsky，1986；Caiden，1989；Cleveland，1915；王绍光、马骏，2008）。随着现代预算制度的建立，公权的使用被纳入一种全新的控制体系，这些国家开始以一种“前所未有的方式”从公民那里汲取财政收入，并将之用于公共目的。这些现代民主国家终于发展出一种“被广泛视为有效率的、有生产率的，而且比以前更加公正的”财政制度（Webber & Wildavsky，1986：300，301）。
　　总之，欧洲国家基本上都是在19世纪大致相同的时期同时建立起现代选举制度和预算制度。恰如韦伯尔和瓦尔达沃夫斯基在《西方世界的税收与支出史》中所说的：“正如代议制政府的理念在19世纪前半期从一个国家传播到另一个国家一样，财政管理的革新思想也在这一时期快速地传播开来。”（Webber & Wildavsky，1986：318）不过，这两个制度的建设都经历了很长的时间。例如，法国开始建立选举制度和预算制度的时间都是19世纪初，但直到19世纪后期才最终建立起这两个基本的制度。
　　



　　（三）美国道路：从建国至1928年
　　由于建国的特殊历史经历，从建国之日起，美国人就对选举民主情有独钟，并对选举制度形成了一种非常坚定的信念。一直到19世纪后期，美国主流的政治文化都坚信，只要实行选举民主——定期举行公开的选举，而且选举出来的官员或者议员是有任期限制的——就可以建立一个负责的政府，而且还认为选举是一种与美国的民主理念相吻合的制度，一切政治上的弊端都可以通过选举而加以矫正。在这种信念的驱动下，美国人建国后很快就投入巨大的热情来建立选举制度，并在从建国到20世纪初将近130年的时间里持之不懈地改革和完善选举制度（Cleveland，1916）。与其宗主国一样，在殖民地时期，美国各州的选举权也附有财产限制。最初是土地方面的限制，其后随着经济结构的变化，财产的定义也变得更加宽泛，以便于容纳城市的其他财产所有者或者能够缴纳一定数额税收的公民。当然，选举权只能属于白人男性成年人。1787年制定的宪法未对选举权进行规定，而是将这一权力留给了各州。最初13个州制定的州宪法普遍都对选举权规定了财产方面的条件，例如财产或纳税。由于这一限制，在美国建国初期，有资格的选民只占成年白人男性很小的比例。1789年举行第一次选举时，只有4%的成年白人男性参与了投票。不过，后来加入美国的新州为了吸引移民，也因为西部地多人少，它们在财产方面的要求相应比较低。有些州只要缴税就可以获得选举权，有些州甚至取消了这一条件。这就极大地提高了美国选民的数量（王绍光，2008：61-62）。在1828年的总统选举中，拥有选举资格的男性数量迅速超过了白人男性总数的50%（亨廷顿，1998：15），这在当时是一个相当高的比重。在欧洲国家建立现代选举制度的19世纪，美国人也没有落后。与欧洲国家同步地，美国大约在1828年也开始进入了所谓的第一波民主化（亨廷顿，1998：15）。从19世纪到20世纪初，美国人从各个方面完善了选举制度：扩大了选举权的范围，逐步实现了白人男性普选；缩短了选举产生的职位的任职期限；扩大了选举制度适用的范围，增加了必须通过选举才能任命的职位的数量；禁止刚刚担任完一个固定任期的行政官员重新被选举；制定各种措施来解决选举中存在的腐败（Cleveland，1916）。
　　如果说在传统的农业社会，以社区自治为基础的选举民主能够在一定程度上确保政府是负责的或者至少不是很坏的，那么，从19世纪中期开始，随着美国日益变成一个城市化和工业化的社会，加之大量欧洲移民的涌入改变了原有的选民结构，选举制度就变得越来越不能适应经济社会的变化，也不能再为代议制民主的国家治理提供合法性。政府变得越来越庞大，它对经济和社会的介入也越来越深，担负的职能也越来越复杂。在这种情况下，即使实行了选举，普通的民众也很难弄清楚政府究竟对什么负责。而且，随着城市化的加速推进，政府规模越来越大，民众已不可能再像以前那样可以经常地接触政治家，政府与民众之间的距离越来越远。在这种情况下，以选举为基础的代议制民主的基础就逐渐被侵蚀。此时，19世纪30年代初就已雏形初现的“政治机器”就粉墨登场，并逐步控制了选举以及选举之后的官职分配——即臭名昭著的“政党分肥制”——和政策制定。在“镀金时代”，政党机器已经高度制度化。选举变成了选票买卖和利益交换，一些精英选民开始对选举政治失去兴趣。同时，由于政府运作高度政党化，政府职位变成当选政党的战利品，政府行政缺少专业化和职业精神，其结果，效率极其低下，政策制定也被政党操纵来为特殊利益（主要是那些为政党提供了支持的商业利益）服务（Khan，1997；马骏，2007）。这使得像克里夫兰这样的进步时代改革者发出了抱怨：尽管经历了将近130年的选举民主，并一直在不断地完善选举制度，在20世纪初的美国人却非常失望地发现，通过民主选举产生的政府仍然是不负责任的。在这种情况下，进步时代（1890-1928）的改革者开始从各个方面改良美国的国家治理。在这一时期，美国人继续完善他们的选举制度，以解决19世纪后半期选举中存在的各种问题。例如，为了打破政治机器对选举的控制，进步时代改革引入匿名投票和直接普选（Flanagan，2007：103）。然而，在进步时代预算改革者克里夫兰看来，民主制度不能仅仅发展到选举民主就停步不前。在选举制度之上，还必须建立一个对权力的使用进行控制的机制，其中最重要的是预算制度（Cleveland，1912，1919）。
　　19世纪的美国人目睹了欧洲的预算改革。然而，由于美国政治文化对集权以及其中可能潜藏的专制一直非常敏感，美国人不仅对选举制度情有独钟，而且也比较倾向于强议会的预算模式，并有意识地弱化了政府首脑（例如总统）在预算中的作用。在大多数美国人看来，欧洲的那种强化行政控制的行政预算体制，在没有君主制、而且选举制度运转正常的情况下是不需要的（Cleveland，1912，1919；Fleischman & Marquette，1986）。因此，直到20世纪初之前，美国各级政府都没有一个内在一致的预算体系，各级财政都是在一个严重碎片化的、缺乏集中统一控制的预算体系中开展的。在殖民地时期，立法机构就将财权集中在手中，它在建国后又进一步加强了对预算权的控制。然而，在现实中运作的预算只不过是一个分散的立法预算，所谓预算不过是立法机构批准的各个拨款法案的无序混合。立法机构收到的只不过是各个部门提交的一个个分散的资金申请，而不是一个整体的部门预算，更不可能是一个整体的政府预算。而且，收支常常无法联系起来。在立法机构内部，预算决策也是分散的，各委员会独自在不同的时间通过单个的拨款法案。政府首脑在预算过程中无足轻重，他既不能整体性地对政府进行管理，也不能在政府内部实施统一的预算控制，因而不能有效地履行其对人民的责任。各个政府部门直接向立法机构的各个委员会申请资金，政府的财政部只不过是一个收发室，负责把部门资金申请汇集起来转交给立法机构。结果，在将近130年的时间里，美国从上到下的各级政府都没有一个预算可以全面、准确、详细地反映政府的活动及其成本。无论是对议员还是人民，甚至对政府首脑来说，政府都是“看不见的”。于是，政府不仅效率低下，而且腐败盛行。19世纪末和20世纪初的美国人这才终于认识到，如果没有恰当的预算控制，选举产生的官员同样会滥用权力（Cleveland，1912，1916，1919；Khan，1997；Webber & Wildavsky，1986；Willoughby，1927；Fleischman & Marquette，1986）。
　　早在19世纪80年代和90年代，美国的城市政府就开始改革政府会计体制以提高行政效率，并让人民和投资者了解政府真实的财政状况。19世纪80年代早期，波士顿市启动了也许是美国最早的预算改革。在该市，随着公共服务的扩张，提高政府效率的呼声也越来越高。为此，波士顿市开始将城市政府的运作与政治（市议会）适当地分开，并于1885年赋予市长预算权，建立了行政预算体制。1899年，全国城市联盟设计了一个最佳的城市治理框架，其中也包括了行政预算体制。不过，直到20世纪初，预算改革才变成一个全国性的运动。美国的预算改革发源于地方，再扩展到州，最后全其功于联邦层面。掀起全美国预算改革热潮的是纽约市。在纽约市政研究所——克里夫兰就是其中的领袖之一——的帮助下，从1907年到20世纪前10年，纽约市建立了一个全新的现代预算制度。纽约市的改革很快吸引了美国其他的城市政府，到20年代中期，大部分美国城市都建立了现代预算制度。到1919年，全美国已有44个州通过了预算法；到1929年，除阿拉斯加外，所有的州都制定了预算法。联邦层面的预算改革比较迟。这主要是因为，在联邦层面，国会的势力非常大，而且国会对于建立行政预算体制、加强总统的预算权比较犹豫。1911年，塔夫特总统（1909-1913年）任命了一个经济效率委员会，负责在联邦层面推动预算改革，克利夫兰担任主席。1912年，该委员会向总统提交了名为《国家预算的必要性》的报告，建议由总统编制统一、全面的政府预算，然后提交国会审批。1912年6月27日，塔夫特总统将报告提交国会，并制定了《1914会计年度的预算》，然而，该报告并未获得国会的支持。“一战”结束后，改革国家预算体制的呼声已经势不可挡，国会再也阻挡不了预算改革。有趣的是，1920年6月，国会通过了一项预算改革方面的法案，试图建立预算制度，但由于其中一个条款限制了总统的权力，威尔逊总统（1913-1921年）否决了此法案。1921年，国会几乎原封不动地再次通过这项法案，并获得了哈丁总统（1921-1923年）的批准。这就是在1921年6月10日通过的《会计与预算法》，它标志着美国终于在国家层面建立起现代预算制度。该法案建立了行政预算体制，将一部分预算权从国会转移到总统，由其编制一个全面的政府预算并提交国会审批。此外，成立预算局，作为政府的核心预算机构，直接对总统负责。同时，为了将权力加强了的政府纳入议会监督，国会成立了自己的审计署。其后不久，国会两院也改革了国会内部的预算程序，将拨款权集中到一个委员会（Khan，1998；王绍光、马骏，2008）。
　　



　　（四）中国道路：雏形初现
　　20世纪80年代以来，中国重构其经济体制的同时，政治体制也发生了变化。目前，那种认为中国三十多年的转型只有经济改革而没有政治体制改革的说法，已经很少有人同意。在这三十多年中，为了发展市场经济并解决市场经济发展所带来的问题，政府的职能、组织结构和运行程序都被重构了。党和国家之间的关系，立法机构与政府之间的关系也得到改善。中央与地方的关系也出现了变化，相对于80年代以前，地方的自主权大大地加强了（Brodsgaard & Zheng，2004；Yang，2004；Ma & Chen，2010）。在这个过程中，中国的选举制度也发生了重要的变化。中国的选举包括直接选举和间接选举，前者主要适用于农村的村民委员会，以及县、乡两级的人民代表大会代表选举，后者主要适用于各级国家机关领导人员以及设区的市（自治州）、省（自治区、直辖市）和全国人民代表大会代表选举。中国的选举制度创设于20世纪50年代初。“文革”期间，选举几乎完全停止。1979年通过并于1980年生效的人大代表《选举法》重新启动了选举，其后，1982年、1986年和1995年又三次修订了这一法律。在20世纪70年代末和80年代初，地方人大代表的选举制度发生了一个重要的改变，50年代初局限在乡镇一级的直接选举现在被扩展到县一级。根据《选举法》第2条，全国、省、自治区、直辖市的人大代表由下一级人民代表大会选举产生，而县（市）、乡、镇人大代表由人民直接选举产生。1982年新制定的《宪法》第92条也明确规定，县（市）、乡（镇）一级人大代表以直接选举的方式产生。此外，《选举法》第30条规定，全国和地方各级人大代表候选人的名额应多于应选代表名额，即实行差额选举。第31条规定，选民也可以提出候选人。这些举措使得县、乡层面的人大代表选举，呈现出比以前更高的透明度和竞争性，从而更能让人民当家做主（Chen & Zhong，2002；牛铭实，2008；海贝勒、舒耕德，2009：126-127）。同时，公民的参与热情也有所提高。一项全国范围的调研发现，在1990-1991年的选举中有61.6%的公民参与了投票；一项在北京的调查发现，在1995年的选举中有58.5%的公民参与了投票。不过，县乡人大代表的选举仍然只是“半竞争性的”（Chen & Zhong，2002）。20世纪80年代，中国在村委会这一层面启动了竞争性的直接选举。1987年，中国通过了《村民委员会组织法》。到1989年年底，全国14个省、自治区、直辖市依法选举了村委会干部。根据相关法规，村委会领导必须由村民以直接选举、秘密投票和差额选举的方式选举产生。在候选人的产生方式上，既有村民直接提名和村民间接提名，也有组织提名。但在实践中，一些地方发展出来了“海选”等方式，将候选人的提名权完全交给村民（徐勇，1997：107-110）。20世纪90年代以来，在农民创新和国家支持的共同推动下，村委会选举开始走向规范化和制度化，并逐步扩展到全国各个乡村。1994年，民政部首次明确了村民自治的四项基本制度：民主选举、民主决策、民主管理和民主监督。截至1998年6月，全国已有26个省、自治区、直辖市的人大常委会制定和实施了《村民委员会组织法》。福建、江苏、辽宁、湖南、河北、贵州等9个省还制定了专门的村民委员会选举法。1997年，中国共产党十五大报告突出强调基层民主，要求进一步完善农村的民主选举和村务公开。1998年，九届全国人大常委会修订并通过了《村民委员会组织法》。截至2008年，31个省、自治区、直辖市都已制定了村委会选举办法，其中有6个省（如江西、山西、四川）还在村民组织法的实施办法中规定了具体的选举办法。1997年，超过80%的村至少都举行了一轮选举。1998年制定新的《村委会组织法》后，31个省、自治区、直辖市又依法组织了新一轮的村委会换届选举，涉及70万个村委会和将近6亿农民（林尚立，2008：225-227）。到2001年，基本上全国所有的村都举行了选举。目前，全国农村普遍都举行了6到7次村委会选举。根据民政部2005年年底和2006年年初开展的一项全国范围的调查，有学者指出，村民自治已全面进入民主巩固期：77%的农民参与了选举；90%以上的村委会干部都是民主选举产生的，上级领导和村支部指定的村委会领导在10%以下；由村民提名的候选人占70%，选举委员会、村支部或者上级提名的比例分别是17%、8%和5%；超过85%的村委会主任和成员都是以差额选举的方式选举产生的（刘义强，2007）。尽管中国的村民选举仍然存在一些不足，例如贿选、家族势力操控选举等，但是，毫无疑问，这是一条独具中国特色的基层选举民主道路。在农村直选的成功经验鼓舞下，1998年，国家开始在城市基层——居委会——推行竞争性的直接选举。1999年，民政部选定了26个城市试验区直选居委会干部。其实，早在1998年青岛市就开始推行社区直选。1999年6月，沈阳市沈河区文化路街道也直选了社区居委会。从2000到2002年，城市社区直选从试点走向大规模推进，其典型模式是广西的城市社区直接选举。在2002年选举之前，广西南宁、柳州、桂林和武鸣已经进行了二十余次的社区居委会直选。其后，城市社区居委会直选开始大规模地在其他城市展开。例如，2003年，北京市在一部分老城区举行了社区换届选举，居民参选率高达96％。2004年，整个上海市的社区都举行了居委会直选。此外，南京、宁波等地也相继进行了试点。到2008年，全国十多个省、市实行了社区居委会直选。这些试点极大地推进了城市的基层民主，使居委会由过去上级指派或内定转变到居民代表选举，再到全体居民参与选举（胥子婷，2007；陈文新，2008；海贝勒、舒耕德，2009）。
　　不过，从整体上来看，公开的、竞争性较强的直接选举目前主要只存在于村委会和城市居委会层面。尽管其意义重大，但是，它们都只是基层政权的派生机构，而不是一级政权。20世纪90年代后期以来，尽管个别地方试点了乡镇干部直选，但整体上并未推开。这就是说，选举制度的完善仍然任重而道远。例如，扩大直接选举的范围，增加选举的竞争性，密切民选代表与选民之间的联系等。然而，在20世纪90年代后期，中国启动了一场意义深远的预算改革，这一改革有助于推动国家治理的转型，提高国家的治理能力和政府的负责程度（王绍光、马骏，2008；Ma，2009ab）。
　　从1978到1999年，中国财政改革的重点主要集中在收入方面，在传统的以计划为核心的资金分配体制瓦解之后，新的预算体制并未建立起来。所以，在这一时期，财政体系具有许多“前预算时代”的特征：一方面在政府内部缺乏对收入和支出集中统一的预算控制，另一方面各级人民代表大会（简称人大）也不能有效地进行预算监督（马骏，2005）。前者主要体现在两个方面。首先，预算资金分配权极其分散。除了财政部门之外，其他部门（例如计划部门）也拥有资金分配权。随着预算外财政的膨胀，各个支出部门也拥有了可以自主支配的预算外资金甚至各种非法的“小金库”。由于缺乏部门预算编制，预算编制不能将资金细化到部门和具体的项目，部门因此获得了二次分配权，这进一步加剧了资金分配权的分散。在这种情况下，财政部门就不可能是一个真正意义的核心预算机构，不能将所有的政府性资金集中起来实施统一的预算控制，也无法编制出一个能够准确、详细地反映政府及其部门全部活动的政府预算。其次，财政管理体制极度分散。这主要体现在账户分散、现金余额分散，缺乏财政单一账户体系，以及与之相伴随的采购分散和付款分散。更为严重的是，对财政交易的监管和会计控制也非常分散。由于三套会计体系互相分割，没有任何一个会计体系能够对发生在整个支出周期的财政交易进行完整的记录和监管。预算内资金一旦以拨款的形式离开财政部门，财政部门就无法对之进行监控。至于预算外和制度外资金，更完全是由各个部门“坐收坐支”。由于缺乏集中统一的预算执行控制，不仅财政资金的运作效率较低，而且极易滋生各种违规行为。政府内部缺乏集中统一的预算控制也使得人大不能有效地对预算进行监督。在资金分配权分散的情况下，政府的财政部门根本无法编制并向人大提交一个能够准确、全面、细致地反映政府及其各个部门活动的预算，这就使得人大难以有效地履行法律所赋予的预算监督职能。政府预算只涵盖财政预算内资金，纳入人大预算监督的也只是这一部分资金。即使是这一部分资金，它们的编制也非常粗略，报送人大审批的预算草案按功能汇总，其预算口径不直接对应于预算部门，且一个科目涉及多个部门，不仅外行看不明白，内行也看不透，人大根本无法从预算草案中看出经费预算与部门工作间的对应关系。而且，由于没有部门预算，预算也只能编制到“类”一级，因此，在预算年度之初，资金并没有落实到具体的部门和项目，而是由财政部门根据人代会批准的总预算，参照上一个预算年度的预决算数以及本年度的变化情况等因素逐步下达到各个部门，这就使得人代会批准的预算意义不大，导致预算执行过程中追加、变更频繁，进而使得人大难以跟踪和监督预算执行的情况（马骏，2005；财政部，2006；王雍君，2003）。
　　1999年，中国启动了预算改革，包括部门预算改革、国库集中收付体制改革、政府采购改革等。这一改革的目标是建立现代预算制度。预算改革首先在政府内部建立起集中统一的预算控制。部门预算逐步将原来分散的资金分配权集中到财政部门，由财政部门制定统一的预算程序和规则，规范资金分配。部门预算改革的基本思路是政府预算以部门为基础进行编制，“一个部门一本预算”。部门预算改革强调先有活动才有预算，有预算才能有支出，而不能再像以前那样先有钱再去想做什么事，没有预算也可支出。这就是要将预算约束植入公共管理过程，用预算来约束活动。同时，部门预算的编制必须遵守综合预算原则，即部门必须将包括预算外在内的所有收支都编进本部门的预算。这就改变了以前政府预算只反映预算内收支，大量预算外资金只报账甚至不报账的粗放管理方式。从2002年开始，各级财政部门更是加大“收支两条线”改革的力度，将预算外资金纳入预算管理。到2007年上半年，国务院批准的收费项目90%以上已纳入预算管理，政府性基金则全部纳入预算管理。这些资金都全额上交国库或财政专户，支出则纳入部门预算编制范围。此外，各级政府都不断改进预算编制方法，细化部门预算，建立规范、科学的预算分配模式。对基本支出，建立和完善了定额管理体系，不断细化定额项目、完善定额测定方法。为提高基本支出预算编制的准确性，推进实物费用定额试点，探索定员定额与实物资产占用相结合的定额标准体系。对项目支出预算，采取项目库的方式进行管理，将项目按重要程度和轻重缓急排序，使项目经费的安排与部门的事业发展和年度工作重点紧密结合。同时，推动项目支出滚动管理，提高支出的计划性。最后，为了提高资金的使用效果，2004年，广东省开始探索支出绩效评价，2006年，中央也开始这一试点。目前，越来越多的地方政府已经启动支出绩效评价，例如江苏省、浙江省、广东省的广州市、南海区、三水区等。从投入控制转向绩效问责表明，中国的预算改革开始迈向一个新的、更高层面的财政问责（财政部，2007：2，12）。在部门预算改革的基础上，最近几年，中国进一步深化预算改革，提高政府预算编制的完整性和透明度。2007年，为了更加全面、准确和清晰地反映政府收支活动，政府预算编制开始使用新的政府收支分类体系。2008年，单独编制国有资本经营预算，汇总进政府预算。2008年，改革土地出让金管理制度，将土地出让金纳入预算管理（马骏、李黎明，2010：84，88，126-127，129-130）。最近，国家开始筹划编制社保预算。
　　同时，国库集中收付体制改革和政府采购改革在预算执行过程中建立起集中统一的预算控制，由财政部门对各个部门的收支活动进行事前监督。国库集中收付体制改革的目标是建立一个集中型的现代国库管理制度。在清查、撤并部门已开账户的基础上，各级政府都建立起国库单一账户体系。所有的财政资金必须缴纳进该账户，所有的财政支出都只能从该账户流出，而且，不到实际支付发生之时，所有资金都不得离开该账户。在国库单一账户的基础上，又实行了财政直接支付体系。这就使得部门“只能看见数目（用款数），但是看不见钱，更碰不到钱”。从2001年中央财政启动这一改革以来，截至2006年4月，中央国库集中支付改革已扩大到全部中央部门，纳入改革的基层预算单位也从2001年的136个扩大到3643个，并首次将中央补助地方的专项资金纳入国库集中支付（楼继伟，2006）。国库集中收付体制改革在地方层面也进展顺利。至2005年年底，36个省、自治区、直辖市和计划单列市全面实施了这一改革，并推进到两百多个地市和五百多个县。在这个新的国库管理制度下，财政部门能在预算执行过程中对资金的流动进行动态监控，建立起实时监控、综合核查、整改反馈、跟踪问效的运作机制。这既能确保资金的安全性，又能提高预算执行的运作效率。同时，政府采购改革也不断推进，集中型的政府采购体系被逐步建立起来取代原来分散的部门采购体系，公开招标和财政直接支付等方式也开始在政府采购领域使用，并逐步扩大使用范围。1998年，全国的政府采购规模为31亿元；2002年突破1000亿元，2005年超过2500亿元（财政部，2006：171）。
　　预算改革，特别是部门预算改革，为人大加强预算监督创造了条件。一方面，部门预算改革使得政府提交人大审查的政府预算不仅包括反映财政收支总貌的总额数据，而且包括反映各个部门的全部收支活动的部门预算，而且也编制得越来越全面、细化和准确。另一方面，部门预算改革后，编制政府预算包括部门预算的时间大大地提前，报送人大常委会初步审查的时间也大大地提前。部门预算改革以来，各级政府报送人大审查的部门预算的数量一直在稳步上升。2000年，国务院向全国人大报送了教育部、农业部、科技部、劳动和社会保障部4个部门预算试点单位的部门预算；2001年，增加到26个部门的部门预算，2003年增加到29个，2004年增加到34个，2005年增加到35个，2006年增加到40个，基本覆盖国务院所有职能部门。此外，报送全国人大审议的部门预算也不断细化，中央财政用于教育、科技、医疗、社保等涉及人民群众根本利益的重大支出总量和结构情况均报送全国人大审议，对不能列入部门预算的项目的安排情况，财政部在向国务院报告的同时也转送全国人大备案。在地方层面，人大预算监督也稳步地得到加强。目前，全国已有2408个省级部门预算报送同级人大审查，超过了编制部门预算的半数。其中，河北、广东、辽宁、黑龙江、江苏、安徽、福建、宁夏、新疆、深圳、厦门、宁波等11个地区已将本级所有部门预算报送同级人大审查。而且，报送同级人大审查的预算正在不断细化。除少数几个省外，大部分省（自治区、直辖市和计划单列市）已经开始向同级人大报送包括基本支出与项目支出明细项目情况在内的综合预算。最后，在报送人大审查的预算中，三十多个省市级已经把超收安排情况、中央财政性转移支付情况、中央专款情况和预算调整情况列入报送内容（财政部，2007：18，180）。
　　预算改革以来，各级各地人大都抓住机遇，制定加强人大预算监督的条例或决定，成立专门的预算机构（例如财经委和预算工委）协助人大审查监督预算，加强人大预算监督，提高预算监督能力。目前，各级各地基本都建立了以部门预算为基础的、包括初审和大会审两大阶段的预算审查程序。所谓初审就是在政府预算正式提交每年一次的人代会审批前一个月，先提交人大常委会进行初步审查，人大常委会在审查中就相关的收支问题向政府反映人大的意见和要求。预算改革以来，各级各地人大在初审环节创新了各种模式。例如，福建省、厦门市、深圳市人大常委会采取重点监督来加强人大预算监督的深度和力度；河北省人大在预算初审环节引入公民听证。大会审就是政府预算草案提交每年一次的人代会审查，经全体人大代表表决后通过政府预算。在这一阶段，一些地方人大的人大代表也开始积极地开展预算审查。例如，在广东省，2003年以来，随着政府提交的部门预算越来越详细，人大代表的预算审查开始出现了前所未有的变化，例如开始质问一些不合理的支出，开始要求政府修改预算、调整支出结构，等等。在大会审查期间，武汉市和深圳市等运用“单项表决”模式审查和批准重点支出。例如，在2003年人代会期间，武汉市人大代表运用这一模式否决了政府某部门的基建支出。当然，由于人代会的会期短、缺乏预算修正权等原因，目前人大预算审查监督主要依赖于初审（马骏、牛美丽等，2009：chap.3）。
　　同时，2006年以来，在一些地方，开始出现了公民参与预算的试点。例如，浙江省温岭市泽国镇与新河镇的预算民主恳谈，哈尔滨市阿城、道里等的参与式预算，江苏省无锡市参与式预算等。当然，尽管温岭新河镇的预算民主恳谈也包含了公民参与的内容，但更多是一种人大预算监督。此外，除了新河模式是将所有的预算都提交预算民主恳谈外，其他地方的公民参与预算都主要适用于资本预算领域，即那些与公民生活息息相关的公共设施领域。尽管各地公民参与预算采取的方式不同，但它们都在基层层面让公民参与预算决策，影响资金的分配。这就探索了一条新型的社会主义基层民主道路（马骏、牛美丽等，2009：专栏7-5）。
　　在十年的预算改革中，预算改革一直在重塑预算过程中各个机构之间的权力关系，也重建了一套新的预算程序与规则。随着新的预算制度逐步确立其权威地位，政府及其各个部门都必须遵守既定的程序和规则提出资金申请并经特定的审查和批准程序之后才能获得资金，然后还必须遵守既定的预算程序与规则才能使用这些资金，开展活动。其结果，预算改革以来，部门的行为相较以前已经越来越规范。而且，在一定程度上，预算过程已开始对政策制定者的行为构成约束（马骏，2007；马骏、王绍光，2008）。正是在这个意义上，我们可以说，在选举制度仍待完善之前，通过预算改革可以在一定程度上重塑权力结构和权力使用的程序与规则，进而在一定程度上对权力的使用施加约束和控制。这就是有别于西方经验的实现政治问责的中国道路。毫无疑问，这也是一条可行的政治问责的道路。然而，这条道路的成功需要中国的执政者进一步深化预算改革，并在不远的将来适时地抓住时机推动选举制度改革。此外，正如一些研究已经发现，选举制度方面存在的不足也在某些方面制约着预算改革的深入，例如，在半竞争性选举中产生的某些人大代表缺乏充足的加强预算监督的动机（Ma，2009b：62-72）。
　　



　　结论与讨论
　　本文的研究发现，的确存在非西方的实现政治问责的道路。中国目前就在探索这样一条道路。这也充分说明了中国大国转型经验对于理论发展的重要性。此外，即使在西方世界，也不是只有一条实现政治问责的道路。尽管欧洲和美国的政治体制具有基本相同的文化渊源，但是，美国道路相对于欧洲来说就呈现出一种特殊性。也正是在这个意义上，美国模式相对于欧洲经验来说就体现了“美国特殊主义”。而今，相对于欧洲和美国的经验来说，中国经验似乎正在逐渐呈现出另一种“特殊主义”。在三条道路中，相比较而言，欧洲模式可能是最好的。对于实现政治问责来说，选举制度和预算制度是两个最基本的制度，因此，最好能同时建立这两个最基本的制度。这意味着，尽管其他两条道路也是实现政治问责的道路，但它们都存在一定的局限性。当然，一个国家最后选择何种道路会受到诸多因素的影响，任何制度建设都有一个时机与条件的问题。
　　越来越明显地，中国正在探索一条不同于西方的政治问责道路，但是，在现阶段这一模式还只是雏形初现。首先，中国何时推行竞争性的直接选举仍是一个未知数。精英阶层，甚至包括知识精英阶层，对中国推行选举民主的时机和条件仍然存在着争议。尽管村委会的选举已经推行了二十多年，但是，向乡镇一级的推进仍然阻力重重。其次，尽管十年的预算改革取得了很大的成就，但中国的预算改革仍然面临很多挑战，包括进一步加强人大预算监督，在政府内部建立一个独立性很高的核心预算机构，整合计划和预算，建立绩效预算，建立总额控制机制等等。而且，其中某些问题的解决可能需要改革政治过程的某些部分（Ma，2009ab；马骏，2007）。这意味着，在未来20甚至30年国家重建的过程中，中国还需要继续深化和完善预算改革，建立一个财政上负责的政府，并在时机成熟时及时地改革选举制度。回顾历史，欧洲建立起相对完善的选举制度和预算制度花了一百年左右的时间，美国则花了一百五十多年的时间。对于美国来说，即使是进步时代的预算改革，如果从19世纪80年代的政府会计改革算起，也花了将近五十年的时间。很显然，对中国而言，这也必将是一个漫长且充满期待的过程，不可能一蹴而就。
　　参考文献
　　财政部：《中央部门预算编制指南2008年》。北京：中国财政经济出版社2007年。
　　财政部：《中央部门预算编制指南2007年》。北京：中国财政经济出版社2006年。
　　楼继伟：“2007年中央部门预算编制工作会议讲话”。载财政部预算司编辑：《中央部门预算编制指南2007年》。北京：中国财政经济出版社2006年。
　　陈文新：“中国城市社区居委会直接选举：发展历程与现实困境”。《学习与实践》2008年第3期。
　　塞缪尔·亨廷顿：《第三波》。上海：上海三联书店，1998年。
　　托马斯·海贝勒、君特·舒耕德：《从群众到公民：中国的政治参与》。北京：中央编译出版社2009年。
　　林尚立：《政治建设与国家成长》。北京：中国大百科全书出版社2008年。
　　刘义强：“民主巩固视角下的村民自治”。《东南学术》2007年第4期。
　　马骏：“中国公共预算改革的目标选择”。《中央财经大学学报》2005年第10期。
　　马骏：“中国预算改革政治学”。《中山大学学报》2007年第3期。
　　马骏：“经济、社会变迁与国家治理转型：美国进步时代改革”。《公共管理研究》2007年第6期．马骏、李黎明：《为人民看好“钱袋子”》。哈尔滨：黑龙江人民出版社2010年。
　　牛铭实：“为何中国的地方自治总不成功”。陈明明、何俊志主编《中国民主的制度结构》181-198。上海：上海人民出版社2008年。
　　王绍光、马骏：“走向‘预算国家’”。《公共行政评论》2008年第1期。
　　王绍光：《民主四讲》。北京：三联书店2008年。
　　王雍君：“国库体系重构与公共财政管理改革”。《财政研究》2003年第4期。
　　徐勇：《中国农村村民自治》。武汉：华中师范大学出版社1997年。
　　胥子婷：“城市社区选举，会逐步走向成熟与完善”。《社会》2007年12月。
　　马骏、牛美丽等：《公共预算读本》。北京：中国发展出版社2009年。
　　马骏：“政治问责研究：新的进展”。《公共行政评论》2009年第5期。
　　Aidt, Toke, Jayasri Dutta & Elena Loukoianova. 2006. Democracy comes to Europe: franchise extension and fiscal outcomes. European Economic Review,vol. 50: 249-283.
　　Brodsgaard, K. E. & Yongnian Zheng. 2004. eds. Bring the Party Back in. Singapore: Eastern University Press.
　　Caiden, Nomi. 1988. Shaping things to come: Super-budgeters as heroes (heroines)in the late-twentieth century. In Irene Rubin. eds. New Directions in Budget Theory (pp. 43-58). New York: State University of New York Press.
　　——1989. A new perspective on budgetary reform. Australia Journal of Public Administration, vol. 1: 51-58.
　　Caramani, Daniele. 2000. The Societies of Europe (vol. one). New York: Grove's Dictionaries, Inc.
　　Chen, Jie & Yang Zhong. 2002. Why do people votes in semicompetitive elections in China? The Journal of Politics, vol. 64, No. 1: 178-197.
　　Cleveland, Frederick A. 1912. How we have been getting along without a budget? Proceedings of the American Political Science Association, vol. 9, 9th Annual Meeting: 47-67.
　　——1915. Evolution of budget idea in the United States. Annals of the American Academy of Political and Social Science, vol. 62 (Nov.): 15-35.
　　——1916. Budget making and the increased cost of government. The American Economic Review, vol. 6, No. 1: 50-70.
　　——1919. Popular control of government. Political Science Quarterly, vol. 34,No. 2: 237-261.
　　Dowdle, M. W. 2006. Public accountability in alien terrain. In M. W. Dowdle (ed.)Public Accountability. New York: Cambridge University Press.
　　Flanagan, Maureen A. 2007. America Reformed. New York: Oxford University Press.
　　Fleischman, Richard & R. Penny Marquette.1986. The origins of public budgeting: municipal reformers during the progressive era. Public Budgeting & Finance, vol. 6, No. 1: 71-77.
　　Funnell, W. & K. Cooper. 1998. Public Sector Accounting and Accountability in Australia. Sydney: University of New South Wales Press.
　　Glynn, J. 1987. Public Sector Financial Control and Accountability. Oxford: Basil Blackwell.
　　Khan, Jonathan. 1997. Budgeting Democracy: State Building and Citizenship in America 1890-1928. Ithaca: Cornell University Press.
　　Ma, Jun. 2009a. If you cannot budget, how can you govern – a study of China's state capacity. Public Administration and Development 28: 1-12.
　　——2009b. The dilemma of developing financial accountability without election. Australia Journal of Public Administration, vol. 68: 62-72.
　　Ma, Jun. 2009b. Budgeting for accountability. Public Administration Review (Special Issue, Dec.): 53-59.
　　Ma, Jun & Nabo Chen. 2010. The dilemma of redesigning political controls over the government in China since the 1980s. Government and Opposition (forthcoming).
　　Ma, Jun & Xing Ni. 2008. Toward a clean government in China: does the budget reform provide a hope? Crime, Law & Social Change, vol. 49, No. 2: 119-138.
　　North, Douglass & Barry Weingast. 1989. Constitutions and credible commitments. Journal of Economic History, vol.49 (December): 803-832.
　　O'Donnell, Guillermo. 1999. Horizontal accountability in new democracies. In Andres Schedler, Larry Diamond & Marc Platterner. eds. The Self-Restraining State (pp. 29-51). Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Premchand, A. 1999. Public financial accountability. In S. Schiavo-Campo. eds. Governance, Corruption and Public Financial Management (pp.145-192). Manila: Asian Development Bank.
　　Rubin, Edward. 2006. The myth of non-bureaucratic accountability and the antiadministrative impulse. In Michael W. Dowdle. eds. Public Accountability: Designs, Dilemmas and Experiences. New York: Cambridge University Press.
　　Rubin, Irene. 1998. Class, Tax, and Power: Municipal Budgeting in the United States. Chatham: Chatham House Publishers, Inc.
　　Schedler, A. 1999. Conceptualizing accountability. In Schedler, A., L. Diamond & M. Platterner. eds. The Self-restraining State. Boulder, CO: Lynne Rienner, 1999.
　　Tsai, L.L. 2007. Accountability without Democracy. New York: Cambridge University Press.
　　Webber Carolyn & Wildavsky Aaron. 1986. A History of Taxation and Expenditure in the Western World. Simon & Schuster: New York.
　　Willoughby, W. F. 1918a. The Movement for Budgetary Reform in the States. New York: D. Appleton and Company for the Institute for Government Research.
　　——1918b. The budget as an instrument of political reform. Proceedings of the Academy of Political Science in the City of New York, vol. 8, No. 1: 56-63.
　　——1927. The National Budget System. Maryland: The Johns Hopkins Press.
　　Yang, Dali. 2004. Remaking the Chinese Leviathan: Market Transition and the Politics of Governance in China. CA: Stanford University Press.
　　



　　四、没有选举的财政问责的困惑：中国预算改革研究
　　对于所有的政府来说，问责都是一个核心的问题。在现有文献中，对于问责的讨论主要是围绕着实行定期选举的自由民主体制而展开的[1]。对于很多学者来说，选举问责是一个基本的信条，没有选举问责，政治问责不可能具有任何实质意义。通过对中国案例的研究，本文试图探讨在非竞争性选举体制下实现财政问责的可能性，同时指出这样一条问责道路本身所具有的局限。本文的中心观点是，尽管中国的选举民主仍然有待完善，但从1999年预算改革以来，越来越明显地，中国一直在政府财政领域提高制度性问责（institutional accountability）。然而，这条实现政治问责的道路本身存在着局限性。总而言之，在选举民主不完善的情况下，实现财政问责存在着困惑。
　　对于中国近年来的预算改革所具有的问责方面的意义，学界已经有所关注。杨大力（2004：266-270，278-288）认为，立法机构预算监督和审计监督的兴起意味着中国开始建立“横向问责”机制。然而，这一研究对财政问责的讨论仍然是非常粗略的。最近，马骏和倪星（Ma & Ni，2008）指出，预算改革有助于中国控制腐败，进而在一定程度上使得国家变得更加负责。然而，财政问责也不是他们研究的重点。因此，若要更好地理解中国在选举民主不完善的条件下开展的财政问责制度建设，需要更深入的研究。而这正是本文的目的。
　　本文的结构如下：在第一部分，本文将分析预算改革前中国国家财政的问责状况；第二部分将分析预算改革以来出现的三种最主要的财政问责形式；第三部分从理论上分析为什么“没有选举的财政问责”（financial accountability without election）是可能的；第四部分讨论在选举制度不完善的情况下，推动财政问责的动力机制；随后，本文将探讨这种独特的实现问责的道路本身所具有的局限性；最后，对全文进行总结，并讨论这一问题所引发的一些思考。
　　注释
　　[1]据我所知，学界直到最近才开始探讨选举体制不完善的条件下（如中国）实现政治问责制度的可能性。例如，参见多德（Dowdle，2006）和蔡莉莉（Tsai，2007）。
　　



　　（一）中国“前预算时代”的财政问责
　　从1949年中华人民共和国建国到1978年经济体制改革这一段时间，中国实行高度集中的计划经济体制，在全国范围内统一地按照计划分配资源，预算只是一个执行计划的工具。1978年经济体制改革以来，计划在资源分配中的作用逐步减弱。然而，1999年预算改革以前，中国并未发展出一个有效的预算体制去填补这个真空。因此，从1978年至1999年这个中国式的“前预算时代”，国家财政“表面上有预算，实质上没有预算”（budgeting without budget），无论是在政府内部还是对政府而言，都缺乏有效的预算控制（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。在这种情况下，国家财政充斥着各种各样的不规范行为。
　　在这一时期，政府财政是碎片化的。“碎片化”主要体现在三个方面：第一，在财政部门之外，其他的一些部门——如科技部门、计划委员会等——也拥有一定的财政资源分配权。第二，从80年代开始，预算外财政膨胀，几乎各个部门都在汲取预算外资金并进行开支。第三，由于没有部门预算，预算内资金是一揽子地以总额的方式分配到各个部门，再由这些部门将资金进一步分配到各个具体的支出用途。这使得部门获得了所谓的资金方面的“二次分配权”。此外，财政管理体制极度分散：没有国库单一账户体系，即使预算内资金也是分散在各种各样的账户中的，这些账户是由各个部门自行在商业银行开设并牢牢地控制着的；因此，采购和支付也是由这些部门在没有外部监督的情况下负责的。在这种情况下，财政部门就不可能是一个能够在政府内部实施统一的财政控制的核心预算机构（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　很明显地，这样的体制即使在政府内部也无法确保财政问责。在各个层级，财政部门都无法编制一个能够反映政府各个部门活动及其成本的预算。预算外资金被各个公共部门牢牢地控制着，并由它们在预算之外进行开支。每年都会编制一个预算内资金的“预算”，但是与真正的预算相差甚远。职能部门申请预算资金时不需要考虑它们计划开展的活动，它们一般都倾向于先申请资金，然后再考虑将资金花去做什么。更有甚者，这个预算是以总额的方式编制出来的，没有关于部门细节的信息（Ma & Ni，2008；Ma，2009）。因此，即使是在政府内部，对于财政部门及政府首脑来说，各部门的活动都是看不见的。这就为滥用资金创造了非常多的机会，而分散化的财政管理使得问题更加严重。因此，毫不奇怪地，在这一时期，政府财政充斥着各种财政不规范行为，例如资源分配不当、挪用资金、浪费，甚至腐败，等等（Ma & Ni，2008）。
　　这样一种“表面上有预算，实质上没有预算”的实践也阻碍立法机关（即人民代表大会）有效地行使法律赋予的监督政府财政的权力。每年提交给立法机关审查的预算仅仅包含预算内资金的信息，而且是以总额形式编制的，没有细化到具体部门的数据。这使得立法机关无法进行全面而且具有实质性的预算审查。每年，立法机关都仅仅是按照政府所提交的预算批准政府预算，没有要求政府及其部门对预算申请进行辩护，也没有提供任何政策输入。此外，一旦立法机构批准了预算后，财政部门就有权以总额的方式不断地在各个部门之间分配资金，无须经过人大的事前批准。其结果，在预算过程中，人大就不可避免地沦为“橡皮图章”（Yang，2004：266；Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Ma，2009）。
　　另外，1983年就成立的审计署也无法真正履行公共资金看门人的角色。诚然，90年代以来，由于实施了一些重要的法律，例如《会计法》（1993）、《预算法》（1994）以及《审计法》（1994），审计机构的作用也在逐渐强化。最重要的是，《审计法》建立了一个对立法机构负责的审计工作报告制度。该制度要求，尽管各个层级的审计机构都是属于政府的职能部门，但是它们都必须向同级的立法机构报告它们的审计结果。作为这个制度的一部分，从1996年开始，审计署也被赋予了监督政府预算执行的职能（Yang2004：278–284）。然而，在1999年预算改革之前，从整体上看，审计并不能有效地促使各个部门按照问责的要求而行动。这主要是因为，在缺乏部门预算的情况下，是很难实行具有实质意义的审计的。
　　



　　（二）财政问责的出现：预算改革以来
　　1999年，中国启动了预算改革。这一改革由三大部分组成，包括部门预算改革、国库管理体制改革及政府采购改革。这些改革开始在政府内部建立起集中统一的预算控制，在此基础上，对政府财政的立法和审计监督也逐步发展起来。同时，在地方层级，公民参与预算也开始出现。这表明，一种约束财政权力使用的社会控制形式开始兴起。尽管中国的选举制度仍然有待完善，但是，各种形式的预算控制的出现表明，财政问责开始在中国发展起来。总体而言，主要有三种制度化的问责形式：官僚问责（bureauratic accountability）、横向问责（horizontal accountability）和社会问责（societal accountability）。
　　政府内部的预算控制：官僚问责
　　由于预算改革的实施，预算权力开始集中到财政部门。这使得它能够在政府内部实施集中的预算控制。特别地，部门预算改革的主要任务是在预算编制阶段将预算权力集中起来，而其他的两项改革——国库管理体制改革和政府采购改革——则在预算执行过程中建立起事前控制。随着这些预算控制的建立，官僚问责开始出现，其目标是在政府内部建立下级部门或者官员对其上级负责的问责制度。
　　部门预算改革要求政府预算以部门为基础进行编制。为了编制部门预算，政府设计了规范化的预算格式和程序，并用来约束所有的部门。为了在治理过程中植入预算约束，部门预算改革严格要求，必须先有预算才能有支出，而要有预算，必须先有一个可以说明其合理性或者必要性的活动。另外，预算改革非常强调预算的综合性原则。为了落实全面性的原则，部门预算改革要求部门所有的收入和支出，包括预算外收支，都必须编制进部门预算。最后，分项列支也被用于部门预算的编制，这就剥夺了部门以前享有的资金方面的二次分配权（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Ma，2009）。这些改革为建立部门财政问责体系奠定了基础。随着部门预算改革的实施，所有层级的政府都开始在预算框架内规划部门的活动，而且，预算也能够提供越来越全面和详细的反映政府各个部门的活动及其成本的信息。这使得财政部门及政府首脑能够审查部门的活动及其成本测算是否恰当，例如，公共资金是否被滥用来满足私人目的，是否存在明显的浪费（例如，过高估计成本、重复的活动），等等。
　　其他两个改革——国库管理体制改革和政府采购改革——的目标在于建立一个集中型的财政管理体制，以取代过去那种分散的财政管理体制。国库管理体制改革是从建立国库单一账户体系开始的，在该制度下，每一级政府只允许拥有一个国库账户，各个部门征收的所有财政收入都必须缴入这个账户，所有的支出都只能从这个账户拨出。更为重要地，在实际支付发生之前，所有的资金都必须保留在这个账户中。在此基础上，一个新的制度，即财政直接支付，开始建立起来，以便对资金支付实行集中控制。在该制度下，财政部门直接将资金从国库单一账户支付给为政府各个部门提供商品和服务的供应商或者个人。此外，政府采购改革将原来分散在各个部门的采购集中到财政部门。同时，在政府采购中引入公开的竞争性招标。值得注意的是，财政直接支付被应用于政府采购，特别是那些以前极其容易发生腐败的大型工程项目的采购。这两项改革在预算执行中建立起一个事前的外部控制体系，加强了对资金流的监控。这些改革堵住了一直困扰着原制度的各种违规行为（例如资金挪用、浪费、腐败等）发生的体制性漏洞（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　“钱袋子的权力”和审计“看门人”角色的兴起：横向问责
　　随着部门预算改革的推行，各级人大都开始行使它们的“钱袋子的权力”。部门预算改革使得政府预算更早地提交给立法机构审查。更为重要的是，现在的预算更加全面，而且包含部门层面的细节和活动的信息，这就使得立法机构能够开展真正有意义的预算审查。到2007年，几乎所有的中央职能部门都把它们的部门预算提交给全国人大审查。在省级层面，平均超过一半的部门预算都被提交到相应的立法机构审查和批准。有11个省、市将它们所有的部门预算都提交给人大审查（Ma，2009）。
　　其结果，立法机构开始逐步地，也是首次地，获得了真正的对政府预算的监督权，并开始对政府的预算决策进行制衡（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。例如，在2001年全国人民代表大会期间，由于获得了部门层面的预算细节，代表们就能够仔细地审查政府预算。引人注目的是，在该年，立法机构的预算审查集中在资金挪用问题上，这是一个长期困扰中国财政管理的问题（Yang，2004：267）。地方层面的成绩更加令人振奋。在2003年和2004年广东省人民代表大会期间，人大代表强烈地质疑某些公共资金被滥用来满足私人目的，要求公共资金只能用于公共目的。在2003年武汉市人民代表大会期间，人代会投票否决了两个很多代表认为不恰当的政府项目（马骏、牛美丽等，2009：chap.3）。
　　同时，1999年预算改革以来，在审计工作报告制度的支持下，国家审计总署开始发挥越来越重要的作用，确保人大通过的预算能够得到严格执行并实现节约。从2003年开始，几乎每年的6月份，审计监督都会在全国范围内掀起一场所谓的“审计风暴”。每年的这个时候，审计总署在向全国人大常务委员会报告前一年预算执行情况的审计结果时，都会批露各种财政违规行为，并罕见地向社会曝光。同时，人大常委会也会责令国务院就存在的问题进行整改。在某些情况下，相关责任人会受到处罚（马骏、牛美丽等，2009：213-214）。由于全国人大的支持，审计总署作为一个问责机构，在一定程度上开始对其他的公共机构起到制衡作用。
　　显而易见地，正如杨大力（2004）指出的，随着立法和审计监督体制的发展，尽管中国在选举民主方面仍然存在着有待完善之处，但是一种横向问责机制开始出现。根据奥多纳（O’Donnell，1999：38）的观点，横向问责是指“存在这样的国家机构，在法律上获得允许和授权，在事实上有意愿、有能力来采取行动，对其他国家机构或者行动者的或许是不合法的行动或者工作疏忽进行日常监督、刑事追究或提出弹劾”。很明显地，横向问责是与权力分立及制衡的理念密切相关的。
　　公民参与预算：社会问责
　　预算改革以来，在中国的地方层级，开始出现了公民参与预算。其中一种公民参与预算形式是浙江省温岭市的两个镇2005年以来开始试验的“预算民主恳谈”。从90年代后期开始，一种被称为“民主恳谈”的新的治理模式在温岭出现，镇政府的官员在一些与地方公共事务相关的决策过程中引入公民参与。2005年，温岭的两个镇（泽国和新河）将民主恳谈扩展到预算领域。泽国镇的预算民主恳谈是在资本预算领域引入公民参与，而新河镇的预算民主恳谈则将立法机关的审查和公民参与结合起来，而且影响到整个预算。例如，在泽国镇2005年的试点中，政府从12万名公民中随机选出275名公民代表，这些代表首先就社区事务的优先选择进行恳谈，然后对30个待选的基建项目进行打分排序。通过这种方式，公民从30个项目中选出12个，再由镇政府提交给镇人大批准（马骏、牛美丽等，2009：241-242）。
　　另一种公民参与预算模式是“参与式预算”，它在2006年出现于两个地方政府：黑龙江省哈尔滨市和江苏省无锡市。在这两个地区的预算编制阶段，通过某种程序选出的公民参与到一些资本预算项目的决策中，这些资本预算项目一般是与市民的生活质量紧密相关的。例如，2006年，哈尔滨的参与式预算在阿城市和道里区展开，涉及一个乡镇政府和四个街道。当时召开了5次公民代表会议，对13个公共设施项目进行投票和协商，最后选择了其中的5个，涉及预算资金418万元。2007年，试点扩大到四个县、区，由公民选出16个基建项目，涉及资金2800万元（马骏、牛美丽等，2009：240-241）。
　　随着公民参与预算在地方层面的试点，一种新的财政问责机制开始在中国出现：社会问责。社会问责是“一种非选举的垂直控制机制，它依赖于多样化的公民组织和公民运动采取的行动，依赖于媒体，依赖于那些旨在曝光政府过失的行动，它将新的议题带入公共议程之中，或者激发横向机构的行动”（Smulovitz & Peruzzotti，2000：150）。社会问责机制的有效运作需要一个组织良好的公民社会，它积极地行动起来对权力的使用施加社会控制（Smulovitz & Peruzzotti，2000）。
　　为了实现财政问责，三种形式的问责制度都是非常重要的。公民参与预算作为直接民主的一种形式，有助于拓展和提升代议制民主的政治问责（Wampler，2004）。在中国目前这种选举制度仍需进一步完善的环境中，公民参与预算为公民提供了参与政策制定过程并约束权力使用的宝贵机会。尽管存在着不足和争议，在中国的财政领域建立横向问责制度开始对政府的权力使用构成了一种制约和平衡。正如杨大力（2004：259-289）所说的，立法和审计监督这两种形式的横向问责机制为建立一个善治的政府奠定了基础。
　　与其他两种形式的问责相比，官僚问责似乎与民众对政府的监督相距较远。然而，为了实现有效的横向问责和社会问责，必须首先在政府内部建立起官僚问责，否则政府就无法作为一个整体来进行管理，也无法准备和提供一个包含全部支出细节的预算，而这是立法和审计监督以及公民参与的前提条件。事实上，在1999年以前，中国的立法机构之所以不能有效地行使“钱袋子的权力”，在很大程度上就是因为在政府内部缺乏有效的预算控制（Ma & Hou，2009）。[1]不过，只有当官僚问责与其他两种形式的问责机制共同发挥作用时，它才有助于促使政府对民众负责。
　　注释
　　[1]这也体现在美国进步时代预算改革中。参见马骏、侯一麟（Ma & Hou，2009）。
　　



　　（三）为什么是可能的？
　　直到最近，学界对于政治问责的讨论多集中于所谓的“垂直问责”，其中最典型的例子是选举问责——公民通过在即将到来的选举中投票赞成或反对来对当权者实施奖励或惩罚（O’Donnell，1999）。这种形式的问责试图通过定期的竞争性选举，确保民众能够控制政府。然而，正如奥多纳（O’Donnell，1999：30）指出的，“垂直问责在多大程度上能有效地做到这一点仍然是不清楚的”。最近的研究几乎都开始怀疑，选举制度究竟是不是一个真正有效的投票人能够通过它而对当权者进行惩罚或奖励的工具。一个实行定期的、竞争性选举的民主国家，如果未能发展出有效的制约权力使用的制度，仍然会充满各种形式的腐败和权力滥用（Funnell & Cooper，1998：9；O’Donnell，1999）。这一点都不让人感到意外。正如鲁宾（Rubin，2006：68–69）指出的，使得民选代表负责只是选举制度的第三位功能，是从属于选举的前两个功能的——“权力转移和利益代表”。
　　正是看到选举在实现问责方面效果不显著，奥多纳（O’Donnell，1999）才不遗余力地强调“横向问责”，它主要是通过在权力大致相等的国家机构之间建立制约和平衡，来对权力的使用进行约束。同样地，“社会问责”也是一种非选举的问责形式，它主要依赖于活跃的公民社会对权力的使用进行约束（Smulovitz & Peruzzotti，2000）。这就说明，为了实现问责，最重要的是在选举制度之上建立一个对权力的使用进行约束的控制机制（Cleveland，1919）。更进一步地，即使选举制度不完善，通过改变行动的程序性规则，也可在一定程度上对权力的使用进行规范，进而满足问责的要求。这就是说，的确存在一种“没有选举的问责”的可能性。以舞台上演戏为例，选举可以看作是一种选择或改变在舞台上演戏的演员的方式；当一个社会不能通过选举来改变“演员”时，它可以改变演员演戏时必须遵守的程序性规则。如果这样，老演员也会在新规则下演新戏。
　　当然，能够实现这一目标的途径有很多。但是，最重要的领域是财政资源的汲取和使用。为了实现问责，官员首先必须告知公民，政府正在开展、已经开展以及即将开展的活动，并向公民解释这些活动的必要性（Schedler，1999）。诚然，任何关于政府日常运作的信息对于实现问责来说都是有用的。然而，最重要的信息是关于政府如何汲取和分配公共资金的，这主要是因为没有资金什么活动都无法开展。政治问责必须与财政问责相联系，才能具有实质内容（Funnell & Cooper，1998：10）。或者如格林（Glynn，1987：21）所说的，政治问责更多地是与财政问责有关的。在这方面，一个恰当的预算制度是根本性的。一个很好地准备并向社会公开的政府预算，应该能够“告诉我们政府过去的运作、现在的状况以及未来的计划，进而能够明确责任并方便于控制”（Willoughby，1918：1）。只有当我们能够获得这样的预算并对之进行审查时，立法机构和民众才能够通过审查预算来要求政府对其活动的选择提供解释和说明。如此，才能确保政府对立法机构负责，最终对公民负责。
　　正如财政史表明的，尽管对财政问责的探索可以追溯到非常早的时期，但是直到19世纪建立起一系列预算控制，财政问责才开始在一些国家变成现实。这些控制包括：政府内部的行政控制、对政府的立法控制、独立的审计监督（Caiden，1989；Premchand，1999）。20世纪60年代以来，公民参与预算在一些国家的地方政府开始出现，这就在传统预算控制之上增加了一种社会控制的形式，以更好地实现财政问责。[1]很明显地，所有这些预算控制关注的焦点都是对权力的使用进行约束，使其符合政治问责的要求，而不是关注于谁来使用权力。总之，在一个选举制度不完善的国家，通过改变公共资金的汲取和分配的程序性规则，可以在一定程度上使得政府的行动更加负责。1999年预算改革之后的中国就是这样一个例子。
　　注释
　　[1]最近，瓦姆普勒（Wampler，2004：76）根据巴西公民参与预算的经验总结说，公民参与预算横跨了三种形式的政治问责：垂直问责、横向问责和社会问责。不过，在本文中，我主要将公民参与预算看成一种社会问责形式。
　　



　　（四）推动力
　　后毛泽东时代的中国，随着国家逐步从自产国家向税收国家转变，对财政问责的要求也越来越强烈。从1949年建国到1978年经济改革这一段时间，中国是一个自产国家，国家的财政收入绝大部分是通过国有企业汲取的，而且这些企业掌握了大部分的社会财富，因此，税收逐渐变得无关紧要。然而，市场导向的经济改革从根本上改变了中国的经济结构，促使国家重新构建它的收入汲取体制。为了从新发展起来的非国有部门汲取收入，国家必须利用税收。20世纪80年代，中国开始重建其税收体制。当国家财政变得越来越依赖于私人部门的财富时，纳税人意识就开始孕育和发展。不可避免地，纳税人就会形成这样的要求：取之于民的税收必须用之于人民。事实上，为了获得纳税人对国家征税的服从，国家也是这样承诺的。然而，问题的关键是，在有效的问责制度建立之前，这些承诺的可信度都不会很高（Ma，2009）。
　　那么，是什么力量促使中国采取这样一种独特的非选举的财政问责道路？若要理解是什么力量推动国家走上这样一条独特的道路，我们首先必须了解中国共产党在中国社会中的影响。20世纪80年代经济改革以来，虽然中国的经济开始呈现出一定的自由化，但是中国共产党仍然是中国社会中最主要的政治和社会力量。尽管面临各种挑战，并常常是海外那些带着意识形态有色眼镜的研究者批评的对象，但在过去三十年中，为了适应经济和社会变化，中国共产党在很多方面都重塑了其治理制度，表现出较强的适应性（Brodsgaard & Zheng，2004；Lalibert’e & Lanteigne，2008）。然而，制度创新的底线是，任何制度创新都不能挑战党的领导地位。这有助于我们理解，为何执政者在将竞争性的选举制度从乡村层面向更高层面推进这个问题上一直犹豫不决。除此之外，对于那些有助于提高其合法性的治理创新，执政党的态度已经变得越来越开放。正是在这种背景下，像预算改革这种不需要触及选举制度但是能够提高资源使用效率、减少浪费和控制腐败的治理创新，自然就容易获得执政党的支持。
　　当然，我们需要注意的是，不同形式的财政问责的发展是由不同的行动者以及他们之间的合作所推动的。官僚问责是一种即使是非选举政体的统治者都愿意在他们的政府中建立的问责机制。正如普拉特勒（Plattner，1999：64）所说的，任何政府“都必须让他们的下属官员对政府负责，以使他们遵守政府的规则并服务于政府的利益”。在中国的例子中，各级财政部门是建立官僚问责最主要的推动者。对于财政部门来说，预算改革有助于将之前分散于各部门的预算权力集中到自己手上。对此，财政部门的认识是非常充分的。事实上，各个层级的财政部门在推行预算改革的过程中都表现出极大的热情，倾注了巨大精力（马骏，2007）。
　　对于横向问责来说，其能否有效取决于两个因素。首先，“必须存在这样的国家机构，它们获得授权并且有意愿去监督、控制、矫正或制裁其他机构的非法行动”；其次，问责机构“必须不仅拥有法律上的权力去这样行动，而且在事实上具备足够的自主性”（O’Donnell，1999：39）。在中国，横向问责的发展主要是由两个国家机构推动的——立法机关和审计总署。事实上，在1999年预算改革之前，根据《宪法》以及1994年生效的《预算法》和《审计法》，立法机构和审计总署已经被创设成两个具有潜在可能的问责机构，它们在法律上都拥有了监督政府财政的权力。
　　此外，自20世纪80年代经济改革以来，毛泽东时代高度集权的权力结构已经逐渐被一个碎片化的威权体制所取代，原来过度集中的权力开始被更多的国家机构所分享（Lieberthal & Lampton，1992）。在此背景下，人大逐渐摆脱“橡皮图章”的地位，其权力明显地增强，组织能力和运作的自主性得到提升，并且更有兴趣去加强法律赋予它的监督政府的权力（O’Brien，1994；Tanner，1994）。同时，国家审计总署的组织能力、专业化程度以及监督政府财政的意愿也逐步发展起来。事实上，到1998年，国家审计总署的宪法地位、任务和职能已经明确地确立起来（Yang，2004：281–284）。因此，这两个机构在90年代后期开始在政府财政这个关键性领域加强它们的监督力度就不应该是一件令人诧异的事情。同时，在预算改革的前几年，立法机关和审计总署加强它们对国家财政的监督行动几乎没有受到来自财政部门的抵制。这是因为，在这一时期，财政部门在政府内部集中权力的努力引起了其他部门强烈的抵制，故而特别需要建立联盟，获得政治支持。
　　在一定程度上，1999年部门预算改革在中央层面的启动可以看作是财政部、全国人大和审计总署共同合作的结果。1999年6月，审计总署向全国人大常委会报告对1998年预算执行情况的审计结果时披露，有53个中央部门滥用资金，涉及金额达164亿元。针对这些现象，审计总署建议对整个政府预算的编制进行改革，并呼吁采用部门预算。全国人大常务委员会立即做出反应，要求财政部改善和规范政府预算管理。为了落实全国人大常委会的要求，7月24日，财政部向国务院提交了预算改革的方案。在获得国务院的同意后，财政部提出了一个具体的编制2000年中央部门预算的改革计划。12月25日，全国人大常委会通过了《关于加强中央预算审查监督的决定》，要求财政部提交更加细化的政府预算，提高预算透明度，同时提交中央的部门预算。这就在中央层面打开了部门预算改革的大门（Yang，2004：285；财政部，2007：2）。
　　在讨论官僚问责和横向问责的发展时，还应关注“政治企业家”的角色。正如门特姆（Mintrom，1997：739）所说的，“政治企业家”是一些“试图通过争取对新的政治理念的支持，开启政治新局面”的人们。对于具有层级制特征的官僚问责的发展来说，河北省的预算改革就是一个很好的例子。该省是中国预算改革的先驱，早在1998年，在当时的省财政厅厅长王家林的引领下，河北开始引入预算改革，例如部门预算改革，并很快引起了全国的关注。王家林实质上就是一个预算改革的“政治企业家”。[1]在国家层面，“钱袋子权力”的兴起毋庸置疑是与李鹏先生的领导密切相关的。李鹏在当时不仅是全国人大的委员长，同时也是中国政治体系权力阶梯中居第二位的政治家。在他的领导和支持下，全国人大不仅开始加强人大预算监督，而且成为预算改革非常重要的推动者（参见李鹏，2005：chap.12）。另一个政治企业家的例子是1998年到2007年间担任国家审计总署审计长的李金华先生。正是在李金华卓越的领导之下，国家审计总署开始逐步迈向国家财政的“看守者”的角色。
　　不过，政治企业家发挥作用最大的领域应该是社会问责的发展。事实上，各地公民参与预算的兴起都与当地的政治企业家有关。在温岭的例子中，民主恳谈这个新理念是当地官员适应社会变化调整治理结构的一个结果。其后，尽管外部专家对于将民主恳谈拓展到预算领域贡献了一个初步的想法，但其最后能够付诸实施并能持续下来主要是因为温岭市委领导以及最初试点的两个镇的党政领导接受了这个理念，并支持其实施。在哈尔滨和无锡公民参与预算的实践中，尽管这个理念是由中国发展研究基金会的专家从外部带来的，但是它们的成功实施并改变了当地的预算过程，却不得不归功于当地的政治企业家——例如哈尔滨市的市委书记和无锡市的市长。[2]
　　当然，政治企业家在进行制度创新时，也会考虑采用新理念的成本和收益。中国的政治企业家也不例外。毫无疑问地，他们都认识到预算改革会重构立法机构和政府之间以及政府内部的权力关系，而公民参与预算还会改变政府和公民之间的权力关系（马骏，2007）。但是，与选举之类的改革相比，预算改革——即使是意义深远的公民参与预算——的政治风险比较小，而如果成功的话，政治收益（也包括个人的收益）则是比较大的。
　　注释
　　[1]根据本文作者2006年7月在该省的访谈。
　　[2]根据本文作者在这些地方（除了泽国镇）担任咨询顾问的经验。
　　



　　（五）成功和局限
　　没有选举的财政问责是可能的，但是这样一种独特的实现问责的路径包含着一些困惑。1999年预算改革以来，中国在问责方面已经取得了很多进展。然而，进展最大的领域是官僚问责。在其他的两个领域——横向问责和社会问责，进展则比较缓慢，而且面临很多政治约束。虽然很多地方的立法机关，如广东、深圳、河北等，开始积极地对政府财政进行实质性的监督，但更多的地方仍然没有这样做。此外，即使是那些开始积极地行使预算监督这一法定权力的立法机构，也开始越来越强烈地感受到自己面对着很多似乎无法逾越的政治限制。至于公民参与预算，迄今为止也仍然只有最初试点的三个地方政府在实施，中国其他地方政府或立法机构都未对这一改革产生兴趣，也没有发展它们自己的公民参与预算模式。总之，在选举制度不完善的环境中，尽管财政问责是可能的，但其发展存在着内在的限制。
　　首先，在选举制度不完善的情况下，横向问责的进展面临着许多制约。由于立法机关不是通过公开和竞争性的选举产生的，它们在加强人大预算监督时不得不非常谨慎，避免与政府或者党委发生冲突。此外，虽然在各个层级——特别是地方层级——都出现了很多活跃的人大代表，但就总体而言，目前人大代表的产生方式使得人大代表仍然缺乏足够的动机去积极地行使“钱袋子的权力”。由于人大代表缺乏充足的动机，再加上其他的因素（例如缺乏预算修正权，人大代表非专职化等），各级人大在现阶段都更多地是依靠常委会——而不是人大代表——来加强人大预算监督（马骏，2007）。
　　在这种环境下，立法机构在使用审计机构来加强财政监督时也必须非常谨慎，尽量避免与政府和党委发生冲突。同样地，作为政府隶属机构的审计机构在加强审计监督时也必须非常谨慎。由于审计工作报告制度的建立，审计机构就必须同时接受两方面的领导。为了满足立法机构的要求，审计机构必须曝光一些政府的不当行为，但是如果它在这方面过于积极，则有可能触怒政府。因此，审计机构必须谨慎而且策略性地开展它的工作（Yang，2004：282–283）。
　　第二，在选举制度不完善的情况下，地方政府的官员（例如市长或镇长）对于吸纳公民参与预算决策过程兴趣不大。目前试点公民参与预算的三个地区，政治企业家都是改革试点成功的关键因素。这反过来也意味着，领导人的更换有可能终结这一类型的试点。这个担心不是没有道理的。例如，2007年，由于镇委书记换届，温岭市新河镇的预算民主恳谈就遭遇了倒退，但幸运的是，在市委的要求以及外界的压力之下，次年，这一改革又重新回到原来的轨道。[1]
　　为了进一步提高财政问责，中国必须在预算过程中赋予立法机构和公民更多的权力。然而，这需要对政党国家的权力结构做一些重大的调整。毫无疑问地，这将面临巨大的政治约束（马骏，2007）。
　　注释
　　[1]根据本文作者为新河镇提供咨询顾问的经验。
　　



　　讨论与结语
　　在选举制度不完善的情况下，实现政治问责无疑是一个难题。中国的经验表明，在推行竞争性选举之前发展财政问责是可行的。这有助于我们更好地认识建立政治问责制度必然会涉及的复杂性和动态性，进而也提供了一个在西方经验之外重新认识政治问责，推进知识增长的机会。
　　然而，正如仅仅依靠选举不能确保问责一样，仅仅依靠预算控制也不能实现这个目标。认识到在选举制度不完善的条件下实现财政问责的可能性不等于说选举不重要或者是不必要的。恰恰相反，选举对于实现政治问责来说是非常重要的。正如普兰姆香德（Premchand，1999：152）所说的，选举制度的建立从根本上颠倒了问责的链条：“从对君主个人负责，问责体系转向对民选代表负责，现在是直接对人民负责。”恰如中国经验所表明的，在选举问责不足的情况，即使财政问责是可能的，但其成效也会因此受到制约。
　　无论是在选举民主仍然存在不足的国家，还是在选举民主比较成熟但缺乏有效的控制机制（例如，预算制度）来对权力的使用进行约束的国家，政治问责都是一个极具挑战性的难题。正如克里夫兰（Cleveland，1919）指出的，为了确保民众对政府的控制，两种形式的问责机制——选举制度和对权力使用进行约束的控制机制——都是根本性的。
　　参考文献
　　财政部：《中央部门预算编制指南2008》。北京：中国财政经济出版社2007年。
　　李鹏：《立法与监督：李鹏人大日记》。北京：新华出版社、中国民主法制出版社2005年。
　　马骏：“中国预算改革政治学”。《中山大学学报》2007年第3期。
　　马骏、牛美丽等：《公共预算读本》。北京：中国发展出版社2009年。
　　Brodsgaard, K. E. and Y. N. Zheng. 2004'. Introduction.' In Bring the Party Back In, eds. K.E. Brodsgaard and Y. N. Zheng. Singapore: Eastern University Press.
　　Caiden, N. 1989'. A New Perspective on Budgetary Reform.' Australia Journal of Public Administration 48 (1) : 51-58.
　　Cleveland, F. A. 1919.' Popular Control of Government.' Political Science Quarterly 34 (2): 237-261.
　　Dowdle, M. W. 2006.' Public Accountability in Alien Terrain.' In Public Accountability, M.W. Dowdle. New York: Cambridge University Press.
　　Funnell, W. and K. Cooper. 1998. Public Sector Accounting and Accountability in Australia. Sydney: University of New South Wales Press.
　　Glynn, J. 1987. Public Sector Financial Control and Accountability. Oxford: Basil Blackwell.
　　Lalibert'e, A. and M. Lanteigne. 2008. The Chinese Party-State in the 21st Century. New York: Routledge.
　　Li, P. 2005. Law Making and Supervision. Beijing: Xinhua Press.
　　Lieberthal, K. G. and D.M. Lampton, eds. 1992. Bureaucracy, Politics, and Decision Making in Post-Mao China. Berkeley, CA: University of California Press.
　　Ma, J. 2009'. If You Can't Budget, How Can You Govern?' Public Administration and Development 29: 9-20.
　　Ma, J. and X. Ni. 2008.' Toward a Clean Government in China.'Crime, Law &Social Change 49 (2):119-138.
　　Ma, J. and M. L. Niu. 2006.' Modernising Public Budgeting and Financial Management in China.'In Public Financial Management, ed. H. A. Frank.
　　New York: Taylor and Francis.
　　Ma, J. and Y. L. Hou. 2009. Budgeting for Accountability. Public Administration Review Special Issue (Dec.): 53-59.
　　Mintrom, M. 1997.' Political Entrepreneurs and the Diffusion of Innovation.' American Journal of Political Science 41 (3): 738-770.
　　O'Brien, K. 1994'. Chinese People's Congress and Legislative Embeddedness.' Comparative Political Studies 27 (1): 80-107.
　　O'Donnell, G. 1999.' Horizontal Accountability in New Democracies.' In The Self-Restraining State, eds. A. Schedler, L. Diamond and M. Platterner. Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Plattner, M. F. 1999'. Traditions of Accountability.' In The Self-Restraining State,eds. A. Schedler, L. Diamond and M. Platterner. Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Premchand, A. 1999. 'Public Financial Accountability.' In Governance,Corruption and Public Financial Management, ed. S. Schiavo-Campo. Manila: Asian Development Bank.
　　Rubin, E. 2006.' The Myth of Non-Bureaucratic Accountability and the Anti-Administrative Impulse.' In Public Accountability, ed. M.W. Dowdle. New York: Cambridge University Press.
　　Schedler, A., L. Diamond and M. Platterner, eds. 1999. The Self-Restraining State. Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Smulovitz, C. and E. Peruzzotti. 2000. 'Societal Accountability in Latin America.' Journal of Democracy 11(4): 147-158.
　　Tsai, L. L. 2007. Accountability without Democracy. New York: Cambridge University Press.
　　Tanner, M. S. 1994. 'The Erosion of the Communist Party Control over Lawmaking in China.' China Quarterly 35: 381-403.
　　Wampler, B. 2004'. Expanding Accountability through Participatory Institutions.' Latin American Politics and Society 46 (2): 73-99.
　　Willoughby, W. F. 1918. The Movement for Budgetary Reform in the States. New York: The Institute for Government Research.
　　Yang, D. L. 2004. Remaking the Chinese Leviathan. Stanford: Stanford University Press.
　　



　　五、预算与问责：美国进步时代与中国当前预算改革的比较研究
　　对于现代国家的治理来说，问责是一个核心问题。本文关注的焦点是预算与问责之间的关系。公共预算作为一种民主治理的手段产生于19世纪初的西欧。通过一套良好地设计的预算程序和规则，公共预算促使选举产生或者任命的官员对纳税人和公民负责，进而能够促进政治民主的发展。借鉴近年来关于政治问责的讨论（Schedler，Diamond & Platterner，1999；Smulovitz & Peruzzotti，2000），我们首先构建了一个关于公共预算在政治问责中的角色的理论框架。然后，运用这个框架，我们比较了20世纪初美国进步时代预算改革和中国目前正在推行的预算改革。虽然两国在许多方面存在着根本性差异，但是，在当今中国和进步时代的美国之间的确存在着“显著的历史相似性”（Yang，2004：299；同时参见王绍光，2000）。
　　从美国的经验，我们发现，如果缺乏一个恰当的预算制度，仅仅依靠选举制度是不能实现政治问责的。美国的案例还说明，对于国家财政来说，如果缺乏有效的官僚问责，横向问责也是不能有效地运行的。这有助于解释为什么美国进步时代预算改革的重点是建立行政预算体制。迄今为止，政治问责的文献，也包括财政问责的研究，都聚焦于实行选举制度来实现政治问责的民主国家。这就使得中国经验变得非常特别而且有趣。因为，它提供了一个难得的机会来观察，在选举制度仍有待完善的条件下，是否可以建立问责机制。中国的经验暗示着，的确存在着另一条实现问责的道路，即“没有选举的问责”（Ma，2009a）。在缺乏公开的竞争选举的条件下，通过改变预算的程序性规则，可以在一定程度上实现政治问责。正如美国式的“没有预算的问责”道路不是那么有效一样，中国道路也存在着局限性并面临着各种制约。因此，本文的比较研究对于问责制度的建设具有显著的意义。
　　



　　（一）问责与预算控制
　　无论在哪里，人们都希望能够确保政府是对人民负责的。然而，如何实现这个目标却是一个棘手的难题。在本节中，我们首先讨论三种不同形式的政治问责，然后，集中讨论三种财政问责机制，随后，我们将讨论三种不同的预算控制。正是在这三种预算控制的基础上，才建立起三种财政问责机制。
　　政治问责：垂直问责、横向问责和社会问责
　　直到最近，垂直问责一直都是最主要的问责形式（O’Donnell，1999：30）。其中最典型的是“选举问责”，即公民可以通过投票赞成或反对公职人员连任的方式来奖励或惩罚现任官员。在一些研究者看来，选举问责是最根本的，离开选举，政治问责就是空谈。然而，最近的研究开始怀疑，选举是否真是一个有效的选民能够用来奖惩现职官员的工具。如果缺乏有效的制约权力使用的制度，选举民主同样也容易出现滥用权力（Funnell & Cooper，1998：9；O’Donnell，1999）。正如奥多纳（O’Donnell，1999）指出的，“目前尚不清楚，垂直问责在这方面的有效程度如何。”选举制度在实现政治问责方面之所以不那么有效，主要是因为，尽管选举有助于实现政治问责，但问责充其量只是选举第三位的功能，是“从属于权力转移和代表性”这两个功能的（Rubin，2006：68-69）。
　　在此背景下，奥多纳等人开始讨论和强调横向问责的重要性。尽管这一概念的出现是最近这十余年的事情，但其理念却深深地根植于政治理论之中。横向问责是指“存在这样的国家机构，在法律上获得允许和授权，在事实上有意愿、有能力来采取行动，对其他国家机构或者行动者或许是不合法的行动或者工作疏忽进行日常监督、刑事追究或提出弹劾”（O’Donnell，1999）。谢尔德（Schedler，1999）更详细地阐述了垂直问责和横向问责这两个概念。在他看来，垂直问责描述的是“权力等级不同的主体之间的关系……权力等级高的一方要求次级权等的一方对其负责”。更进一步，垂直问责既有自上而下又有自下而上的问责形式。“自上而下问责”的典型例子就是官僚问责，选举问责则是“自下而上问责”最重要的形式。这样的界定扩大了垂直问责的使用范围。根据谢尔德的观点，横向问责描述的是“平等主体之间的关系”。奥多纳强调的是关系双方的权力完全平等，而谢尔德只要求“各个主体之间所拥有的权力大致相等”。横向问责与分权和制衡这个传统的理念紧密地联系在一起。传统的行政、司法、立法三权分立，以及过去两百多年逐步建立起来的立法监督、审计和监察都属于横向问责的范畴（O’Donnell，1999：39）。
　　近年来对拉美民主政治的研究也极大地丰富了我们对政治问责的理解。尽管主流的研究毫无例外地认为拉美的选举民主无论在垂直问责还是在横向问责方面都乏善可陈，但一些主要以拉美学者为主的研究（例如Smulovitz & Peruzzotti，2000）开始关注一种新问责形式，即社会问责，并认为这是第三种形式的政治问责。社会问责是“一种非选举的垂直控制机制，它依赖于多样化的公民组织和公民运动采取的行动，依赖于媒体，依赖于那些旨在曝光政府过失的行动，它将新的议题带入公共议程之中，或者激发横向机构的行动”。社会问责的有效运行需要一个组织得力并且活跃的公民社会，同时还要求它能对政治体系和行政机构产生影响（Smulovitz & Peruzzotti，2000：150）。总之，作为一种新的问责制，社会问责既不像垂直问责那样依赖于单个选民，也不像横向问责那样依赖于权力制衡的机制。
　　从政治问责到财政问责
　　鉴于“问责”一词的定义一直模糊不清，谢尔德（Schedler，1999）重构了“政治问责”这个概念。根据这个新定义，政治问责包含两方面的内容：回复性（answerability）和强制性（enforcement）。回复性是指政府官员有义务及时向公众告知、解释或辩护他们将要做什么、正在做什么或已经做了什么。强制性是指问责机构有能力对违反公共利益的官员进行制裁和对表现好的官员给予奖励。回复性包含信息与解释或辩护两个要素，在这两要素的作用下，有关政府活动的信息就汇聚成流，在问责方与负责方之间构建起一种对话关系，就权力的使用是否恰当展开公开的辩论。因此，政治问责包含三个要素：信息、解释或辩护和强制（Schedler，1999）。
　　只有与财政问责结合起来，政治问责才具有实质内容（Funnell & Cooper，1998：10）。从问责概念，我们可知，要实现问责，首先需要信息，而且主要是政府活动的信息，即政府准备做什么，正在做什么以及已经做了什么的信息。如果人民以及人民的代表不能获得这些信息，那么，政府就是不透明的，进而也就难以塑造成负责的政府。由于无论政府开展什么活动都要花钱，因此，最重要的也是能够最准确地反映政府活动的信息是财政收支信息。正是在这个意义上，格林（Glynn，1987：20）指出，政治问责更多地是与财政问责相关的。
　　然而，只有当国家财政是按照现代预算制度来管理时，最后形成的财政信息才有助于实现政治问责。如果政府预算编制得很好并且是向社会公开的，那么，它就能够告知公众政府“过去的运作、目前的状况以及未来的计划，进而能够明确责任并方便于控制”（Willoughby，1918a：1）。一个按照现代预算制度来管理的国家财政最后就能够编制出一个能够全面、详细和准确地反映政府及其各个部门活动的预算，这样的预算就会将政府变得透明，变成是看得见的。通过对政府预算的审查、批准，人民以及人民的代表就可以审查政府准备开展的活动是否必要，是否合理，这些活动的成本是否测算得准确；通过对预算执行过程进行监督，人民以及人民的代表可以通过控制资金的筹集和使用，确保政府的的确确在开展承诺的活动，确保政府正在开展的活动符合公民的利益和需求；通过对预算执行结果进行审查监督，人民以及人民的代表可以审查政府是否准时并按要求完成其承诺的活动（Cleveland，1915，1916，1919）。
　　财政问责与预算控制
　　虽然对财政问责的探索可以追溯到很久以前（Glynn，1987：16；Premchand，1999），但直至现代公共预算出现后，国家的活动对公民负责才逐渐成为现实。在凯顿（Caiden，1989）所说的“前预算时代”（从中世纪末期到19世纪初），财政问责主要涉及对君主的财产进行管理，它强调的重点是，财政大臣负有确保君主的财产保值和增值的责任（Premchand，1999）。然而，在缺乏有效的外部控制（即立法机构的监督）的情况下，君主们不需对其他任何人负责。同时，由于国家财政高度分散，无论是在收入还是支出环节，在政府内部都缺乏有效的内部控制（即行政控制），君主们常常也不能保证他们任命的官员会对他们负责（Caiden，1988，1989）。
　　从17世纪开始，随着英国和法国等国逐步建立起一系列财政问责机制，财政问责出现了新的变化。在17世纪，英国国会获得了对政府收入的控制权。随着国会议员们不断要求加强财政监督力度，在18世纪，国会各委员会开始对财政支出是否“明智、诚实和经济”进行审查，立法机构对政府财政的审查终于制度化。18世纪，法国在政府内部建立起集中型国库管理制度以及一个独立的审计机构。这就为加强预算控制，尤其是在政府内部加强行政控制，提供了一个有效的模式（Premchand，1999）。在19世纪，现代公共预算制度逐步成型：一方面立法机构开始从外部对政府预算进行监督，另一方面，在政府内部也建立起财政部门对各个部门预算的监督。随着这两类预算控制体系的建立，国家财政管理进入一个新时代，即凯顿所说的“预算时代”（Caiden，1989）。在这一时期，以这些预算控制机制为基础，财政问责也进入一个新的阶段。在政府内部行政控制的基础上，一种自上而下的垂直问责或者官僚问责建立起来（Schedler，1999），以确保政府各个官僚部门必须对政府首脑负责；在立法（和审计）监督的基础上，建立起横向问责，促使政府及其首脑对立法机构负责。在现代公共预算形成的早期，财政问责关注的重点在于，政府是否按照法定程序合理地使用征税权和支出权，公共资金的使用是否合法（例如，没有公共资金被用于私人目的）而且经济（没有浪费）。自20世纪50年代起，财政问责的范围扩大到公共服务供给和财政支出绩效、效益和效率以及宏观经济管理等领域。20世纪80年代以来蓬勃兴起的结果导向的预算改革再次将财政问责提升到一个新的阶段，财政问责的重点开始转向产出和结果。
　　19世纪以来，随着外部和内部预算控制的建立，在选举问责的基础上，增加了一个新的问责机制，对权力的使用进行积极主动的约束。这就更进一步确保了民众对政府的控制。在克利夫兰（Cleveland，1919：237）看来，“控制政府需要同时对权力的形成和使用进行约束”。选举之目的在于选出合适的人选并淘汰那些滥用权力的人，而预算控制就是对权力的使用进行积极主动的约束。20世纪60年代兴起于美国、80年代兴起于巴西地方政府层面的公民参与预算则代表着一种全新的预算控制机制。以巴西的三个市级政府为例，一些研究者（Wampler，2004）认为，参与式预算是一种贯穿了横向、垂直和社会问责的政治问责机制：参与式预算能够对市政府的权力和活动进行制衡（横向问责）；它允许公民选举代表并参与表决具体的政策（垂直问责）；它通过动员公民参与政治过程，使得新的政策制定过程更具合法性（社会问责）。不过，将公民参与预算看成一种社会问责可能更加恰当。这主要是因为，对于实现财政问责来说，公民参与预算依赖的控制机制是一种社会控制，即公民直接对权力的使用进行控制。
　　总之，垂直的官僚问责、横向问责和社会问责这三种财政问责模式分别是与政府内部的行政控制、立法机构控制和社会控制这三种预算控制机制紧密地联系在一起的。正是在这三种预算控制的基础之上才建立起三种不同形式的财政问责。与其他两种财政问责模式相比，官僚问责似乎与公民对政府的控制以及预算民主的关系甚少。然而，若要使横向问责和社会问责更加有效，就必须首先在政府内部建立起官僚问责机制。否则，政府就难以作为一个整体而治理，亦不能编制出一个能详述其所有支出进而其全部活动及其成本的预算，而这些恰是立法机构预算监督和公民参与预算的先决条件。因此，立法机构和公民组织或迟或早都会认识到，在政府内部建立集中统一的行政控制意义重大。为了实现财政问责，这三种财政问责模式都很重要，但在现实中，几乎没有一个国家能如此幸运地同时建立起这三种预算控制机制并在它们的基础之上建立财政问责。
　　



　　（二）美国进步时代的预算改革
　　20世纪前，美国政府从上到下都没有一个完整的预算体系。从建国到20世纪初的这一百二十多年间，现代预算对美国人来说是一个陌生的概念（Cleveland，1912，1915；Khan，1997：4；Webber & Wildavsky，1986：388-400）。在殖民主义时期，各级议会都竭力将政府财政置于自己的控制之下。建国后，这种做法不仅持续下来，而且在一定程度上得以强化，并且更加规范化。在这一段时间，美国不仅没有集中型的预算体系，例如行政预算体制，而且这种想法也不受欢迎。其结果，实际运行的是一种分散的立法预算。总之，表面上看，美国有预算，但实际上没有。如果非要说有，顶多也只是一些零碎的拨款法案而已（Cleveland，1912；Webber & Wildavsky，1986：369，388-400）。
　　美国之所以这样特殊，首先源于美国人对选举民主的顽强信念。从建国开始直到20世纪初，美国人不仅深信定期举行的公开选举能够有效地确保人民对政府的控制，而且将选举视为治疗一切政治痼疾的良药（Cleveland，1916，1919）。然而，在随后的一百二十多年中，尽管美国人一直持之不懈地改善其选举制度，但仍然令人沮丧地发现，民主选举产生的政府仍然是不负责的（Cleveland，1916，1919；Willoughby，1918）。美国的特殊性同时也源于美国政治文化所特有的两个特征：对政府不信任，对可能孕育专制统治的行政权力比较反感。这就使得美国人在制度设计上有意地剥夺了政府首脑在预算过程中的权力（Cleveland，1919；Khan，1997：164）。在美国人看来，西欧各国采用的预算控制机制，例如行政预算体制，对于美国这样一个非君主制国家来说是不需要的，定期选举制度本身能够有效地确保民众对政府的控制。其结果，美国人花了一个多世纪才认识到，如果缺乏有效的预算控制机制，即使民选官员也同样会在收入和支出的过程中滥用权力（Fleischman & Marquette，1986）。
　　在19世纪，西欧国家已经建立起行政预算体制，赋予政府首脑向立法机构提交一个包含详细的活动计划以及相关经费需求的预算草案的权力。而在美国，直到20世纪初，这一权力一直掌握在立法机构手中，政府首脑在预算过程中根本没有一席之地。这就使得政府首脑无法在政府内部实施行政控制，无法通过控制资金来有效地控制政府各个部门的活动，更无法整体性地对政府进行治理。由于没有行政预算体制，政府并不能编制一个反映其各个部门活动的整体性的预算，然后提交立法机构审批。无需政府首脑及财政部门同意，政府各个部门直接向国会的各个相关委员会提出预算申请。而且，各个部门提出预算申请的时间并不一致。其结果，预算是碎片化的，也无法在收支之间建立联系。所谓政府预算只不过是各个部门提出的一系列收支不关联的、零散的、独立的财务计划的混合。同时，由于预算权在立法机构内部也是分散的，立法机构对预算申请的审查也是分散和碎片化的：预算权分散于许多委员会，这些委员会各自为政地对部门提出的预算申请进行审批（Cleveland，1912，1915；Willoughby，1927；Webber & Wildavsky，1986：388-400，401-404）。这就使得美国在一百二十多年中一直处于这样的状况：“表面上有预算，实际上没有预算”（Webber & Wildavsky，1986：404）。对于这种预算模式，克里夫兰（Cleveland，1912）曾经无比困惑地问到：没有预算，美国是如何管理的？
　　此外，缺乏行政预算体制也削弱了立法控制的效率。正如克里夫兰（Cleveland，1916）批评的，在一百二十多年的时间里，美国各级都没有一个预算来反映政府的活动及其成本。其结果，对立法机构、普通民众甚至于政府首脑来说，政府都是看不见的；不可避免地，一个看不见的政府不可能是负责的。在农业社会中，即使没有一个完整的政府预算，定期举行的选举基本上还是能确保民众对政府的控制。因为当时的政府相对消极，规模很小而且结构简单，公民与民选代表们之间能够建立起直接的、经常性的沟通。然而，在19世纪后期，随着美国从农业社会转向工业社会，缺乏预算存在的问题就变得越来越大而且越来越明显。向工业社会的转型使政府变得更加活跃，规模更大，结构更加复杂，公民与民选代表之间的经常性接触开始变得越来越困难。更重要的是，在这种环境下，公民越来越无法弄清楚政府究竟在哪些方面如何对自己负责。在这样的背景下，即使有选举民主，缺乏现代预算制度开始越来越严重地侵蚀国家治理的合法性。随着选举民主越来越无法确保政府是对公民负责的，公民的政治幻灭感和冷漠感都在与日俱增。在这种情况下，政治机器就乘虚而入，党魁开始操纵选举，并将官职和政策当成战利品，选举产生的官员同样也在滥用权力。其结果，在这一时期，腐败、低效无能以及其他各式各样的政治和行政弊病在各级政府中都泛滥成灾（Cleveland，1916；Fleischman & Marquette，1986；Khan，1997：3）。
　　在这种情况下，进步时代预算改革应运而生。这一改革从根本上重塑了美国的治理结构和政治文化（Khan，1997：2）。在预算改革正式启动之前，美国的城市政府在19世纪80、90年代就已经实行了会计改革。在当时的改革者看来，一个恰当、统一的会计体系不仅可以提高行政效率，而且它所带来的信息和宣传效果为公民提供了前所未有的了解和控制政府的途径。这些改革可以看成美国预算改革的早期形式（Khan，1997：26-27）。正如卡恩（Khan，1997：28）所说的，进步时代改革者对会计改革的这种特殊的政治理解标志着全面的预算改革已经在萌芽。当然，更早一些，波士顿在19世纪80年代早期就实行了预算改革。随着城市公共服务的增加，提高行政效率的要求越来越强。在这种背景下，改革者开始呼吁将市政行政与立法机构适当地分开并赋予市长更大的预算权。1885年，波士顿在法律文件中明确规定，预算权属于市长（Rubin，1998）。1899年，全国市政联盟起草的市政法案也提议，应由市长直接负责预算编制。从1907到1910年，在纽约市政研究所的协助下，纽约市开始尝试构建现代预算体系。纽约市预算改革的成功在全国各地掀起了一场预算改革热潮。到1920年，大多数的大城市和州都建立了行政预算体制。1911年，为了在国家层面推行预算改革，塔夫脱总统成立了经济与效率委员会。1912年，该委员会提交了名为“国家预算的必要性”的政策报告。其核心内容就是在国家层面建立行政预算体制。然而，由于缺乏足够的政治支持，改革未能成功。其后，威尔逊总统成立了政府效率研究所，并由其来领导国家层面的预算改革。1921年，随着《预算和会计法案》的通过，国家层面的预算改革终于成功（Khan，1997：59-92，120）。
　　尽管各级各地的预算改革存在着差异，美国的预算改革仍然呈现出一些共性。这些预算改革都力图将克里夫兰（Cleveland，1915）总结的“预算观念”付诸实施。克里夫兰是这样总结现代预算的“预算观念”的：
　　预算是在一个特定的时期为政府的事业提供资金的计划，它应该由能够负责的政府首脑准备，并由其将预算提交给代议机构（或者其他适当的宪政机构）审批。预算实施之前，必须获得代议机构的审批（Cleveland，1915：15）。
　　进步时代预算改革将制定预算的权力赋予政府，而预算审批权仍然属于立法机构。这改变了政府与立法机构之间的权力关系，加强了政府的预算权，建立起行政预算体制，最终建立起现代预算制度。在联邦层面，1921年法案明确地授予总统准备和编制一个全面的、整体的政府预算并将其提交议会审查、批准的权力，各个官僚机构的预算必须纳入总统编制的政府预算。这就在政府内部明确地树立了政府首脑的领导地位，将官僚机构真正地转化成总统的下级，从而结束了政府内部支离破碎的旧状。在克里夫兰（Cleveland，1919）看来，必须赋予国家这艘船的船长——即总统——相应的、必需的预算权力，这是总统履行其对公民的责任的先决条件。
　　当然，加强行政权力只是故事的一部分。正如韦伯尔和瓦尔达沃夫斯基（Webber & Wildavsky，1986：402）指出的，进步时代预算改革家们实质上是“希望用他们自己的更有效率的层级制来取代当时低效率的层级制”。新的层级制由两类预算控制构成，即政府内部的预算控制和立法机构的预算监督。而在以前的层级制中，只有一种形式的预算控制，即立法控制。由于获得了整体性地提出政府预算的权力，政府首脑就能够在政府内部统一地实施行政控制。这就在政府内部建立起官僚问责。然而，进步时代改革者寻求的绝不是一个权力巨大但不负责的政府首脑。为了使得政府首脑也是负责的，预算改革者同时将权力得到加强的政府首脑置于立法控制之下。不过，他们希望立法机构现在扮演一个与以前不同的角色，而且能以一种更加有效的方式运作：审查政府首脑提出的财政计划，做出同意或者拒绝的最后决定。这就建立了一种更加有效的横向问责机制。
　　综上所述，在实行选举制度多年后，进步时代预算改革又增设了预算控制来约束权力的使用。这就在选举问责的基础上增加了财政问责。尽管仍然存在一些不足，这一改革基本实现了其目标：建立一个更加诚实、更有效率和更加负责的政府。
　　



　　（三）中国最近以来的预算改革
　　从20世纪50年代早期一直到1978年经济改革，支配中国社会的是一个高度集权的计划经济体制。在这一时期，资源配置由中央计划决定，预算只不过是一个实施计划的工具（Hou，2006）。1978年实行经济改革以来，计划体制在资源配置方面的支配性地位逐渐瓦解，但直到1999年预算改革之前，中国并没有建立一个新的预算体制来填补计划的作用缩小之后留下的管理真空。其结果，从1978年到1999年这一时期，国家财政具有凯顿（Caiden，1989）所说的“前预算时代”特征：既在政府内部缺乏有效的集中统一的行政控制，又缺乏立法机构对政府预算的政治控制（Ma & Ni，2006）。尽管各级政府都有自己的财政，但是它们实质上是处于一种“表面上有预算，实际上没有预算”的状态。这就是说，没有任何有效的机制来确保财政问责。而选举制度仍然存在不足又使问题进一步恶化。
　　这一时期的政府财政是碎片化和高度分散的。碎片化主要表现在三个方面：（a）除了财政部门之外，其他部门（如科技部门和计划部门）也拥有一定的资源分配权；（b）1980年后预算外资金急速膨胀，几乎各个部门都在征收可以自主支出的预算外资金；（c）由于缺乏部门预算，预算资金通常是在一年中多次以“一揽子”的形式分配到各部门，再由这些部门将财政资金分配到具体的支出用途。这就使得各个部门拥有了所谓的二次分配权。各个部门常常是先争夺资金，然后再去考虑将这些资金用于何处。尽管财政部门每年都会编制一个“预算”并提交人大审查批准，但这个预算难以称之为真正的预算，因为它不是一个认真准备的财政计划，它不够全面，只包括了预算内资金的信息，而且收支的分类非常简单，缺乏部门活动以及具体项目的信息。因此，即便是对身处其中的财政部门以及政府首脑来说，政府也是一个“看不见的政府”。过于分散的国库资金管理模式使得问题变得更糟。各级政府都没有财政单一账户体系，预算资金分散于各个部门开设并牢牢控制的账户之中。采购和付款因而也是分散而且不受任何监督的。其结果，财政部门从来就不是一个能在政府内部实行集中统一的财政控制的核心预算机构。总而言之，预算体制碎片化和过度分散的财政管理体制为滥用财政资金、挪用资金、浪费，乃至腐败提供了大量的机会（Ma，2009ab；Ma & Ni，2008）。
　　政府内部的预算控制不健全也使得立法机构难以有效地行使其监督政府财政的法定权力。经济改革以来，各级人民代表大会开始拥有自主权，其能力也在不断增长。然而，在预算改革之前，立法机构权力的加强主要发生在立法领域，立法机构一直未能真正地行使其“钱袋子的权力”。立法机构每年都只是简单通过政府提交的预算，从未要求政府及其部门作出任何解释，既不会增加什么政策建议，也不会对预算做任何修改。导致立法机构不能进行预算监督的原因很多。其中的一个主要原因是，提交给人大审批的预算是不全面的，是以总额的形式编制的，非常粗略的。而且，这个既不全面又很粗略的预算经人大通过后，还要由财政部门在一年中逐步将资金分配到各个部门，而在这个过程中，是不需要人大事前审批的。因此，预算改革前，人大在预算过程中只不过是一块“橡皮图章”（Ma，2009ab；Ma & Ni，2008）。
　　因此，在中国的“前预算时代”，各级政府都是“看不见的政府”，随之而来的是各种各样的不负责的财政行为泛滥成灾（Ma & Ni，2008）。对于“前预算时代”的这些问题，中国的领导层了然于心。1994年，中国通过了《预算法》。这表明，中国的领导层已经意识到建立现代预算制度的必要性。然而，直到1999年，中国才启动预算改革，开始建立现代预算制度。1999年预算改革主要有三部分：部门预算改革、国库集中收付体制改革和政府采购改革。这些改革开始在政府内部建立一个集中、统一的预算控制体系，同时，立法监督也开始发展起来。对于实现财政问责来说，这些改革都具有深远的影响。尽管实行公开的竞争性选举在近期可能困难重重，但通过改变公共资金收支的程序性规则，中国可以在一定程度上将政府的收支权力置于制度约束之下，进而提高财政问责（Ma，2009b）。
　　部门预算改革要求政府预算以部门为基础进行编制。它设计了标准化的预算程序和格式，统一实施于所有部门。更为重要的是，为了将预算控制嵌入治理过程，新的预算制度特别强调预算约束的重要性。它因此要求，各个部门进行支出时，必须先有预算，而要列入预算，必须有具体的活动并说明其理由。同时，预算改革严格地实行预算的全面性原则，要求部门将它们所有的收支都纳入部门预算，从而将部门控制的预算外资金关进“笼子”。与之相关，中国还实行了“收支两条线”改革，将预算外的收入和支出脱钩，以加强对预算外资金的控制。此外，要求各个部门细化部门预算编制。这表面上是对部门预算申请的资金进行分解，实质上是对部门的活动进行分解。这就取消了各部门原来享有的二次分配权。对于实现财政问责来说，部门预算改革有着意义深远的影响。随着部门预算改革的推进，各级政府编制出来的预算能够更加全面、详细、准确地反映政府及其各个部门的活动及其成本。这样的预算就方便于政府首脑和财政部门仔细地审查各个部门的活动及其成本，取消或者否决那些不恰当的活动，例如，不符合政策重点的活动，重复的活动，防止部门过高估算活动成本（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Ma，2009ab）。
　　另外两个改革——国库集中收付体制改革和政府采购改革——的目标是，建立一个集中型的财政管理体制取代原来实行的高度分散的财政管理体制。国库集中收付体制改革建立了一个国库单一账户体系，这是对预算执行过程中的资金流动进行有效监控的前提。在这个新体制下，每级政府只能有一个国库单一账户，所有的财政资金必须缴进该账户，所有的支出都必须从该账户流出，不到实际支付发生之时，所有的资金都必须保留在该账户中。在此基础上，为了对现金流进行集中控制，又实行了财政直接支付体系。在该体系下，财政部门直接从国库单一账户中将资金拨付给为各个部门提供商品和服务的供给者。政府采购改革的目标是建立一个竞争的集中采购体制。首先，它将原来一直分散在各部门的采购权收归财政部门，实行集中采购。其次，在适当保留原有采购方式（如竞争性协商）的同时，极力推行推广公开、竞争性招投标制度。再次，对政府采购，尤其是腐败易发的大型项目采购，采用财政直接支付来拨付资金。这些改革在预算执行过程中建立起一种事前的外部控制，减少了旧体制下存在的资金挪用、浪费以及腐败等违规行为出现的机会（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Ma，2009ab）。
　　同时，部门预算改革为人大加强预算监督创造了条件，各级人大都开始行使“钱袋子的权力”。部门预算改革使得政府预算报送人大审查的时间大大地提前，而且预算更加全面，更加细化，这使得人大可以进行实质性审查。2000年，4个中央部门首次将部门预算提交全国人大审查批准，到2007年，几乎所有中央职能部门的部门预算都提交人大审查批准。地方层面上，有过半数的省级部门预算都报送到人大审查批准；有11个省和自治区所有的部门预算都报送同级人大审查批准。在这个过程中，各级人大的预算监督都逐步加强，并且首次获得了实质性的监督政府预算的权力，从而开始在制定政府预算的过程中发挥着制约与平衡的作用（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Ma，2009ab）。在2001年全国人代会期间，细化的部门预算使得代表们能够更加细致地对政府预算进行审查。值得注意的是，当年人大预算审查对于挪用资金这个财政痼疾予以特别的关注（Yang，2004：267）。在地方层面，人大预算监督取得的成就更加令人鼓舞。在2003年和2004年广东省人代会期间，人大代表们开始频频质问预算中存在的不恰当的支出，并要求政府对预算进行调整，确保公共资金只能用于公共目的。在2000年武汉市人代会期间，人大代表甚至否决了两项被代表们认为是不合理的政府支出项目（Ma，2009b）。
　　非常明显地，预算改革开始在公共资金的汲取和支出过程中建立起预算控制。这使得各级政府与以前相比更加负责。改革开始将财政部门转变成一个真正的核心预算机构，有能力在政府内部实施集中、统一的预算控制。部门预算改革在预算编制环节将预算权向财政部门集中，而其他两项改革则在预算执行过程中建立起事前外部控制。在这两种行政控制的基础上，一种具有层级制特征的官僚问责体系在政府内部建立起来，并被镶嵌进政策（或预算）制定及其执行的过程中。“钱袋子”权力的兴起在预算过程中建立起一种横向问责（Yang，2004：259-260；Ma，2009b）。恰如杨大力（Yang，2004：259-260）所说的，尽管中国的民主选举仍然有待完善，但是，“撇开其局限和矛盾之处不谈，中国在后毛泽东时代向宪政主义转型为横向问责制度的发展提供了实质性的机会”。
　　另外，预算改革以来，中国的一些地方政府开始试点公民参与预算。一种模式是2005年以来在浙江省温岭市孕育发展起来的预算民主恳谈，另一种模式是2006年在中国发展基金会的帮助下，黑龙江省哈尔滨市和浙江省无锡市试验的参与式预算。在一些研究者看来，这些改革为非选举国家建立社会问责提供了一条前景光明并且切实可行的道路（Ma，2009b）。
　　



　　（四）历史相似性、成就与局限
　　当代中国与一个世纪前的美国在政治制度、文化、历史背景以及科技水平等方面都存在着巨大差异。然而，有学者指出，中美的这两段历史时期存在着“显著的历史性相似”（Yang，2004：299；同时参见王绍光，2000）。我们对两国这两个时期预算改革的比较研究也充分证实了这一点。从比较可知，两国都是在“表面上有预算，实际上没有预算”的阶段启动预算改革的。换言之，两国在这两个时期都处于建立现代公共预算制度的早期。这就是为什么中美两国的这两个时期具有可比性。两国的预算改革都在政府内外建起更加有效的预算控制，以提高财政问责。因此，两国在这两个时期的预算改革存在“显著的历史相似性”也就不足为奇了。具体地，两国在这两个时期的预算改革存在三个明显的相似之处。
　　第一个相似处与预算改革的政治寓意相关。在两个案例中，预算改革与其说是效率驱动下的治理改革倒不如说是政治改革的工具。在美国，尽管预算改革有时是打着建立高效政府的旗帜展开的，但它的政治寓意是显而易见的。实质上，在瓦尔达夫斯基（Wildavsky，1961）提出预算改革的政治寓意之前，进步时代的预算改革者早就认识到预算改革是一种政治改革，例如威洛比（Willoughby，1918b）就清晰地表述了这个思想。事实上，相对于美国20世纪后半期的预算改革（如绩效预算、零基预算、计划项目预算）来说，进步时代预算改革的政治意味更浓。在进步时代，预算改革的关键问题是调整预算过程中的权力结构，包括政府与议会的权力关系，政府内部财政部门与其他机构之间的权力关系（Willoughby，1918b；Khan，1997）。中国目前的预算改革也是如此。尽管政治改革在中国似乎是一个敏感的话题，但日益明显的是，预算改革实质上也是一种政治改革，是政治改革的一个重要工具。中国1999年以来的预算改革看似一场技术变革，事实上也在悄然改变着政府与立法机构之间的权力关系以及政府内部的权力关系（马骏，2007；Ma，2009ab）。
　　另外一个相似处是两国预算改革关注的焦点。虽然两国的改革者都没有忽略绩效测量，但预算改革关注的焦点都是建立一个控制导向的预算体系。在进步时代预算改革时期，美国的地方政府发展出了项目预算，并开始使用成本和绩效测量等管理工具（Fleischman & Marquette，1986；Rubin，1998：32）。但是，从根本上说，进步时代预算改革是控制导向的（Khan，1997）。中国的预算改革开始于绩效预算盛行的年代。在预算改革的过程中，中央政府以及一些地方政府都开始实行事后支出绩效评价并逐步向绩效预算转型。然而，从根本上看，中国的预算改革也是控制导向的（Ma & Ni，2008；Ma，2009ab）。中美两国预算改革的历史比较研究表明，希克教授（Schick，1998）提出的“基础先行”（参见Andrews，2006）的预算改革主张是非常有见识的。换句话说，一个国家的预算改革必须考虑这个国家的历史。处于预算发展不同阶段的国家急需解决的问题是不同的，相应地，它们预算改革的重点也会不同，也应该不同。正如希克教授（Schick，1998）所说的，如果一个国家还没有建立起一个运转良好的预算控制体系，那它就必须首先解决这个问题。在控制体系仍未建立起来之前，或者控制体系仍不能有效地约束行动之前，实行更高级的预算模式是不太可能成功的（同时参见Ma，2009a）。
　　第三个相似处是在建立财政问责机制方面。两国的经验都清晰地表明，为了使政府在财政上更加负责，两种类型的预算控制——行政控制和立法控制——都是必不可少而且互相影响的。缺少其中的任何一个控制机制都会使得另外一个控制机制不能有效地运作，进而使得整个财政问责体系不能发挥作用。为实现民众对政府的控制，代表民意的立法机构必须能够对政府财政进行有效的监督。然而，即使只为了实现这个目标，在政府内部建立一个集中统一的行政控制也是非常必要的。美国的经验就说明了这一点。从建国开始，美国的立法机构就牢牢地控制着“钱袋子的权力”。然而，由于政府内部的行政控制乏力，政府根本不能提交一个能够全面、详细、准确地反映政府及其各个部门活动的预算，政府因而变成了一个“看不见的政府”，这就使得立法机构的预算监督大打折扣（Cleveland，1912，1916；Khan，1997）。中国目前的预算改革实践也说明了这点。在预算改革前，由于政府内部预算体制高度碎片化，财政部门同样也编制不出一个能够全面、详细、准确地反映政府及其各个部门活动的预算，这同样也使得人大不能对政府预算进行有效的监督。两国最后都通过预算改革在政府内部建立起集中统一的行政控制体系，结束了预算“碎片化”的状况，进而为立法机构加强预算监督创造了条件。
　　不过，两国的预算改革也有所不同。尽管两国都是在没有现代预算制度的背景下开始预算改革的，但是美国的情形要比中国好些。在预算改革前，美国至少已经存在比较强的立法机构的预算监督，而中国的预算改革是在两种预算控制都比较弱的条件下启动的。这意味着，中国预算改革面临的挑战要比进步时代的美国更大。如果考虑选举问责的影响，中国面临的挑战比一个世纪前的美国更大。美国进步时代预算改革是在选举制度已经施行了一百多年的历史背景下开始的，是源于美国人终于认识到仅仅依靠选举无法建立一个负责的政府，要确保民众对政府的控制，还需要在选举制度之上建立一个运作良好的预算制度来约束权力的使用。中国的经验表明，没有选举的财政问责是可能的。但是，若因此就低估选举制度在政治问责中的作用就大错特错了。因为，没有选举制度，仅仅依靠预算制度同样不能实现问责（Cleveland，1919）。正如普兰姆香德（Premchand，1999）指出的，正是因为有了选举制度，问责链条才发生了根本性的改变，从对国王负责转变成对人民以及人民的代表负责。中国目前的预算改革是在选举制度仍未充分发育的条件下启动的，尽管这条道路是可行的，但是，它本身具有一些局限性，能够取得的成就也是有限的。目前，中国预算改革取得的成绩主要集中在政府内部加强行政控制。由于选举制度方面的不足，在横向问责的建设方面，中国只取得了比较有限的成绩。例如，非经竞争性选举产生的人大代表常常没有充足的动力去行使预算监督权（Ma，2009b）。
　　财政问责的最终目的是确保财政资源最终被用来满足公民的需要，这就是说，必须将公民置于改革议程的顶端。正是在这一点上，两国的预算改革都存在着局限。在美国，早期在市政层面推行的预算改革的确希望通过预算改革将公民与政府重新联系起来，使得政府能对公民的所需所虑更加负责，而且能够更加积极地予以回应。在这个阶段，“预算……是振兴代议制民主这个更大的目标的一个手段”（Khan，1997：173）。然而，当预算改革推进到国家层面时，它的目标却收缩到重构立法机构和行政机构之间的权力关系以及政府内部的权力关系。尽管预算改革在20世纪初变得越来越流行，但是，占主导地位的已是一种完全不同的问责制和代表制，它强调的是消极的监督而非积极的公民参与（Khan，1997：165，173-174，202-203）。尽管中国预算改革是在美国进步时代预算改革将近一百年之后才开始的，而且在过去的二十多年中公民参与预算已在其他一些国家发展得比较成熟，但是，中国在这方面的进展仍然是非常有限的。尽管财政透明的呼声与日俱增，但是，除了少数几个地方（例如广州市）的试点之外，在绝大部分地方，包括部门细节的政府预算至今仍没有向公民公开。虽然几个地方政府已开始试验公民参与预算，但是，在其他地方，上级任命的官员们普遍对此兴趣不大。公民参与预算似乎很难发展成为一个全国性的运动（Ma，2009b）。
　　



　　总结与讨论
　　历史比较研究十分必要而且有趣。但是，从事这样的研究常常是一项挑战性的工作。对两个时间上相距较久、在政治制度和文化上又存在重大差异的改革之间进行比较时，这种挑战就更大。对于这种研究来说，最关键的是，所比较的两个案例必须是可比的。本文研究的两个案例显然是具有可比性的。本文所比较的两国的预算改革都是在缺少一个恰当的预算体制的条件下启动的。两国启动预算改革时，它们都处于建立现代公共预算制度的早期。
　　此外，比较研究通常都会受某种理论的影响。区别只在于，这种理论指导是明确的还是隐蔽的。从不同的理论框架或视角出发，对经验的解释就会不同。同时，比较的侧重点也非常关键。本研究的关注点是财政问责，尤其是财政问责机制。更具体地说，本文特别关注那些与选举问责共同作用来实现政治问责的预算控制机制。
　　本文的比较研究发现，为确保民众对政府的控制，必须首先建立选举问责，然后需要建立一个运转良好的预算控制体系来约束官员对权力的使用。对于实现政治问责来说，这两个机制都是必不可少的。美国的经验表明，没有预算的选举问责难以确保政治问责，中国的案例则说明选举问责同样是非常重要的。尽管没有选举的问责是可行的，但是，缺乏选举问责也会制约财政问责。本文在很大程度上呼应了克里夫兰（Cleveland，1919）关于如何确保民众能够控制政府的观点。尽管已经过去许多年，克里夫兰的思想仍然充满着魅力。对于财政问责，本文认为政府内部集中统一的行政控制和对政府的立法控制都是缺一不可的。缺少其中任何一个，都会有损于财政问责的实现。
　　本文主要在代议制民主的框架内讨论政治问责。为了进一步确保政府对人民负责，公民参与式预算作为一种社会问责的手段是非常有用的。对于像中国这样难以在短期内实行公开的竞争性选举但民众的问责要求又在与日俱增的国家来说，它更是一种应该考虑的预算模式。对于那些仍然在建立问责体系的道路上艰难求索的国家，那些要么选举问责仍然存在问题要么预算制度仍然比较落后的国家，本文的比较研究也应该能够提供一些及时而且有用的启迪。
　　参考文献
　　马骏：“中国预算改革中的政治学”，《中山大学学报》2007年第3期。
　　马骏、牛美丽等：《公共预算的读本》。北京：中国发展出版社2009年。
　　王绍光：《美国进步时代的含义》。北京：中国财经出版社2000年。
　　Andrews M. 2006. Beyond 'best practice'and 'basic first' in adopting performance budgeting reform. Public Administration and Development, vol. 26: 147-161.
　　Caiden, Nomi. 1988. Shaping things to come: Super-budgeters as heroes (heroines)in the late-twentieth century. In Irene Rubin. ed. New Directions in Budget Theory (pp. 43-58). New York: State University of New York Press.
　　——1989. A new perspective on budgetary reform. Australia Journal of Public Administration, vol. 1: 51-58.
　　Cleveland, Frederick A. 1912. How we have been getting along without a budget? Proceedings of the American Political Science Association, vol. 9, 9th Annual Meeting: 47-67.
　　——1914. Constitutional provision for a budget. Proceedings of the Academy of Political Science in the City of New York, vol. 5, No. 1: pp. 141-188.
　　——1915. Evolution of budget idea in the United States. Annals of the American Academy of Political and Social Science, vol. 62 (Nov.): 15-35.
　　——1916. Budget making and the increased cost of government. The American Economic Review, vol. 6, No. 1: 50-70.
　　——1919. Popular control of government. Political Science Quarterly, vol. 34,No. 2: 237-261.
　　Fleischman, Richard & R. Penny Marquette.1986. The origins of public budgeting: municipal reformers during the progressive era. Public Budgeting & Finance, vol. 6, No. 1: 71-77.
　　Funnell, W. & K. Cooper. 1998. Public Sector Accounting and Accountability in Australia. Sydney: University of New South Wales Press.
　　Glynn, J. 1987. Public Sector Financial Control and Accountability. Oxford: Basil Blackwell.
　　Hou, Yilin. 2006. Budgeting under central economic planning: China 1949-78. Journal of Public Budgeting, Accounting and Financial Management, vol. No. 4.
　　Khan, Jonathan. 1997. Budgeting Democracy. Ithaca: Cornell University Press.
　　Ma, Jun. 2009. If you cannot budget, how can you govern—a study of China's State Capacity. Public Administration and Development, vol. 29: 3-18.
　　Ma, Jun & Meili Niu. 2006. Modernizing public budgeting and financial management in China. In H. A. Frank. ed. Public Financial Management (pp.691-736). New York: Taylor & Francis.
　　——Xing Ni. 2008. Toward a clean government in China: does the budget reform provide a hope? Crime, Law & Social Change, vol. 49, No. 2: 119-138.
　　O'Donnell, Guillermo. 1999. Horizontal accountability in new democracies. In Andres Schedler, Larry Diamond & Marc Platterner. eds. 1999. The Self-Restraining State (pp. 29-51). Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Premchand, A. 1999. Public financial accountability. In S. Schiavo-Campo. ed. Governance, Corruption and Public Financial Management (pp.145-192). Manila: Asian Development Bank.
　　Pitsvada, Bernard T. 1988. The executive budget—an idea whose time has passed. Public Budgeting & Finance (Spring): 85-94.
　　Plattner, Marc F. 1999. Traditions of accountability. In Andres Schedler, Larry Diamond & Marc Platterner. eds. The Self-restraining State (pp. 29-51). Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Rubin, Edward. 2006. The myth of non-bureaucratic accountability and the antiadministrative impulse. In Michael W. Dowdle. ed. Public Accountability: Designs, Dilemmas and Experiences. New York: Cambridge University Press.
　　Rubin, Irene. 1998. Class, Tax, and Power: Municipal Budgeting in the United States. Chatham: Chatham House Publishers, Inc.
　　Schedler, A. 1999. Conceptualizing accountability. In Schedler, A., L. Diamond & M. Platterner. eds. The Self-restraining State. Boulder, CO: Lynne Rienner, 1999.
　　Schedler, Andres, Diamond, Larry & Marc Platterner. eds. 1999. The Selfrestraining State (pp. 29-51). Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Schick A. 1998. Why most developing countries should not try New Zealand reforms. World Bank Research Observer, vol. 13, No.1: 123-131.
　　Schmitter, Philippe C. 1999. The limits of horizontal accountability. In Andres Schedler, Larry Diamond & Marc Platterner. eds. 1999. The Self-restraining State (pp. 29-51). Boulder, CO: Lynne Rienner.
　　Smulovitz, Catalinda & Enrique Peruzzotti. 2000. Societal accountability in Latin America. Journal of Democracy, vol. 11. No. 4: 147-158.
　　Wampler, Brain. 2004. Expanding accountability through participatory institutions. Latin American Politics and Society, vol. 46, No. 2: 73-99.
　　Webber Carolyn, Wildavsky Aaron. 1986. A History of Taxation and Expenditure in the Western World. Simon & Schuster: New York.
　　Wildavsky, A. 1961. Political implications of budgetary reform. Public Administration Review, vol. 21 (Autumn): 183-190.
　　Willoughby, W. F. 1918a. The Movement for Budgetary Reform in the States. New York: D. Appleton and Company for the Institute for Government Research.
　　——1918b. The budget as an instrument of political reform. Proceedings of the Academy of Political Science in the City of New York, vol. 8, No. 1: 56-63.
　　——1927. The National Budget System. Maryland: The Johns Hopkins Press.
　　Yang, D. L. 2004. Remaking the Chinese Leviathan: Market Transition and the Politics of Governance in China. CA: Stanford University Press.
　　



　　六、建立一个廉洁的政府：预算改革是不是为中国叩开了希望之门？
　　虽然中国二十多年来一直坚持不懈地与各种腐败行为做斗争，但仍被视为一个腐败严重的国家。腐败行为在“后毛泽东时代”的中国表现得更为肆虐，所涉及的金额及高级官员的人数都在急剧增长（Wedeman，2005）。同时，腐败形式也更为缜密、复杂且更具破坏性（Gong，1997），组织腐败（Lu，2000）和群体性腐败便是最好的例子（Gong，2002）。[1]
　　直到最近，中国政府反腐败的措施一直混合使用思想教育和阶段性打击（Yang，2004：220）。然而，多年的实践已经证明，这种方式不仅耗费甚大，而且收效甚微（Wedeman，2005；Yang，2004：220-223）。近年来，尤其自20世纪90年代末亚洲金融危机以来，中国反腐败斗争的重心已经悄然转变。在继续沿用思想教育和阶段性打击这两个传统反腐方式的同时，中国政府已逐渐将反腐的重心转向杜绝腐败发生的体制性诱因与机会，相继推出财务实名制、领导责任制、利益回避原则、离任审计以及新预算体制等各种制度性反腐措施（Yang，2004：223-248）。
　　在这些反腐新举措中，1999年的预算改革可能最值得一提。首先，预算是国家治理的核心（Schick，1990：1）。如果预算改革获得成功，那就能对大多数政府活动有效地进行控制，从而能够从根本上改变政府的行政行为。其次，从19世纪欧洲（Webber & Wildavsky，1986：chap.6）和美国进步时代改革等历史经验（Khan，1997）来看，一个设计得当的预算体制对于提高政府的廉洁程度是大有裨益的。
　　本文的研究问题是：近年来的预算改革是否为中国的反腐败斗争带来了希望？现有文献并未完全忽视预算改革对反腐败的意义。杨大力在其专著《重建中国利维坦》中指出，预算改革强化了财政部门对政府各个部门财政行为和财政资金流动的监控，进而减少了政府部门不断膨胀的寻租动机，有助于控制腐败（Yang，2004：235-248）。然而，该书并未分析改革前的政府财政体制与腐败滥觞之关系，也未从理论上阐述预算改革如何有助于控制腐败。
　　通过细致地分析腐败的体制性诱因与机会在预算改革前后的变化，本文希望能对这些问题进行更深入的分析和研究。本文首先构建一个理论框架，分析现代公共预算如何有助于遏制腐败。随后，本文分析预算改革前潜藏于中国政府财政体制之中的各种导致腐败的体制性诱因与机会，以及1999年预算改革建立起来的新预算体制在这一方面导致的变化。紧接着，本文初步评估了预算改革对腐败控制的影响及其局限。最后是结论与讨论。
　　注释
　　[1]对此，学界近来的研究均得出了相同的结论。详见Wedeman（2005），Gong（2006）。
　　



　　（一）现代公共预算与腐败控制：初步的理论
　　政府的某些领域较之其他领域更容易发生权力滥用，财政与管制便是这样两个值得特别关注的领域。如果制度（包括预算制度）存在漏洞，这两个领域滋生腐败的诱因与机会就会很多。然而，一套恰当设计的预算制度能取得一石二鸟之效：同时在财政和管制这两个领域减少乃至杜绝腐败的诱因与机会。
　　政府财政与腐败
　　财政领域的腐败几乎可以追溯到政府产生之时。考蒂利耶（Kautilya）在公元前30年就观察到人类本性中存在着攫取公款中饱私囊的倾向，他因此建议在政府财政管理中建立一系列控制与制衡的措施。其观点至今仍有参考价值（Premchand，1999：148）：
　　正如一个人不可能不去尝试一下自己舌尖的蜜糖或毒药，掌管财政的人也不可能完全控制住自己不去侵吞哪怕一点国王的财产……正如人们无法了解水中游弋的鱼儿是否在饮水，人们亦难发现管事的官员是否在不当使用资金。
　　时至今日，如果制度不够健全，财政领域仍然是一个腐败频发的领域。在征收财政收入的阶段，税收人员微薄的工资、税收管理中过度的自由裁量、漏洞百出的税收法律政策等等无不酝酿着腐败的动机或机会。在缺乏透明和有效的制度约束的情况下，财政支出阶段也会充斥着腐败。许多国家的实践都表明，公共投资项目、政府采购、预算外账户、低于市场价供给的物品与服务以及社会福利（例如，已逝但仍然领取福利的“鬼影工人”和已逝的养老金领取者）等领域都非常容易遭受腐败的侵蚀（Tanzi，1999）。
　　政府管制与腐败
　　由于政府官员可以利用手中的管制权从私人部门攫取收入，政府管制因此成为腐败的另一个“高发地段”。规制权力本身并不导致腐败。腐败的发生还需要其他因素共同作用，例如管制部门过多过大的自由裁量权，缺乏法治原则等。然而，规制权力的确为官员提供了一个渠道来设置各种繁杂晦涩的法规与制度，制造各种“关卡”与“繁文缛节”，进而创造各种腐败的机会（Sung，2002：144）。
　　一般而言，部门所拥有的监管权力和自由裁量权越大，其监管人员以有利于某些个人和组织的方式解释并执行法规和制度并以此向私人部门索取非法收入的机会就越多（Sung，2002）。当该部门的预算内资金严重不足时，更容易发生这样的情况。在这种情况下，政府官员就非常容易产生以管制权从私人部门取财的动机。
　　设计得当的预算体制：“一石二鸟”之效
　　若要在财政和管制领域控制腐败，一个设计得当的预算体制不可或缺。这样的预算体制就是所谓的现代公共预算制度，它是根据全面性原则、年度性原则、一致性原则、拨款和审计原则等经典预算原则而设计的。现代公共预算制度发轫于19世纪的欧洲国家，它是控制取向的，它将行政控制与立法控制融入政府财政（Caiden，1988，1989）。
　　在政府财政领域建立控制制度的呼声由来已久，[1]但直到19世纪，控制导向的现代公共预算制度才开始在欧洲国家出现（Caiden，1988）。财政史上曾经出现过两种预算模式：前预算与预算。前者曾经在欧洲专制君主国家广为流行，“尽管行政控制与问责程度较低，但国家成功地筹集到可观的财政收入”（Caiden，1988：55）。这一时期的政府财政具有如下特征：连续性、分权化、私有化、权宜性；此外，由于既在政府内部缺乏有效的行政控制又缺乏对政府的制衡，腐败就非常盛行（Caiden，1989）。
　　进入19世纪，现代公共预算制度开始成型。一方面在政府内部建立行政控制，另一方面建立对政府的立法监督，这就极大地提高了政府在财政上的负责程度，政府财政开始进入一个全新的“预算时代”（Caiden，1989）。这种新的财政体制“被广泛认为是有效率、高生产率而且更为公平的”（Webber & Wildavsky，1986：301），它也极大地推进了欧洲国家的廉政建设。行政控制与立法控制的建立不仅减少了在前现代国家极其盛行的侵吞财政资金、中饱私囊的各种体制性漏洞，而且通过建立诸如审计之类的约束机制进一步遏制了以权谋私的动机（Caiden，1988，1989；Webber & Wildavsky，1986：230）。
　　另一个通过预算改革控制腐败的例子是进步时代的美国。在20世纪之前，美国政府一直缺乏一个内在一致的预算体制和高效的会计系统。在这种情况下，很难让行政机构对政府首脑负责，也很难使政府对立法机构负责，并最终对公民负责。19世纪后期，美国的治理开始出现各种问题，其中最引民众不满的当数腐败。例如，城市政府不时爆出腐败丑闻。这最终激发出所谓的“耙粪运动”。“耙粪运动”直接推动了市政改革，其中最核心的改革就是以建立现代公共预算制度为目标的预算改革（Khan，1997：1-28，59-92）。对当时的预算改革者而言，腐败并不仅仅是一种“违法”的行为，大量存在的“诚实受贿”（honest graft）的机会亦难逃其咎（Khan，1997：11）。为此，预算改革者们竭尽全力地设计一套以控制为导向的预算体制来杜绝腐败的机会，防止以党魁为代表的政务人员假公济私而无须对人民负责（Cleveland & Buck，1920）。
　　治理管制领域的腐败，关键在于削减监管部门的管制权力与自由裁量权而不损害其执行效力和履行日常的职责。其中的道理是非常简单的。只有当国家机构对经济和社会的许多方面都拥有很强的管制权时，它们才会成为行贿的对象。然而，一个设计得当的预算制度也能控制政府管制领域的腐败。常常地，这一领域之所以会发生腐败是因为公私界限不清。而一个恰当设计的预算制度可以清晰地反映政府的活动及其相应的成本并将它们置于严格的监督之下，这就有助于将政府权力限制在恰当的范围。美国进步时代的预算改革就充分地印证了这一观点。对于当时的预算改革者来说，“腐败的症结不在于坏人掌权，而在于公权和私权之间的界限不清晰”（Khan，1997：61）。他们因此坚信，“通过将权力限制在恰当的领域并将其公开地赋予特定的机构，预算将有助于杜绝腐败”（Khan，1997：61）。乔纳森·卡恩在评论美国经验时进一步提炼了这个观点：
　　一个设计得当的预算体制，无论是公共的还是私人的，都将能够规范这两个领域的关系，它将明确地说明哪些活动应该属于哪个权力的范围。预算公开能够抑制那些混淆公私界限的企图，避免政府受到过多的公司的影响……不过，预算也能保护精明的企业家，防止其利益受到政府管制或者公有权力的侵扰（Khan，1997：61-62）。
　　注释
　　[1]亚里士多德就曾经写到，“某些官员控制着大量的资金：因此有必要让其他官员接受并审核相关的财政账目”，转引自Premchand（1999：148-149）。
　　



　　（二）中国“前预算时代”的腐败
　　从1949年中华人民共和国成立直到1978年改革开放，中国实行的是高度集中的计划经济体制，资源依计划而配置，预算仅是执行计划的工具。尽管计划经济体制在经济绩效方面存在广为人知的缺陷，但它的确在该时期实现了一定程度的财经纪律与支出控制。自1978年，中国开始实行市场导向的经济体制改革，计划经济体制逐渐退位。虽然计划作为资源配置工具的角色开始弱化，但是新的预算体制却未能及时建立起来填补真空（马骏，2005）。直到1999年预算改革之前，中国的政府财政明显具有了“前预算时代”的一些特征：较低的政府内部的行政控制以及立法控制缺位，这就导致问责不足。首先，政府内部的预算权力是碎片化的，这阻碍了财政部门对政府活动进行有效的控制。其次，财政管理体制高度分散，财政部门无法对财政收入的汲取以及各个部门的支出进行有效监控。最后，由于政府财政长期以来一直倾向于以牺牲立法监督为代价来使得政府享有巨大的灵活性，这就使得人大预算监督一直流于形式（马骏，2005；Ma & Niu，2006）。毫不奇怪地，在这一时期，腐败就发展成一个体制性问题：官员形成了比较强烈的腐败动机，同时也存在大量的“诚实受贿”的制度性机会。
　　碎片化的预算体制
　　碎片化的预算体制滋生并加剧了腐败。这首先与预算外资金的膨胀有着最为直接和密切的联系，然后体现在预算内资金分配权力的碎片化。
　　20世纪80年代早期，预算外资金最初只是中国政府应付严峻财政形势的权宜之计。然而，随着预算外资金不断膨胀，它最终被制度化成为中国财政体制的一个重要组成部分。于是，“前预算时代”的中国政府财政就变成一个非常复杂的体系，在正式预算体制之外，还存在各种特殊的财政活动（Wedeman，2000：492）。在预算内资金之外，政府还控制着大量的预算外以及制度外资金（樊纲，1995）。预算外资金是依照国务院及全国人大制定的相关法律、法规设立但置于预算之外的各种专项基金。制度外资金在性质上则是非法资金，不仅征收缺乏法律依据，其支出也完全由各部门自行决定（Wedeman，2000）。根据一项估计，该时期大约2/3的政府收支都属于预算外和制度外财政活动（樊纲，1995）。
　　尽管广泛意义上的预算外资金有助于将中国官僚转化成市场经济改革的支持者，进而解决重构官僚体制这一政治难题（Duckett，2001），但它同时也极大地扭曲了中国官僚的激励结构，使之演变成一个寻租群体（Lu，1999）。由于大多数收入不受其控制，预算外财政的存在使得财政部门缺乏足够的能力通过预算内渠道向其他机构提供充足的资金。它也使得财政部门缺乏足够的动机去那样做，因为财政部门知道各个部门控制的预算外资金实际上可以弥补它们的资金短缺。因此，多年来，在预算内财政中，各个部门的人员经费（例如工资）和公用经费一直都被设定在一个较低的水平上（Wedeman，2000；Lu，2000）。
　　在过去二十多年中，一方面是预算内拨款有限，另一方面是预算外资金膨胀，这样的运行模式就形成了一个滋生腐败的温床。它不仅刺激官员个人寻求更多的额外收入，也驱使各个部门不断寻求预算外资金来弥补运行经费并提高其成员的福利水平。后者被称为“组织腐败”（Lu，2000）。同时，预算外资金的收支过程为部门和官员滥用这些资金来满足其私欲提供了各种各样的机会。这主要是因为，虽然正式的预算内收支要受大量的控制程序约束，但是，对预算外资金的监督却较为宽松，制度外资金作为一种非法资金则完全脱离于监督之外（Wedeman，2000）。
　　当然，预算外资金并不是完全不受监督。预算外资金必须依法筹集，而且只能用于指定用途。地方政府必须向其上级报告本级的预算外资金情况，便于上级政府监督预算外资金的使用（Wedeman，2000）。即便如此，在分散的财政管理体制下，资金挪用的现象仍然时有发生。首先，预算外资金的收支权力一直被控制在各支出部门（即所谓的“坐收坐支”），这些专项资金的分配完全由各部门自行决定，财政部门无法干预（Yang，2004：239-240）。而且，为鼓励部门将预算外资金上缴至财政专户，财政部门常常允诺部门可以预留其中的一部分资金，用于弥补支出部门的人员和公用经费。以深圳为例，预留资金的比例曾达到30%-40%。这种资金安排“极大地刺激了政府机构征收预算外资金的积极性”（Yang，2004：239）。
　　预算外资金不仅驱使这些只能获得微薄的预算拨款的公共官僚机构卷入各种不当的财政行为，例如过度征收、瞒报以及滥用专项资金，而且也为它们这样做提供了各种方便。根据一份中央的调查报告，在1995年，尽管各地向财政部报告的预算外资金总额为171亿元人民币，实际金额却高达556亿。这意味着，高达69.3%的预算外资金被地方财政部门私藏（财政部，1997：98）。根据国家审计署估计，在1998年，在53个中央单位中，有21个未能按照要求将50.63亿元预算外资金存入指定的专户（财政部，1999：42）。山东省财政监督办的一项调查发现，高达74%的违反财政规章制度而征收的资金都属于预算外资金（Lu，2000）。在某省1997年查处的涉及经济犯罪的87名县级干部中，43%都与滥用预算外资金有关（Yang，1997）。
　　与预算外资金相比，制度外资金的收支存在的问题就更多，而且最容易滋生腐败。由于制度外资金是由各部门非法征收再进行支出，它们几乎不受任何形式的监督。其结果，征收和使用这些资金的整个程序完全由各个部门自行决定，外界完全无从知晓（Wedeman，2000）。因此，制度外非法资金可以被直接用于满足各个部门及其成员的利益需求。这就极大地刺激了各部门在这方面的野心，甚至是掠夺性的收入汲取行为。乱收费、乱罚款、乱摊派等“三乱”在90年代泛滥就非常清楚地说明了这一点。根据20世纪90年代初期在11个省、市展开的一项调查，在8.9万项强制收费中有5.3万项的征收是违法的，在1.3万项罚款中有1.2万项违反了国家和地方的法规，涉及的非法资金总额达到100亿元。20世纪90年代，农村地区的乱征收几乎失控，农民怨声载道。例如，1991年，河南省博爱县的农民必须缴纳136种非法的强制收费，占他们年收入的15.1%，大大超过了中央政府在1985年就已经提出的农民非税负担不超其年均收入5%的规定。如此种种，令中央意识到，这些掠夺性的收入汲取行为已在农村埋下了骚乱的风险（Lu，2000）。
　　非法汲取收入的问题并非只限于地方政府，很多中央部委也牵涉其间。正如财政部的一项报告透露的，1997年，涉及交通、建设和公共安全领域的三个中央部门一共征收了530种收费，筹资额达1626亿元，其中有245种就属于没有法律依据的乱收费（Yang，2004：239）。
　　尽管有些制度外资金也被用来支持一些合法的项目与活动，但是大部分还是被滥用来满足负责征收的官僚机构的利益。一部分资金以现金或实物的形式分配给了官僚机构的工作人员，其他的则被用于没有批准甚至是非法的活动：吃喝、挪用、购买私宅、行贿上级官员、海外观光旅行、投机性投资，等等（Lu，2000；Wedeman，2000）。例如，某市在1988年至1989年间隐藏在各部门秘密账户中的非法资金达到260万元，其中用于机构人员集体福利及奖金的仅占13.7%，其余资金全部被挥霍于各种非法活动（Lu，2000）。
　　然而，并不是只有预算外资金和制度外资金才会腐败泛滥。对于预算内资金来说，预算体制的碎片化也提供了大量的腐败机会。预算体制碎片化主要体现在两个方面（Ma & Niu，2006）：第一，除了财政部门，还有多个部门拥有一定的资金分配权，例如，控制了基建支出的发改委（原计划委员会），负责科技三项资金的科技部门。一般情况下，资金直接划拨至这些部门再由其分配到具体的项目，无须再走财政部门的预算程序，也不受其监督。第二，尽管计划体制在这一时期已经弱化，但它的预算科目体系仍然存续下来，政府预算依然是以支出功能（通常只是一些总数）而不是部门预算为基础进行编制的。由于没有部门预算，财政部门只得不停地在财政年度中“一揽子”地（常常没有明确的项目）将资金拨给各个部门，这实质上等于授予各个部门将资金再分配到具体支出用途的“二次分配权”。
　　总之，这两种自由裁量权使得这些官僚机构能够轻易地将财政资金挪用来满足个人和部门利益。始于20世纪80年代中期每年一次的财税大检查，每年都会查出数百万的预算内资金被挪用，被用于满足个人和部门利益。国家审计署对地方预算外资金的审计结果显示，1995年地方财政部门将98亿元预算资金转为预算外资金（财政部，1997：98）。1996年，水利部将6500万元资金从划拨给某下属单位的1.35亿元预算资金中收回，并存入水利部办公厅的账户，随后又将这笔资金借贷给财务公司以牟取利息（财政部，1999：42）。在这个案例中，正是凭借手中的“二次分配权”，水利部才能将这些资金从下属单位抽调上来。
　　“小金库”在这一时期的泛滥最典型地说明预算体制碎片化与腐败蔓延之间存在着密切联系。“小金库”是指政府部门、国有企业或其他公共部门自行开设并控制的各种秘密账户。秘密账户中的资金从来不对外报告，其支出也是上级机关和外界无从知晓的。在过去二十多年中，层出不穷的手段被创造出来，建立并维持各种非法的小金库，诸如非法征收、隐瞒收据、扣押部分利润和拨款、转移预算内和预算外资金，等等（Lu，2000；Wedeman，2000）。1985年，中央政府第一次在全国范围内审计了6.62万个政府机关，查出的秘密账户总值达到100亿元，其中76%属于部门非法持有的资金。据估计，到1990年，各种秘密账户的资金总量已经跃升到7，800亿元，其中的15%，约1，200亿元被存入了小金库（Lu，2000）。
　　秘密账户中的资金非常容易避开各种形式的常规监督，因而极易被滥用。1989年，河南省财政厅对下属的16个地区、市展开检查，共清查出27.44亿“小金库”资金。其中15.41%被用于未经批准的建设，21.02%用于购买汽车及其他奢侈品，12.19%用于员工奖金和实物发放，30.43%用于礼品及宴会，17.14%被非法变成个人财产，3.81%由于贪污及盗窃而难以追查（Lu，2000：表1）。四川省1994年的调查结果显示，65%的“小金库”资金被用于派发奖金，15%用于福利津贴，7%用于宴会，另有7%被官员贪污了（Wedeman，2000：505，注释46）。中央部门也被查出“小金库”。除了刚才提到的水利部，从1993到1997年，卫生部原卫生检疫局[1]通过扣留预算外资金（局内所有机构都介入其中）和征收费用再将资金存入50多个银行账户，创建了一个价值2.86亿元的“小金库”。其中，2.71亿元被直接用于卫生检疫局自身，1.6亿元划拨给下级单位，1700万元用于支付运行成本，1600万元用于各种投资，剩下的资金则挥霍于喝酒吃饭、派发奖金、旅游，以及为员工买车、置房、配手机等（《人民日报》，2000年8月25日）。
　　分散化的财政管理
　　分散的财政管理体制进一步增加了腐败发生的机会。前财政部副部长楼继伟指出，当时的国库管理体制确实存在“经常性的财政资金截留、挪用及非法使用资金，催生腐败的金钱诱惑”等严重缺陷（Lou，2002：60）。毫无疑问地，存入各种“小金库”中的非法资金极其容易滋生腐败。然而，由于财政管理体制高度分散，即便是预算外和预算内资金也容易产生腐败。
　　分散的财政管理体制使得预算外资金存在大量的腐败机会。在1999年之前，预算外资金的收支权力集中于同一个部门，而且只有较少的外部监督。因此，在“前预算时代”，几乎每个部门都可以创设和征收各种名目的罚款与收费；它们直接征收这些资金，并存入自己的银行账户，然后自主决定支出（Yang，2004：239）。在这种情况下，腐败泛滥于预算外资金的征收和使用过程也就不足为奇了。下面这个在当时众所周知的例子应该能说明这一点。经费不足的公安机关常常设置一个任务量，要求警察据之征收罚款，以增加自己部门的预算外收入。警察可以在街上自行罚款，收取罚金，然后将罚金上缴公安部门在银行开设的账户，再由公安部门上缴到财政专户。这就导致了法律执行的随意性，也使得薪水微薄的警察可以趁机将某些罚款或罚没收入占为己有或者某些公安部门将这些资金用于本部门的集体福利。国家审计报告显示，1998年，全国公安系统的罚款及收费资金有13.56亿元被藏匿、扣押或挪用，另有6.38亿元未上缴到指定的财政专户（财政部，1999：42）。
　　在分散的财政管理体制之下，即便预算内资金的管理也是漏洞百出。财政单一账户体系是在预算执行过程中实施有效的行政控制的基础。[2]但在中国的“前预算时代”，根本不存在财政单一账户体系。相反，每个部门都在银行开设了许多的预算资金支出账户，此外还有若干收入方面的过渡性账户。账户分散导致现金余额分散，这就意味着，在实际支付发生之前，预算资金就已划拨到各部门的账户。这就等于说，根本没有拨款控制和财政直接支付等外部控制机制。各个部门所需商品和服务的采购及其支付权都分散在各部门，于是，各个部门自行采购商品和服务，并自行从部门自己的账户中支付（Ma & Niu，2006；王雍君，2003）。
　　账户分散与现金余额分散使财政资金在毫无监督的情况下掌控在各个部门官员手中，这极大地方便了各种腐败行为，例如贪污和挪用。在筹集收入方面，过渡性账户使得征收部门可以占用所征收的资金，而不必立即将资金直接上缴国库。征收部门进而可以从这些暂时控制的资金中窃取一二。例如，从1994至1999年，山东省烟台市芝罘区国税局通过各种非法途径创建了一个5，897万元的“小金库”，其中43%来自于应缴而未缴国库的税收收入，18%来自将税金存入银行或借贷给企业获得的利息收入（财政部，2000：42）。
　　支出过程中也存在着各种腐败机会。各部门不仅掌握极其分散的支出账户及现金余额，还掌握着政府采购以及资金支付的自主权。在改革之前，各部门的采购过程几乎都是不透明的、缺乏监督和竞争的。在何处采购以及采购价格等决策完全掌握在各个支出部门，财政部门无法从外部进行监督。这样的采购制度本身就非常容易发生行贿、受贿等腐败行为。更进一步，支出部门能够自行支付采购资金也助长了腐败行为的发生。在这种情况下，腐败的官员和组织能够将资金直接拨付给那些愿意或已经为获得部门的采购合同而支付了可观“报酬”的供应商。
　　根据国家审计署1999年的报告披露，53个中央部门及机关共滥用预算资金164.5亿元，其中的43个政府机构在预算执行中非法挪用资金31.24亿元。例如，在1994至1998年间，水利部及其下属单位就挪用预算资金1.16亿元以满足部门利益，包括建设职工宿舍、购买办公大楼甚至投资股票市场（财政部，1999：42）。
　　不幸地，长期实行的分散而且碎片化的政府会计体系又不能在预算执行中有效地履行会计控制的职能。这一时期的政府会计体系主要包括行政单位会计、事业单位会计以及总预算会计三大块，分别对发生在不同领域及阶段的财务交易进行记录和处理。其中，行政单位会计是行政单位用来记录和处理其财务交易，而事业单位会计则主要记录和处理发生在事业单位的财务交易。总预算会计主要从整体上反映政府的财务收支状况，它主要记录和处理财政部门向各个部门拨款环节的交易。所以，在这种互相分割的体制中，财政部门几乎不可能及时、准确地掌握分散在如此众多的行政部门和事业单位的财务信息。在现实中，一旦资金划拨到各部门之后，财政部门就难以对资金的流动情况进行监督，因为这些财务信息只反映在行政和事业单位的会计中，只有支出部门才能掌握这些财务信息（Ma & Niu，2006；王雍君，2003）。更为严重的是，支出部门的会计人员一般也是单位的内部职工。于是，会计人员与单位领导合谋或迫于领导压力“造假账”或“乱报账”的情况就时有发生（Yang，2004：247）。
　　“看不见的政府”与管制领域的问题
　　“前预算时代”的中国政府是看不见的政府，因为它缺少一个能反映所有政府活动及其成本的预算。由于没有这样的预算，立法机构与公民很难判断官员是否误用或滥用了财政资金或者使得一些满足于公共利益的项目无法获得资助或者出现资金短缺。这已经被证明是腐败的一个主要来源。
　　一方面，公共部门，甚至包括作为公共资源“守护者”的财政部门，都可能会将财政资金用于与公共目的无关的活动。在“前预算时代”，这样的例子不胜枚举。事业单位、政府附属的商业机构（例如培训中心及宾馆）乃至于私人企业等，即使并不服务于公众，却也能获得预算拨款。例如，审计发现，1999年3月，即预算改革开始的首年，财政部涉外司向不在财政补贴范围之列的北京市中华国画社提供100万元拨款，以资助其旅游商品开发（财政部，2000：42）。
　　另一方面，服务于公众的某些事业单位和监管机关却经常陷入资金不足的窘境。这些机构只得通过征收服务费、处以罚款，甚至参与市场活动来寻求额外的收入（世界银行中国分部，2005：17；Lu，1999，2000）。这一类单位不仅包括那些缺乏规制性权力的事业单位（例如小学），而且还包括很多监管机关（例如疾病预防控制中心、产品质量检测中心等）。过去二十多年的市场化改革不仅赋予某些部门（例如公共卫生、物价控制）更多的管制权，同时还建立了许多新的管制机关（例如，质量与标准控制、土地管理等）。但是，很多这些新部门却未获得充足的预算资金，甚至资金严重不足（Lu，2000），这就使得它们容易产生腐败的动机。
　　人大监督的缺位
　　在“前预算时代”，各级人大根本无法通过预算监督确保政府部门及官员能够负责地做出预算决策。在预算审查过程中，人大不能在形成预算的过程中加入自己的意见，也无法审查是否存在资金误用的情形。这主要是因为，政府提交给人大审批的预算不仅不全面，而且非常简单（经常以总额的形式出现）。在这种情况下，人大每年审批预算就只是一个象征性的仪式，人大通常只能按照政府提交的预算原样批准预算（Ma & Niu，2006；Yang，2004：266）。
　　虽然人大常委会也会在预算执行过程中不时对部门的预算执行情况和预算外资金进行检查（Ma & Niu，2006），但是，人大一般不能对资金流动进行系统、有效的监督。由于没有部门预算，预算资金经常是一揽子地以许多总额的形式批准给政府而不是具体的部门，更不用说是具体的项目。在这种情况下，即使挪用预算资金非常盛行，人大也只能望洋兴叹。
　　注释
　　[1]1998年，原卫生部卫生检疫局与原国家进出口商品检验局、原农业部动植物检疫局合并组建国家出入境检验检疫局。
　　[2]关于财政单一账户体系详见下一节。
　　



　　（三）预算改革及其对腐败控制的深远意义
　　1999年，中国启动了一场旨在建立控制导向的公共预算体制，进而推动政府财政现代化的预算改革。这一改革主要由三部分组成：部门预算改革、国库管理体制改革与政府采购改革。第一项改革的目标是在预算编制环节建立行政控制，而其他两项改革则着眼于在预算执行环节建立行政控制。同时，部门预算改革为人大在预算过程中扮演更积极的角色打开了“机会之窗”。这场改革开创了中国政府财政的新纪元——“预算时代”（马骏，2005；Ma & Niu，2006）。毫无疑问地，在改革之初，国家已经明确地认识到，政府采购改革是一个有效的抑制腐败的机制（参见Yang，2004：200）。然而，对于整个预算改革来说，人们更倾向于将它看成一个改进资金配置效率和运行效率的改革，而非一个有助于控制腐败的改革。不过，随着预算改革不断推进，它在控制腐败发生的体制性诱因与机会上的作用开始变得越来越清晰。
　　部门预算改革
　　部门预算改革要求，政府预算以部门为基础进行编制。为了编制部门预算，全面性原则受到了高度重视。根据这一原则，各部门必须按要求将其所有收支编入部门预算。同时，改革设计了标准化的预算格式及程序，要求各个部门遵循。此外，各个部门必须细化它们的预算，务求提供它们将要开展的活动及其成本的细节信息（马骏，2005；Ma & Niu，2006）。预算改革强化了财政部门的权力，相应地就缩减了其他部门在收入和支出过程中的自由裁量空间，进而在政府内部强化了预算控制。同时，随着预算更加全面而且细化，立法机关也开始更加积极地行使其监督职能。这些控制机制的建立有助于控制曾经在政府财政中盛行的资金挪用等其他形式的财政违规行为。
　　首先，部门预算改革将预算外资金纳入部门预算。为了落实全面性原则，非法征税与收费被明令禁止，地方政府及其部门不准再像以前那样制定各种行政性收费和罚款的定额标准，要求各个部门必须完成。更为重要的是，在部门预算改革的推动下，1996年就制定但一直未能有效执行的针对预算外资金的“收支两条线”改革迅速得到落实。根据“收支两条线”的规定，部门筹集的预算外资金必须首先上缴到财政部门控制的财政专户，部门不能再像以前那样直接从中支用任何资金。各部门只有向财政部门提交预算外资金的预算申请并获批准之后，才能将这些资金用来满足部门的支出需求（Ma & Niu，2006；Yang，2004：239-240）。
　　为了推行这一改革，同时也在预算外收入的征收阶段实施了一个非常重要的改革，即“票款分离”。在该制度下，负责征收预算外收入的部门不能再像以前那样直接收取资金。部门先开出一张（由财政部门提供的）收费或者罚款票据，告知付款人应该缴纳给政府的资金数额，然后再由付款人直接将应付金额缴入财政部门在银行开设的预算外“财政专户”。在这套制度之下，各个部门就不能再像从前那样将征收到的资金直接据为己有（Yang，2004：240）。
　　随着预算外资金逐步被纳入预算，在部门预算的框架下，部门在人员经费与公用经费方面开始获得越来越充足的预算资金。同时，这些资金的申请程序及格式也渐趋标准化（Ma，2006；Ma & Niu，2006）。因此，这一改革开始结束了以前那种部门依赖预算外资金来满足支出需要的现象，进而也减少了部门将资金置于预算之外并用之来满足私人目的的体制性诱因与机会。由此，这一改革就重塑了部门的伦理与行为。以广州市为例，广州市城市管理综合执法机构在1998年共收缴了超过1亿元的罚款。部门预算改革推行之后，这个数字在1999年降到了8000万元，在2000年降至2700万元。类似的趋势也出现在其他城市，尤其是在那些将预算外资金纳入部门预算之后人员和公用经费预算安排足以满足其需要的较发达城市（Yang，2004：243）。
　　其二，部门预算改革极大地减少了部门在资源配置中曾经拥有的自由裁量权。这项改革始于在预算过程中引入预算约束，它强调每支出一分钱都必须先有预算，而要有预算，部门必须有值得花钱的活动（Ma，2006；Ma & Niu，2006）。这就结束了以前那种先将资金划拨给部门再由部门自由地决定将这些资金花到何处的做法。这一改革同时强调细化部门预算的编制，进而取消了部门在一揽子拨款情况下所拥有的二次预算分配权，极大地压缩了各个部门在资金分配领域的自由裁量空间。毫无疑问，这一改革减少了腐败的体制性机会。这是因为预算资金现在已经事先规定了具体的支出用途，部门不能再像以前那样可以方便地改变资金用途来谋取个人和组织的私利。
　　最后，藉由部门预算改革，各级人大开始逐渐地，也是首次地，获得了真正的监督政府预算的权力。部门预算改革要求政府预算更早地提交人大审查。更为重要地，按照部门预算改革要求编制出来的政府预算是以部门为基础的，包括了部门所有的收支的，而且越来越详细。这样的预算就能够更加全面和详细地反映政府及其各个部门的活动及其成本。这就极大地提高了人大监督政府预算编制和执行的能力（Ma & Niu，2006）。由此，人大开始扮演一个实质性的预算审查者的角色，对政府的预算决策进行制约与监督，确保公共资金只能用于公共目的。例如，在全国人民代表大会2001年年会期间，由于能够获得详细的部门层面的预算信息，人大代表开始详审政府预算，并在审查过程中对那些常常与腐败紧密联系在一起的随意改变资金用途的做法予以特别关注（Yang，2004：267）。
　　国库集中收付体制改革
　　国库集中收付体制改革的目标是建立一个集中型的国库管理体制来取代原来高度分散的国库管理体制，并大力加强财政部门在预算执行过程中监督各个部门的资金流动和财政行为的能力。在改革者看来，国库管理体制改革将有助于遏制贪污、挪用公款以及其他形式的财政不当行为。例如，在这个新制度下，仅仅在2002年和2003年这两个财政年度，财政部国库司就有效地查出61个中央部门和427个预算单位在资金使用及支付中存在的违规行为，涉及的资金高达29.6亿元（王瑛、王东伟、翟司霞，2004）。
　　这一改革始于建立财政单一账户体系，这是在政府内部实行有效的行政控制进而抑制腐败的基础。根据财政单一账户体系的要求，各级政府只能拥有一个国库单一账户，所有的公共资金都必须缴入这个账户，所有的支出都只能从这个账户中拨付，而且最为关键地，未到实际支付发生之时，任何资金不得离开这个账户。在改革之初，为了建立财政单一账户，各级政府都清查、撤并了许许多多各个部门开设的账户。在2001年开展的预算单位银行账户全国性清理整顿活动中，共撤销或者合并了935786个账户中的140725个（财政部国库司，2004）。在这过程中，许多腐败行径被揪出。这打击了长期以来形成的“财政封地”（financial fiefdoms）。在原制度下，这些相对独立的“财政封地”一直是滋生组织腐败的热土（Yang，2004：243）。
　　表1　2001年六个中央政府单位的资金结余（单位：百万元）
　　数据来源：张通、林燕等（2002）。
　　财政单一账户体系的建立显著地提高了财政收支透明度，增强了财政部门对资金流动进行监控的能力，这使得贪婪的部门和官员不能再像以前那样可以非常容易地染指财政资金。2001年，这个新制度在财政部、水利部、科技部、国务院法制办、中国科学院以及国家自然科学基金委员会等六个单位试行。截止2001年年底，除中国科学院以外，其余五个部门都累积了未支资金（表1）。财政资金结余并不一定就是好事，因为它可能意味着项目未能按期完成或者是预算追加频繁。但可以肯定的是，单一账户体系至少取得了两方面的成就。首先，出现资金结余部分是得益于单一账户体系提高了财政部门对资金流动的监督能力。其次，与以前不同的是，所有结余资金现在都是存放在国库单一账户之中的，因而是支出单位无法染指的（张通、林燕等，2002）。
　　在单一账户体系的基础上，中国政府进一步在支出管理中实行了财政直接支付体制。在该制度下，资金流动被进一步集中到财政部门的监控之下，资金支付不再像以前那样完全控制在各个部门手中。在财政直接支付体制下，支出部门只能看到用款计划中的“数字”，即自己可以使用的资金方面的指标额度，而不能真正地摸到“钱”。这是因为资金现在是由财政部门从国库单一账户中直接支付给向政府提供产品或服务的供应者。这就进一步提高了财政部门监督资金流动的能力，同时也使得支出部门及其官员不能再染指资金。[1]
　　很明显，财政直接支付的推行已经开始遏制各种各样的财政违规行为。河北省是最早推行预算改革的地区。据报道，1999年河北省对人员经费实行财政直接支付后立即就发现了5096名非法领取工资者，节省财政资金超过3700万元（王加林，2002：131）。根据2002年10月的一份报告，在河北省试行财政直接支付的两年中，财政部门驳回了超过9900项资金拨付请求，共节省资金2830万元（Li & Duan，2002）。
　　国库集中收付体制改革的效果在水利部最能说明问题。在原有的国库管理体制下，水利部在1994至1998年间存在十分严重的滥用资金现象，并被1999年的审计报告点名批评。其后，水利部就被选为国库集中收付体制改革的试点单位，水利部的工资发放、物资采购以及一些重点工程的支出都采用财政直接支付。到2002年，财政直接支付体制已经被推广到水利部的基层单位。随着国库集中收付体制改革尤其是财政直接支付的推行，曾经泛滥于水利部门的贪污、资金挪用等腐败行为在很大程度上已经成为“陈年旧事”（Yang，2004：245，285）。
　　政府采购改革
　　政府采购改革的目标是建立一个竞争性的、集中的政府采购体系。在改革前的体制中，政府采购是一个充满腐败的领域。改革后，新体系的实施进一步堵住了政府采购领域的各种漏洞。首先，新制度将原来分散在各个职能部门的采购活动集中到财政部门。这就使得各个部门不能再像以前那样利用采购向承包商索取回扣。为了实现集中采购，除乡镇以外的各级政府都在财政部门设置了政府采购中心，专门负责采购工作（Ma & Niu，2006）。2004年，80.89%的政府采购都被集中到财政部门，其中尤以地方层面的改革效果最为显著（表2）。
　　其二，虽然其他的采购策略（例如竞争性谈判）仍然被使用，但公开招投标作为一项防止采购腐败的有效机制已经被引入采购过程（Ma & Niu，2006；Yang，2004：206）。2004年，59.55%的政府采购都是通过招投标的方式完成的（表2）。
　　其三，在许多政府采购项目，尤其是过去充满了腐败的大型工程采购中，资金支付都开始使用财政直接支付（Ma & Niu，2006）。2004年，39.98%的政府采购都是通过财政直接支付来拨付资金的。尽管如此，财政直接支付在政府采购中的比例仍然很低。在中央政府层面，这个问题更为突出（表2）。
　　表2　政府采购改革的进展
　　数据来源：中国政府采购（2005）。
　　公共预算与“看得见的政府”：将权力置于恰当的领域
　　在预算改革，特别是部门预算改革的推动下，部门的活动，尤其是财政资金支持的活动，开始被逐步地编入部门预算并提交人大审查。这就使得人大及政府首脑能够审查这些活动是否服务于公共目的，是否应该纳入预算。由此，预算改革不仅有助于防止公共资金被用于私人目的，而且能够恰当地划分公权和私权的界限。毋庸置疑，这将有助于控制腐败。对于一个公私界限仍然模糊不清的发展中的经济体系而言，预算改革的意义更加显而易见。
　　预算使得政府变得看得见，这使得人大代表可以拷问某些活动是否服务于公共目的，是否应该安排预算拨款。例如，在广东省2003年和2004年人民代表大会召开期间，人大代表连续两年激烈地质疑政府在预算中为省委和省府机关幼儿园安排2000万至3000万的资金，理由是这两家幼儿园只为干部子女提供服务（刘雅虹，2005）。既然政府预算开始提供部门的支出细节，人大及其代表就能够审查其中可能存在的支出方面的问题，而在此之前，人大及其代表是无法这样做的。
　　近来关于编制国有资本经营预算的争论也是一个很好的例子。十多年来，由于缺乏国有资本经营预算，国有资产交易（如出售及租赁）及其收益的处置一直都没有纳入预算。由于缺乏外部控制与监督，大量的腐败机会也随之出现。随着预算改革的推进，中国政府逐渐认识到非常有必要将国有资本经营收益与支出编入一个专门的预算，确保国有资本经营收入不被用于各种非公共目的（马骏、牛美丽等，2009：chap.5）。
　　事业单位体制改革最近的动态也体现了划分不同活动的权力范围的思路。事实上，这一改革的成功也需要重新界定哪些活动可以也应该获得预算支持（世界银行，2005）。这一改革在地方的试点是从对事业单位的活动进行分类开始的。对于那些活动完全市场导向的事业单位，新的改革要求它们必须登记为工商企业，而不应再纳入政府的事业单位体系，不应再获得财政支持。在另一端，对于那些实际上承担着行政管理职能（例如管制）的事业单位，则应当将它们纳入行政体系，并应提供全额的财政支持。至于那些服务于公益却不能或不适于通过市场机制筹资的事业性单位，应适当安排预算资金，但它们不应从事任何商业活动，也不能收取任何费用（新华网，2006）。人们期望，这些改革能有助于杜绝公共部门利用公共权力榨取额外收入的动机。
　　注释
　　[1]目前，并非所有的支出均由财政直接支付体系拨付资金。在财政授权支付中，在获得财政部门的授权后，预算单位可以签发支付指令，从国库单一账户支付资金。参看Ma & Niu（2006）。
　　



　　（四）预算改革的影响：一个初步的评估
　　现在评估预算改革对控制腐败的影响到底有多大可能为时尚早，但可以肯定的是，预算改革为中国的反腐败斗争开启了希望之门。随着预算改革的推进，中国的反腐败斗争开始更加专注于杜绝腐败行为发生的制度性诱因与机会。严厉的执法与惩罚固然是必要的，但是，减少腐败产生的动机与机会可能比在腐败案发后抓捕嫌犯更为重要。
　　我们认为，中国近年来的预算改革已经明显地对反腐败斗争做出了贡献。多年来，中国政府财政领域一直存在严重的资金滥用现象，这一直是滋生腐败的主要来源。但是，预算改革的实施已经开始在地方层面上严肃了财经纪律，这主要体现在资金违规使用的比率开始下降。资金违规率是指审计出来的违规资金数额占当年全部预算资金的比重。1998年，预算资金违规使用的比率达到峰值（38.68%），而1999年预算改革之后，这一比率开始下降，在2002年是13.66%，在2004年急剧减少到0.33%。
　　图1　地方资金滥用率（%）
　　数据来源：审计署（1983-2004）。
　　不过，对于这一比率的下降，需谨慎地予以解读。因为这一数据反映的是地方层面被审计出来的预算内资金的违规使用情况，仅仅反映了一部分财政资金的滥用情况。此外，预算改革自身也有局限。首先，现代公共预算制度的运行依赖于两种监督——行政监督与立法监督，但是中国预算改革的重点在于前者。为了使立法机构变成一个有效的政府预算的监督者，进而促使政府更加对公众负责，就需要从根本上重构立法机构与政府的权力关系。而这将不可避免地会触及执政党与人大的关系这一敏感问题（马骏，2007）。
　　第二，虽然预算改革在一定程度上提高了财政透明度，但仍有相当大的改进空间。目前，部门预算仍被列为“国家机密”，并不对外公开进而接受公众的监督。以部门预算改革为契机，在国家层面以及一些地方，人大代表得以审查能够反映部门细节的政府预算。即使如此，只有在每年一度的人代会期间（往往只有数天时间），人大代表才能看到预算；会议结束后，他们必须将预算文本交回人大常委会。[1]而且，政府的决算报告仅仅提交给人大常委会审查、批准，而非全体人大代表。大部分人大代表根本无法接触到反映实际支出的决算报告，更谈不上审查。
　　第三，对于行政控制和立法控制均具有基础性作用的全面性原则，仍未得到充分的落实。在过去八年中，尽管各级政府比较成功地将各种预算外和制度外收支整合进预算，但仍有大量的财政收支游离于预算之外。例如，土地出让金目前是许多地方政府财政收入的主要来源，但是，它们通常是在预算之外的，并没有被编入政府预算，接受人大监督。各级政府部门都拥有一些盈利性资产，例如酒店、公寓以及停车场等。然而，这些资产形成的利润并没有编入预算（马骏、牛美丽等，2009：135-136）。
　　注释
　　[1]在本文刊发时，情况是如此的。不过，过去两年，情况开始有所变化。全国人大代表现在可以将预算文本带走。在一些地方，人大代表也不用在会后将预算文本交回。此外，2009年以来，从中央到地方，都开始出现预算公开的努力。
　　



　　结论
　　基于以上分析，我们认为，预算改革的确为中国的反腐败斗争提供了新的希望。它不仅在公共资金的征收和支出的过程而且在政府管制领域都减少了腐败的体制性诱因与机会。这就将中国的反腐败斗争引上了一条令人鼓舞而且充满希望的道路。
　　然而，我们不应夸大预算改革的成就。正如前面提及的，预算改革自身也存在着许多局限，这些局限在短期内都是难以克服的。此外，巩固预算改革这些年来取得的成果，需要更深层次的政治支持。然而，正是在这方面，中国面临着一些挑战。权力结构的重大改变以及领导人更替必然都会导致政治不确定性，引起对改革的抵制，进而削弱对预算改革的政治支持。此外，新的预算体系制度化需要一个比较长的时间。更为重要地，改变预算行动者的行为模式或决策方式更加需要时间。在瓦尔达沃夫斯基（Wildavsky，1988：411）看来，这是预算改革的最终目标。虽然近些年来出现了一些积极的转变，但是，某些政治家（或者领导者）仍然像预算改革以前那样做出决策（马骏，2007），许多部门仍然存在着强烈的动机规避新的预算制度刚刚建立起来的程序性规则。预算改革以来，每年依然会查出许多部门误用和滥用财政资金（审计署，2003-2007）。
　　总而言之，预算改革不是反腐败的灵丹妙药。反腐败是一项系统的、全面性而且耗时的艰巨工程。尽管如此，我们仍然对预算改革的反腐效果持有一种谨慎乐观的态度，并坚信预算改革必将有助于创建一个廉洁的中国。
　　参考文献
　　财政部：《中国财政年鉴》（1997）。北京：中国财经出版社1997年。
　　财政部：《中国财政年鉴》（1999）。北京：中国财经出版社1999年。
　　财政部：《中国财政年鉴》（2000）。北京：中国财经出版社2000年。
　　财政部国库司：“提高财政资金使用安全性”。载廖晓军主编《财税改革纵论》。北京：经济科学出版社2004年。
　　樊纲：“论政府收支的新形式”。《经济研究》1995年第6期。
　　国家审计署：《中国审计年鉴》（1983-1999）。北京：中国审计出版社1983-1999年。
　　国家审计署：《中国审计年鉴》（2000-2004）。北京：中国当代经济出版社2000-2004年。
　　国家审计署：《审计公报》（2003-2007）。2007年6月28日下载于审计署官方网站http://www.audit.gov.cn/cysite/chpage/c516/doclist.htm。
　　刘雅虹：“直通地方两会——广东人大代表紧盯政府‘钱袋子’”。中央电视台。2008年7月3日下载于http://www.cctv.com/news/local/20050127/102801.shtml。
　　马骏：“中国公共预算改革的目标选择”。《中央财经大学学报》2005年第9期。
　　马骏：“中国预算改革的政治学”。《中山大学学报》2007年第3期。
　　马骏、牛美丽等：《公共预算读本》。北京：中国发展出版社2009年。
　　“违规创收和非法建立小金库：原卫生部卫生检疫局被处罚”。《人民日报·海外版》2000年8月25日。
　　世界银行（北京办事处）：《中国：深化事业单位体制改革，改善公共服务提供》。北京：中信出版社2005年。
　　王加林：《财政改革与机制创新》。北京：中国财经出版社2002年。
　　王瑛、王东伟、翟司霞：“2002-2003年财政国库管理制度改革试点国库动态监控报告”。载廖晓军主编《财税改革纵论》。北京：经济科学出版社2004年。
　　王雍君：“国库体系重构与公共财政管理改革”。《财政研究》2003年第4期。
　　新华网（2006）：“中央编办：浙江、重庆和陕西试点事业单位分类改革”。2007年6月8日下载于http://news.xinhuanet.com/politics/2006–07/26/content_4881376.htm。
　　张通、林燕等：“2001年财政国库管理制度改革试点实施情况调研”。载张佑才主编《财税改革纵论》。北京：经济科学出版社2002年。
　　中国政府采购：“全国政府采购信息分析表（2005）”。2007年6月20日下载于中国政府采购网http：//www.ccgp.gov.cn。
　　杨盛华：“预算外资金的部门化是造成腐败的重要经济根源”。《经济师》1997年第7期。
　　Cadien, N. 1988. Shaping things to come: super-budgeters as heroes (heroines)in the late-twentieth century. In Irene Rubin. ed. New Directions in Budget History (pp. 43–58). New York: State University of New York Press.
　　Cadien, N. 1989. A new perspective on budgetary reform. Australia Journal of Public Administration,1, 51–58.
　　Cleveland, F. A., & Buck, A. E. 1920. The Budget and Responsible Government. New York: Macmillan.
　　Duckett, J. 2001. Bureaucrats in business, Chinese-style: the lessons of market reform and state entrepreneurialism in the People's Republic of China. World Development, 29, 23–37.
　　Gong, T. 1997. Forms and characteristics of China's corruption in the 1990s: change with continuity. Communist and Post-Communist Studies, 3, 277–288.
　　Gong, T. 2002. Dangerous collusion: corruption as a collective venture in contemporary China. Communist and Post-Communist Studies, 1, 85–103.
　　Gong, T. 2006. Corruption and local governance: the double identity of Chinese local governments in market reform. The Pacific Review, 1, 85-102.
　　Goudie, A. W., & Stasavage, D. 1998. A framework for the analysis of corruption. Crime, Law & Social Change, 29, 113-159.
　　Khan, J. 1997. Budgeting Democracy: State Building and Citizenship in America 1890–1928. New York: Cornell University Press.
　　Li, J. X., & Duan, G. X. 2002. A scan of Hebei provincial expenditure reform. People Daily, October 2002, 8.
　　Lou, J. W. 2002. China. In J. Chan & X. Y. Chen (eds.), Models of public budgeting and accounting reform (pp. 51-80). OECD Journal on Budgeting,2 [Suppl 1].
　　Lu, X. B. 1999. From rank-seeking to rent-seeking: changing administrative ethos and corruption in reform China. Crime, Law and Social Change, 32, 347-370.
　　Lu, X. B. 2000. Booty socialism, bureau-preneurs, and the state in transition: organizational corruption in China. Comparative Politics, 3, 273-294.
　　Ma, J. (2006). Zero-based budgeting in China. Journal of Public Budgeting,Accounting & Financial Management, 4: 480-510.
　　Ma, J., & Niu, M. L. 2006. Modernizing public budgeting and financial management in China. In Howard Frant. (ed.) Public Financial Management (pp. 691-736). New York: Taylor & Francis.
　　Premchand, A. 1999. Public financial accountability. In S. Schiavo-Campo. (ed.)Governance, Corruption and Public Financial Management (pp. 145-192). Manila: Asian Development Bank.
　　Schick, A. 1990. Capacity to Budget. Washington D.C.: The Urban Institute Press.
　　Sung, Hung-en. 2002. A convergence approach to the analysis of political corruption: a cross-national study. Crime, Law & Social Change, 38,137-160.
　　Tanzi, V. 1999. Governance, corruption, and public finance: an overview. In S. Schiavo-Campo. (ed.) Governance, Corruption and Public Financial Management (pp. 1-17). Manila: Asian Development Bank.
　　Webber, C., & Wildavsky, A. 1986. A History of Taxation and Expenditure in the Western World. New York: Simon & Schuster.
　　Wedeman, A. 2000. Budgets, extra-budgets, and small treasuries: illegal monies and local autonomy in China. Journal of Contemporary China, 25,489-511.
　　Wedeman, A. 2005. Anticorruption campaigns and the intensification of corruption in China. Journal of Contemporary China, 42, 93-116.
　　Wildavsky, A. 1988. The politics in budget reform. In Albert C. Hyde and Jay M. Shafritz (ed.) 1992 Government Budgeting: Theory, Process, and Politics (pp. 426-440). Pacific Grove: Brooks/Cole Publishing Company.
　　Yang, D. L. 2004. Remaking the Chinese Leviathan: Market Transition and the Politics of Governance in China. Stanford: Stanford University Press.
　　



　　七、中国预算改革的政治学：成就与困惑
　　自从著名公共预算专家瓦尔达沃夫斯基提出预算改革的政治涵义（Wildavsky，1961）与预算改革的政治学（Wildavsky，1988）这一命题以来，预算改革的政治学一直是公共预算非常重要的一个研究领域。1999年，中国启动了一场意义深远的预算改革。毫无疑问地，这一改革本身也具有深远的政治影响。然而，非常遗憾地，由于中国政治学长期忽视公共预算研究，而财政学家主要从技术和管理的角度来理解预算改革，中国预算改革的政治涵义一直未得到足够的关注，更缺乏深入的研究。基于笔者2003年以来对中国预算改革的调查，本文将从政治学的角度思考中国的预算改革。
　　本文首先发展一个预算改革政治学的分析框架。然后，运用这个分析框架来理解中国的预算改革。在此基础上，结合2003年以来笔者在中国五个省和四个市的调研，分析预算改革对权力结构和决策方式的影响，并提出一个“中国预算改革的政治困惑”。
　　



　　（一）预算改革政治学：一个分析框架
　　任何预算改革的产生都是因为对现有的预算过程和结果感到不满，因此，都希望通过对预算过程进行改革来实现期望的预算结果。不少研究者和改革者都倾向于将预算改革看成一个纯粹的技术性改革，从而将预算改革的重点放在对预算机器进行修修补补。然而，公共预算的本质是政治，“预算是政治的一个次系统”（Wildavsky，1988：439）。正如瓦尔达沃夫斯基（Wildavsky，1961）指出的，一方面，预算改革是有政治涵义的，另一方面，如果预算改革不能相应地影响政治过程，预算改革是很难实现其目标的。在评论美国20世纪50年代以来出现的各种预算改革时，瓦尔达沃夫斯基指出，这些改革都没有瞄准正确的目标（Wildavsky，1988）。他非常犀利地指出（Wildavsky，1988：411）：
　　如果目前的预算过程或对或错地被认为是不令人满意的，那么，我们必须改变预算只是其反映之一的政治体制的某些方面。那种认为我们可以在不改变影响力分布的情况下就能在预算领域带来巨大改变的想法是毫无意义的……预算与政治体制非常复杂地联系在一起。所以，迄今为止，影响预算最显著的方式是引入根本性的政治变化……如果不能同时影响政治过程，是不可能显著地改变预算过程的。
　　在瓦尔达沃夫斯基（Wildavsky，1961，1988）的这些经典研究的基础上，参照中国预算改革的特点，本文发展一个预算改革政治学的分析框架（图1）。在构建这个分析框架时，我们思考的核心问题是：从政治学的角度看，预算改革将会导致什么样的改变？本文认为，根据中国预算体制目前所处的发展阶段，预算改革需要改变权力结构、预算参与者的决策方式或行为模式以及预算结果。
　　图1　预算改革政治学的分析框架
　　权力结构
　　一个基本的问题是，预算改革是否会改变权力结构。在不同的预算体系中，权力结构是不同的。预算改革经常会涉及权力结构的改变。在预算体制比较成熟的国家，预算权力结构一般相对稳定。预算改革可能并不总是会引起权力结构的变化。然而，即使在这些国家，在某些情况下，预算改革也需要对权力结构的某些方面进行改革（Wildavsky，1988）。对于那些基本的预算制度仍然非常不完善的国家，预算改革面临的一个基本任务通常是如何在各个预算参与者之间分配或重新分配权力与责任。因此，这些国家的预算改革通常会涉及权力结构上的变化，甚至是权力结构的重构。
　　预算权力结构主要包括四方面的内容：（1）公民和利益团体是否可以方便地进入预算过程？（2）如何在议会和政府之间分配预算权力？（3）如何在政府内部分配预算权力？（4）如何在议会内部分配预算权力（Rubin，1997：85；Potter & Diamond，1997：16）。不同的权力结构具有不同的政治涵义。首先，不同的权力结构将会对预算过程产生不同的影响。在不同的权力结构下，预算参与者之间的权力关系是不同的，预算信息流动的方向也就会不同，最后形成的预算过程也会不同的。其次，权力结构为预算参与者的行动提供了一个基本的行动框架，从而会对预算决策者的决策和行为产生影响。
　　决策方式
　　预算改革政治学最关注的是，预算改革是否带来了决策方式的改变。从根本上看，这是判断预算改革是否成功的标志。如果做到了这一点，就可以说预算改革成功了。如果预算改革之后，虽然新的预算过程已经开始运作，但是，几乎所有的（或核心的）预算参与者仍然像预算改革以前那样做出决策，那么，显而易见的结论就只能是，预算改革没有成功。正如瓦尔达沃夫斯基（Wildavsky，1988：411）所说的：
　　如果到最后结果模式仍然和以前完全一样，那么，对预算机器打主意是毫无意义的。相反地，除非导致不同类型的决策，而且，如果做到了这一点，政治力量的游戏必然被改变，否则，预算改革的合理性就是没有依据的。
　　预算改革者通常都希望通过重构预算制度来影响预算参与者在资金分配中的决策方式。具体地，通过改革预算结构、程序和规则来实现这一目标。预算结构涉及预算过程中各个参与者之间的权力与责任分配形式。如前所说的，权力结构的改变会对预算参与者的决策方式产生影响。同样地，预算程序的改变也会影响决策方式。例如，自上而下和自下而上的预算程序就会对预算参与者的决策模式产生不同的影响。在前者，预算编制是以贯彻政府首脑的政策意图为核心的，部门在编制预算时必须充分考虑政府首脑的战略意图或政策意图。而在后者，预算编制是以部门利益为基础的，部门可以更多地考虑自己部门的工作重点甚至部门利益。在程序方面影响最大的可能是具体的预算编制模式的选择。在过去几十年中，已经涌现了绩效预算、计划项目预算、零基预算和新绩效预算等理性预算改革。这些预算改革都希望通过改革预算编制模式来改变预算决策者的决策方式。最后，预算改革一般都会设计新的“游戏规则”来约束和规范预算参与者的决策，例如预算报表格式、科目体系、项目管理规则等。当然，不同的权力结构和预算程序本身也包含了不同的决策规则。然而，正如过去几十年的预算改革表明的，尽管改变决策方式是最关键的，但是也是最困难的（Kettl，1992）。
　　预算结果
　　长期以来，一个极其流行的信念就是，预算过程决定预算结果。预算改革者都相信，只要有一个设计良好的预算过程，就可以得到预期的预算结果。在这种理念下，人们都坚信，“如果预算程序是合理的，那么其结果也是正确的”（希克，2000：4）。对于现代公共预算来说，一种值得期望的预算结果是什么呢？我们可以结合财政问责来回答这个问题。早期的财政问责关注的重点是，确保君主的财富安全。然而，随着以议会预算监督为核心的财政问责机制在19世纪逐渐建立起来，加之在20世纪进行了一次又一次的理性预算改革之后，财政问责的重点已经变得越来越丰富。财政问责现在越来越倾向于强调在确保总额控制的前提下，有效率地将稀缺的资源配置去满足公民的需要，实现预期的绩效（Premchand，1999）。
　　自20世纪50年代以来，以美国为首的发达国家一直不断对预算过程尤其是预算资金分配过程进行改革，以期改进资源配置效率。但是，这些改革都没有完全取得成功（Kettl，1992）。同样地，在过去几十年中，联合国、世界银行、国际货币基金组织等国际机构一直都在帮助发展中国家改革它们的预算过程，以实现预期的预算结果。然而，这些改革也收效甚微（希克，2000：4-8）。预算改革未能实现预期的预算结果，关键的原因在于，预算改革并未真正地改变预算过程中的权力分配，也未能从根本上改变预算过程中预算参与者的决策模式。在分析美国预算改革时，瓦尔达沃夫斯基（Wildavsky，1988：411）已非常清楚地阐述了这一观点。如果预算过程中的权力结构依旧，预算参与者的决策行为依旧，那么，预算改革实际上就不可能真正地改变预算过程，则难免出现“结果模式仍然和以前完全一样”的结局（Wildavsky，1988：411）。
　　本文将运用这个分析框架来重新理解中国的预算改革。显然地，这个分析框架将有助于我们超越纯粹技术和管理层面的考虑，更深入地理解中国预算改革必然会触及的更深层次的政治问题。本文对中国预算改革的政治分析主要集中于预算改革对预算过程中的权力结构与决策行为的影响。这一方面是因为目前无法获得分析预算结果是否改变所需要的数据，另一方面也因为预算结果的改变主要取决于预算改革是否改变了预算过程中的权力结构和决策行为。
　　



　　（二）理解中国预算改革：预算改革政治学的角度
　　从1949年建国到1978年经济改革是中央计划占统治地位的时期。在这一时期，资源配置是由中央计划决定的，预算只不过是计划的反映。虽然计划经济对于经济绩效的负面影响已经广为人知，但是，从维护财经纪律和支出控制的角度来看，这种计划主导的资源配置体制却有一定的优势。1978年启动的市场导向的经济改革逐渐地瓦解了计划体制在资源配置方面的支配性地位。从1978到1999年预算改革的这一段时期，虽然传统的计划体制已经开始衰落，但是，由于这一时期财政改革主要集中在财政收入方面，并没有建立一个有效的预算体制来填补计划体制衰落后留下的预算管理真空。在这一时期，中国预算体制具有凯顿（Caiden，1989）所说的“前预算时代”的特征，既在政府内部缺乏集中统一的行政控制，又缺乏立法机构对政府预算的政治控制（马骏，2005）。在政府内部，预算权力结构极度“碎片化”。除了财政部门之外，还存在其他拥有资金分配权的准预算机构，例如计划部门和科技部门等。同时，由于预算外财政盛行，各个部门都控制着一部分可以自由支配的预算外资金。在预算执行中，实行一种分散的财政管理体制，致使财政部门无法有效地监督、控制各个部门的收支行为。这些都使得在政府内部缺乏集中统一的行政控制。从政府与人大的关系看，尽管1982年《宪法》和1994年《预算法》都明确规定了人大的预算审查和监督职能，但是，由于政府的预算体制落后，人大也无法有效地行使预算监督职能（马骏，2005）。
　　1999年，中国启动了预算改革。这一改革的目标是重新构造预算编制和执行过程，主要包括：（1）部门预算改革，即强调政府预算以部门为基础进行编制。（2）国库集中收付体制改革，即建立一个以国库单一账户为核心的集中型国库管理体制。（3）政府采购，即建立一个集中而且透明的政府采购体制。总的来说，这一改革将建立起一种“控制取向”的预算体系。一方面，在政府内部建立集中统一的行政控制。首先，通过部门预算改革将资金分配权集中到财政部门，并将财政部门转变成真正意义的“核心预算机构”，对各个部门进行预算控制。其次，通过国库管理体制改革和政府采购改革使得财政部门能够在预算执行中对各个部门的收支行为施加事前“外部控制”。另一方面，由于部门预算改革使得政府提交给人大审批的预算报告包括了比原来更加全面、更加详细的预算信息，因此，它将有助于人大从外部对政府预算进行监督。不过，目前中国预算改革的重点主要是在政府内部加强行政控制而不是立法机构对政府预算的政治控制（马骏、侯一麟，2004）。
　　从预算改革政治学的角度来看，1999年以来的预算改革实质上也是希望通过重构权力结构和改变决策方式来实现预期的预算结果。一方面，部门预算改革、国库管理体制改革和政府采购改革都将重构财政部门和各个部门之间的权力结构，将财政部门转变成一个真正的核心预算机构，同时，随着部门预算改革的推进，人大预算监督开始兴起，这就为重构政府与人大之间的权力结构创造了条件。另一方面，这些改革都希望通过改变和规范预算过程中参与者的决策方式来实现预期的预算结果。从这个角度出发，中国预算改革的政治学就必须回答以下两个问题：（1）预算改革以来，在宏观政治结构层面，是否出现了权力结构的改变，改变到什么程度？（2）预算决策者的决策方式是否出现了改变？改变到什么程度？
　　



　　（三）变化中的预算权力结构
　　预算改革以来，中国预算体制的权力结构出现了一些变化。一方面，在政府内部财政部门和各个支出部门之间的关系逐渐制度化和规范化，预算权力开始逐渐向财政部门集中，同时，新的预算程序与规则也使得党委、政府及各个领导的支出权力受到一定的约束；另一方面，人大开始行使法律赋予的预算审查监督权，这悄然地改变着政府与人大之间的权力结构。最后，随着公民参与预算的出现，公民与国家之间的权力结构也开始发生变化。
　　财政部门：正在发展中的核心预算机构
　　部门预算改革以前，财政部门和各个支出部门之间的权力结构是比较奇怪的。一方面，各个支出部门拥有非常大的预算权力，财政部门很难对其进行集中控制。这主要体现在：（1）各个支出部门拥有预算外资金，并对之享有高度自主的支出权力；（2）对于预算内资金，由于缺乏部门预算和细编预算的要求，财政部门只能将这些资金笼统地分配到各个部门，再由各个部门进行二次分配。另一方面，非常有趣的是，对于预算内资金，财政部门拥有非常大的权力。由于没有部门预算，部门不清楚每年能从财政部门获得多少资金，也不清楚什么时候能获得资金；给多少，什么时候给，都是由财政部门决定的。
　　部门预算改革从根本上重构了财政部门和各个部门之间的预算关系，将预算权力逐渐从各个部门集中到财政部门。由于部门预算改革强调综合预算，部门控制的预算外资金开始被逐渐纳入财政部门控制的预算程序，即所谓的“进笼子”。同时，国库单一账户体系的建立也开始将这些资金集中到财政部门控制的财政专户。所以，虽然在绝大部分地方，财政部门仍然很难将“进笼子”的预算外资金当成一般性财政收入来安排，但是，至少部门必须编制项目来使用这一部分资金。这就使得财政部门可以实施一定程度的控制。而且，各地都在逐渐地从这一资金中“削”出一部分资金用于其他领域的开支，并且逐渐加大统筹的比例。用财政部门受访者的话来说就是，“先进笼子，再动软刀子”。同时，部门预算改革强调“先有项目才有预算，先有预算才有支出”，并且越来越强调细编预算，这就逐渐地取消了部门的资金二次分配权。所以，在调研中，无论是支出部门还是财政部门的受访者几乎都同意，预算改革极大地加强了财政部门的权力。
　　不过，部门预算改革也从另一方面限制甚至在一定程度上取消了财政部门原来拥有的自由裁量权。部门预算改革强调以部门为基础编制预算，在编制政府预算时必须将资金尽可能地落实到各个部门，提交给人大审查、批准的政府预算也必须包括部门预算。在这种模式下，人大批准政府预算后实质上就批准了各个部门的预算。一旦预算经人大批准后，每年财政部门应该给各个部门多少拨款就一清二楚，财政部门不能不给。而且，在预算批复后，各个部门还要编制用款计划，什么时候给多少也被明确下来。正是在这个意义上，财政部门的受访者一般都会指出，部门预算改革实质上也是在“革财政部门的命”。
　　“财政部门领导下的分管领导体制”：政治家的权力开始受到制约
　　在部门预算改革前，正式预算制度缺乏权威性，而且非常落后，对于预算参与者间的权力，以及资金申请和审批的程序都没有相应的制度规定。在这种情况下，正式预算制度既没有明确地界定各个政治家（即领导）的支出权力，也不能形成一个有效的程序来组织和规范政治家运用政治权力影响资金分配的行为。而在中国的政治架构中，由于集体领导体制的原因，在党政正职领导之外，还存在一批比财政部门负责人政治地位高的副职领导或分管领导。这些领导都有着可以影响资金分配的非正式预算权力。所以，部门预算改革以前乃至改革后，各个领导“批条子”、“打招呼”影响财政部门资金分配是中国预算过程存在的一个非常独特的现象（马骏、侯一麟，2004）。同时，由于缺乏部门预算，在年初许多资金都未落实到部门和具体的项目，这也为各个领导频繁介入资金分配创造了条件。
　　部门预算改革在一定程度上对这些领导曾经拥有的这种非正式的支出权形成了一些制约。由于部门预算强调先有项目才有预算，强调细编预算并将资金落实到具体项目，那么，即使有些部门的资金要求已经获得了分管领导的支持，部门在向财政部门要钱时必须将资金要求具体到项目并为项目的合理性进行辩护，而不能再像以前那样先要钱再考虑项目甚至没有任何项目就去要钱。由于部门预算强调加强专项经费的管理，并设置了专门的项目申请和审批程序，财政部门甚至开始抵制一些分管领导批准的“不合理”的支出。最后，由于部门预算在年初已经将绝大部分资金落实到部门和具体项目，这也大大地缩减了领导可以灵活使用的资金。在省级层面调研的过程中，支出部门的受访者经常抱怨，部门预算改革正在使分管领导体制变成“财政部门领导下的分管领导体制”。这实际上从另一个角度反映了这样一个事实，部门预算改革以来，领导批条子越来越不如以前那样有效了。
　　人大预算监督：正在兴起的“钱袋子”权力
　　部门预算改革以前，由于财政部门提交人大审查的政府预算非常粗而且没有包括部门的预算外收支，所以，即使人大想认真审查政府的预算也不可能。部门预算改革以后，财政部门向人大提交的政府预算不仅越来越全面，而且越来越细，这就为人大实质性地审查监督政府预算创造了条件。改革以来，各级各地人大都纷纷开始通过审查部门预算来逐步落实《宪法》和《预算法》赋予人大的预算权力。正如一些受访者指出的，在中国目前的政治框架内，预算监督权可能是人大唯一能真正行使的权力。因为，在现有的党管干部体制不可能出现改变的条件下，人大要想真正控制人事任命权是很难的。而预算权则是人大可以认真行使的一项权力。一方面，《宪法》和《预算法》已经明确了人大的这一权力；另一方面，部门预算改革为人大落实预算监督权创造了条件。
　　部门预算改革以来，许多地方的人大都在加强人大预算监督方面做了积极的探索。一方面，为了更好地开展预算监督审查，随着全国人大制定预算监督条例，各地人大都纷纷制定了各自的人大预算监督条例或决定。到2002年年底，有近三十个省、区、市人大常委会通过了有关人大预算监督的条例（俞光远、陈鹏，2003）。这些条例解决了《预算法》在许多内容上不具体的问题，在一定程度上为各地人大进行预算监督提供了法律依据。另一方面，加强机构与组织能力建设。在设置财经委员会的地方，一般在该专门委员会之下设立了处级的预算监督审查机构，例如，在广东省称为预算审查监督办公室，在福建省称为预算监督审查处。在未设置专门的财经委员会的地方，则由预算工委或财经预算工委来审查监督预算，例如，2001年以前的河北省人大常委会。有些地方则同时设置专门的财经委员会和预算工委，共同审查预算，例如湖南省、黑龙江省以及2001年以来的河北省人大常委会。在机构建设方面走得最快的是深圳，该市在人大内部设置了专门的计划与预算委员会（马骏、牛美丽，2007）。
　　在此基础上，各地人大基本上都确立了一个基本的预算审查与监督框架。第一，以部门预算作为预算审查和监督的重点。各地人大都开始逐步地在部门预算改革的框架内审查包括各个部门收支信息的政府预算，要求政府提交的预算要逐步将预算外资金纳入，预算要比较详细地进行编制，并要尽量落实到具体的项目等。第二，确立了一个人大审查政府预算的基本程序，包括初审和大会审两个主要阶段。《预算法》第37条规定，各级财政部门应当在每年人代会举行的一个月前，将政府预算草案的主要内容提交人大财经委或人大常委会的相关委员会进行初步审查。在初审过程中，人大财经委或人大常委会的相关委员会一般会听取财政部门的汇报，对某些部门的预算进行了解，并将审查中发现的问题向财政部门反馈。财政部门一般都会根据人大常委会的意见对预算进行修改。在每年人代会前几日，经过初审后的政府预算草案最后提交人代会审议，预算审查进入大会审阶段。在这一阶段，人大代表将对政府预算进行审议，然后表决通过（马骏、牛美丽，2007）。
　　当然，各地人大在预算审查监督领域的进展是不同的。目前，大部分地方的人大仍然处于试探性阶段。不过，在一些地方，则取得了令人欣慰的进展。河北省是我国部门预算改革的发源地。从1999年起，该省人大就开始逐步加强预算监督，在人大预算审查方面，采取了程序性审查和实质性审查并进的策略。在初审过程中，该省人大常委会已经开始进行实质性审查，例如，削减部门的预算、调整部门的支出结构、要求部门重新编制部分支出的预算，等等。而且，在2004和2005年的人大预算审查中引入预算听证。最后，在预算执行过程中加强人大预算监督。实行“月了解、季分析”的政府预算执行报告制度；实行预算执行追踪监督，财经工委每年两到三次深入省直重点部门和部分市，对政府预算执行进行监督；加强对预算调整的审查监督，严格区分批准和备案的范围，中央下达专款、预备费和部门内部调剂采取备案制度，超收安排支出、中央一般转移支付、部门间调剂则必须报人大审批。此外，广东省、福建省、深圳市、厦门市人大在预算监督方面也取得了许多令人鼓舞的进展（马骏，2005：chap.2；刘志锋、李裕华，2005；福建省人大常委会财经委员会预算审查监督处，2003；林慕华，2008）。[1]这些都表明，预算改革以来，属于立法机构的“钱袋子”的权力正在兴起。
　　公民参与预算：逐渐开放的预算过程
　　1978年经济改革以来，中国逐步从一个“自产国家”转向“税收国家”。财政国家的转型要求国家治理结构能够在预算领域确保“取之于民、用之于民”这一政治承诺的可靠性（马骏，2005：chap.2）。然而，预算改革以前，预算过程是完全不对公民开放的。预算改革以来，尽管预算过程的开放性仍然很低。但是，在一些地方，在地方政府或地方人大的推动下，预算过程已经开始向公民开放。
　　2004年11月河北省人大财经委举行了省本级教育资金预算草案听证会，2005年11月举行了省本级农业、水利、林业部门预算草案听证会。这两次预算听证会的参加者不仅包括政府综合部门的官员和有关领导，还包括社会人员、学生家长、专家学者以及基层工作者（河北省人大常委会财经委员会预算处，2006）。2004年12月25日，江苏省响水县举行财政预算安排听证会，就2005年财政预算安排听取社会各界意见，预算听证会的参加者包括县乡机关干部代表、社区居民代表、农民代表、中小学教师及部分人大代表、政协委员近百人。这种模式使得公民能够在一定程度上影响预算资金的安排，被称为“政府掌勺、群众点菜”（苏辛辛，2004）。2005年3月，浙江省温岭市新河镇将它1998年以来就一直在采用的民主恳谈机制运用到预算领域。2006年，该镇人大进一步完善了预算民主恳谈机制，设计了一种将民主恳谈与人大预算监督相结合的机制。在预算民主恳谈中，公民参与了人大对政府预算的审查（牛美丽、马骏，2007）。2006年以来，哈尔滨市和无锡市开始推行参与式预算，在资本项目的决策中引入公民参与。这些年来，这两个地方一直不断在拓宽公民参与预算的影响范围（马骏、牛美丽等，2009：240-241）。
　　这些公民参与预算的尝试，尽管存在这样或那样的不足，但是，对于长期缺乏开放性的中国预算过程来说，无疑是非常难得的。这些探索对于在预算领域重构国家与公民之间的权力关系有着非常重要的启示。
　　注释
　　[1]由于篇幅所限，本文不能一一介绍这些地方的经验，关于广东省和深圳市参见马骏（2005，第2章）；关于福建省参见福建省人大常委会财经委员会预算审查监督处（2004）；关于厦门市参见刘志锋、李裕华（2005）。
　　



　　（四）逐渐规范的预算决策
　　预算改革以来，随着新的预算制度的实施，预算决策者的决策行为也开始发生变化，并逐渐呈现出规范化的趋势。预算改革本身就设计了一套新的预算决策程序与规则，要求预算决策者在这些程序和规则的约束下进行决策。同时，权力结构的重构也将某种权力制衡引入预算过程，也在一定程度上开始改变着预算决策者的决策行为。
　　财政部门与支出部门的决策行为
　　部门预算改革以来，预算权力逐步从部门集中到财政部门，权力结构的重构使得财政部门能够从外部规范和约束各个部门的资金申请和使用，这使得部门不得不改变自己的预算决策行为。同时，财政部门也设计了相对理性的预算程序与规则，并通过实施这些程序与规则来规范部门的预算行为。其实，这些程序和规则也会反过来对财政部门的行为构成约束。其结果，随着预算改革的推进，相对规范化的预算过程开始运行，改进了的正式预算制度开始逐步确立其权威性，无论是各个支出部门还是财政部门，预算决策行为都开始日趋规范。
　　首先，部门预算改革把安排给各个部门的预算在年初基本上确定下来，并且这个预算数在政府内部是透明的，这就规范了财政部门和支出部门双方的预算决策行为。正如一位受访者指出的：
　　部门预算对你这个部门的全年安排，现在明朗化。这样确定以后，一方面是约束你财政部门。比如说，对某一个单位，你年初定下它今年是一百万，那么你中间[就]不能再动了。你不能说是关系好，今天请你吃吃饭，拉拉近乎，你再给他钱。实际上除了有些费用外，基本财政都定下来了。另一方面……对你这个部门也是[一种]约束啊，你今年这个钱就是这些。再加上公开以后，部门之间[的]预算大家都清楚，就可以[互相]监督、比较（访谈TYRD-2）。
　　其次，部门预算改革将原来由各个部门控制的预算外资金纳入预算管理，这有助于规范各个部门对这些资金的使用，并为逐渐将这一部分资金统筹使用奠定了基础。在此之前，这些资金如何使用完全由部门决定，没有任何外部的控制和监督。纳入部门预算之后，即使这笔资金主要还是用于负责征收的部门的事业发展，但是，根据部门预算的要求，必须先有项目才有预算，先有预算才有支出，部门要花这笔钱，必须先有项目，有具体、合理的事，否则在逐级的审查（财政、政府和人大）中，若项目就容易被否决或质疑，则有可能不能花这笔钱。这就使得支出部门在进行预算决策必须考虑这些新的制度约束。
　　第三，部门预算改革对支出进行了分类，并对不同类型的支出确定了不同的决策程序与规则。这些程序与规则，无论对于财政部门还是支出部门来说，都构成了一种约束。这就使得它们都不得不相应地改变决策方式和行为模式。在部门预算的框架内，各个部门的支出包括人员经费、公用经费和专项经费。人员经费一般是按标准确定，公用经费则实行定额管理。由于标准和定额是标准化和固定的，这就减少了人为因素的影响。
　　对于专项经费预算，各地都设计并实施了各种相对理性的程序与规则来进行管理。例如，各地普遍都实行了项目库管理。项目库管理要求各个部门在编制预算之前先向财政部门上报部门的项目，然后，财政部门在此基础上建立政府的项目库。[1]这实际上是要求各个部门在要钱之前先想清楚今年要做哪些事情，而不能再像以前那样随时随地想做什么事情就向财政部门申请经费。这样就有助于引导各个部门逐渐将部门的工作计划与部门预算结合起来。此外，一些地方实行零基预算，例如湖北省，取消基数对资金分配的决定性影响，清除不合理的“固化”在部门支出中的基数。一些地方则开始试行支出绩效评估，例如广东省，强调支出的绩效。
　　对于部门来说，这些程序与规则意味着，只有按照这些新的程序与规则去编制预算才能获得所需的资金，也才能去开展部门希望开展的活动。因此，预算改革以来，这些程序与规则都在不同程度上改变了部门的支出决策，有助于逐渐规范部门的支出决策，并使得支出决策更加理性化。
　　最后，国库管理体制改革和政府采购改革在预算执行过程中建立了一种外部控制机制，使得财政部门能够对各个部门的支出决策进行事前控制，这对部门来说构成了非常强的制约，使得各个部门在做出支出决策时必须考虑决策是否与预算保持一致，是否与政府的各种规章制度保持一致。对于部门来说，这些新的控制程序与规则意味着，只有遵守这些程序与规则进行支出，部门才能花钱去开展自己的活动——即使这些资金已经安排进预算也是如此。
　　党委、政府与领导的决策行为
　　预算改革以前，由于预算制度非常落后而且缺乏权威性，无论是党委、政府还是政治家（即各个领导）的政策决策都是不受预算过程约束的。在这种情况下，领导“现场办公”、“批条子”要求财政部门安排资金的现象非常普遍。党委与政府也经常在预算年度中随时出台各种增支政策。毫无疑问，这些预算参与者都有权影响支出决策。但是，如何更好地行使这一权力则是一个非常值得深思的问题。如果政策制定不受预算过程约束，那么，预算过程必然充满各种不确定性，而且，支出决策的合理性也会大大降低，资金的使用效率就会下降甚至出现各种浪费（马骏、侯一麟，2005）。
　　预算改革以来，随着预算权力结构的改变以及新的预算程序与规则的实行，这种不受预算过程约束的政策制定开始受到限制。如前所述，由于部门预算改革对专项资金的项目管理要求，领导“批条子”影响资金分配的行为受到了一些约束。一些地方，例如湖北省，连续几年都在预算编制指南中明确规定，要取消上一年由领导“批条子”形成的专项。在另一些地方，随着预算改革的推进以及人大预算监督的加强，硬化预算约束的要求越来越受重视。例如，2000年，河北省省委办公厅和省政府办公厅联合发文，要求各个部门严格执行省人民代表大会批准的预算，不得突破预算；年中一般不能出台增支政策，确需出台的政策要推迟到下一个年度去解决。而且，该文件还特别强调，省领导一般不直接确定新项目，涉及增支项目及申请的事项不再以省领导督办件的形式批转。从过去几年预算执行的情况来看，这些规定对于强化预算约束起到了积极的作用（河北省人大常委会财经委员会预算处，2006）。
　　人大决策行为的改变
　　预算改革以前，一方面人大没有直接介入预算决策，在预算领域实际上鲜有作为，对于政府预算主要是进行一种程序性的审查；另一方面，人大也从其他方面不恰当地影响着预算资金的分配。这种不恰当的影响方式主要包括，立法与人大代表议案。在过去的二十多年中，在各个部门的推动下，各级人大都制定了各种包含财政条款的地方性法规。这些法规和条例一般都先强调某部门某一事业发展的重要性，然后明确规定经费保障的具体措施。然而，这些法规肢解了财政部门的预算权，导致了各种所谓的法定支出，妨碍资源配置效率的改进。而且，这种立法行为同样也反映了人大的立法行为不受预算过程约束，是人大自身缺乏预算约束的体现。此外，在人代会期间和预算执行过程中，一些人大代表有时会就某一事项提出议案或意见，或经人大常委会转交政府或由人大代表直接提交政府。出于对人大代表的尊重，政府有时会安排相应的资金。但是，这种做法是存在问题的。首先，一些人大代表的意见并不是绝大部分人大代表的意见，根据这些代表的意见安排资金看似尊重人大，但实质上是缺乏预算约束的表现。其次，这也增加了预算执行的不确定性。
　　预算改革以来，人大的预算决策行为出现了极大的变化。首先，人大从预算过程中的消极被动者逐渐转变成一个积极主动的监督者，开始从程序性审查过渡到实质性审查和程序性审查并进的阶段。例如，在一些人大预算监督发展比较好的地方，例如河北省，人大已经不再像以前那样政府报什么人大就审查什么，而是对于政府报送审批的政府预算的内容提出一些具体要求。其次，一些地方的人大也开始逐渐将立法行为和预算约束结合起来，不再像以前那样只管立法而不管这些法规会对政府预算造成什么影响。例如，福建省人大常委会财经委员会成立了专门的课题组对此进行研究。该课题组分析了福建省从1993到2002年十年间人大和政府发布的地方性法规和规章。该研究发现，十年中，立法设立的财政条款不仅数量大，而且涉及面广。从数量上看，在全省实施的地方性法规和政府规章中，有一半以上都设定了财政条款。据不完全统计，十年中制定的地方性法规有187部，其中设立了财政条款的共109部，占58.3%，包括财政条款451条、622款。从涉及的部门来看，这些财政条款广泛分布于政府管理的各个方面，几乎涉及所有的部门。在此基础上，该课题组指出了这些财政条款对预算带来的影响，并提出了相应的改革建议，例如，建立财政条款实施的跟踪评价制度和清理制度（福建省人大常委会财经委员会课题组，2004）。
　　注释
　　[1]不过，各地的项目库管理模式不同。在有些地方，财政部门把所有部门的项目库混总起来排序；另一些地方则没有，财政的项目库只是各个部门项目库的汇总。
　　



　　（五）我们现在到哪里了？
　　毫无疑问地，预算改革正在改变着中国政治过程的许多方面。一方面，预算权力结构的改变（即使是政府内部各个部门间权力结构的改变）实质上也是一种政治上的改变。另一方面，预算决策模式或行为模式的改变其实也是政治决策模式或行为模式的改变。这实际上意味着，尽管预算改革在表面上是技术性的，但是，没有纯粹技术性的预算改革，所有的预算改革都是有政治涵义的。从这个角度出发，中国预算改革隐含着非常积极的政治涵义。从长远来看，预算改革导致的权力结构和决策方式的改变将有助于建立一个更加理性和更加负责的政府。总而言之，预算改革也是一种政治体制改革。
　　然而，中国预算改革政治学存在着一个悖论。尽管预算改革的确在改变着政治结构与过程的某些方面，但是，越来越明显地，预算改革的深入需要对政治过程的某些方面进行改革，否则预算改革似乎很难成功，甚至很难推进。实际上，各地的调研都表明，随着预算改革的深入，预算改革碰到了政治体制的约束，目前预算改革碰到的许多问题都是深层次的体制问题。面对这些问题，预算改革的进一步推进需要改变权力结构的某些方面，也需要改变某些政治决策模式。在某种程度上，目前预算改革已经进入一个攻坚阶段。
　　首先，从推进预算改革的角度来看，预算权力结构需要进一步完善。但是，这面临着非常大的政治约束。在预算权力结构方面，最基本的是政府与立法机构之间的权力关系。尽管预算改革使得人大开始行使《宪法》和《预算法》赋予的预算权力，而且，各地人大几乎都在预算改革的过程中制定人大预算监督条例来进一步强化或细化人大的预算权力，但是，人大的预算权仍然存在许多问题，而且是根本性的问题。从各国的经验看，立法机构最重要的程序性的预算权力是预算修正权，即对某个具体项目之预算进行修正的权力。然而，《预算法》并未明确规定人大的预算修正权。在地方人大制定的人大预算监督条例中，也仅有广东省等几个地方明确规定了人大的预算修正权。由于没有预算修正权，人代会在审查政府预算时只能在整体通过和整体否决这两个极端进行选择，结果就不言而喻，人大只能整体通过政府预算。因此，要进一步推动预算改革，尤其是进一步加强人大预算监督，就需要明确地赋予人大预算修正权。然而，若赋予人大预算修正权，将对政治权力结构产生重大的影响。这实际上意味着在现有政治结构和过程中重新界定人大的角色。此外，在许多地方，相当多的预算调整以及某些政府收入（例如土地出让金等）仍然未纳入人大预算监督。若在这些方面加强人大的预算监督，则将改变目前人大与政府之间的权力结构，面临的政治约束也是比较大的。同样，政府内部的预算权力结构也需要改革。在这方面，最大的问题是，在财政部门之外，还存在其他的准预算机构。为了在政府内部建立集中统一的行政控制，需要将预算权逐步集中到财政部门或者一个专门负责预算编制的核心预算机构。然而，这将在政府内部改变部门间权力结构，调整部门间利益，其所面临的政治阻力无疑也是极大的。最后，预算改革需要进一步改革政府间财政关系，赋予地方预算自主权，而这面临的政治阻力则更大。
　　其次，预算改革在改变决策方式方面的成绩仍然是有限的。从调研的情况来看，在决策方式的改变上，相对而言，最成功的领域是规范部门的预算决策行为。与预算改革以前相比较，部门预算改革极大地规范了各个部门的预算申请行为，国库管理体制改革和政府采购改革则在预算执行中规范了部门的支出行为。然而，即使在这一领域，部门的某些决策行为仍未发生根本性的改变。这主要体现在预算外资金方面。部门预算改革将部门控制的预算外资金关进“笼子”，并要求部门编制项目预算来申请这一部分资金，这使得部门对这一部分资金的使用较改革前更加规范。然而，由于部门控制着这些收入的征收努力程度，因此，财政部门仍不可能将这一部分资金视为一般性收入来统筹使用，部门仍然将这些资金视为自己的钱，这一部分资金仍未真正做到收支脱钩。
　　在决策模式这一领域，改革成就最微小的是规范政府、党委和各个领导的预算决策方式。中国预算过程的核心是以党委和政府（包括两大系统中的各个领导）为核心的中国式的行政预算体制。然而，对于党委、政府及各个领导应该具有何种预算权力，多大的预算权力，应该如何行使预算权力以及承担何种责任，预算改革本身并没有进行规定，也没有相应地进行政治与行政体制改革。因此，在这一领域，预算改革建立起来的预算过程仍不能显著地改变党委、政府以及各个领导的决策行为。尽管新的预算过程已在运作，但是，这一预算过程中最核心的参与者几乎仍然还是像预算改革以前那样决策和行动。在此，下面两位受访者的观点就非常发人深省：
　　目前的部门预算改革[只]是规范部门的行为。但是，如果不[能]规范政府的行为，不规范各个领导的行为，部门预算是很难成功的（访谈TYGS-1）。
　　只规范部门的行为而不规范政府和领导的行为，就会把各种矛盾下放到部门，让部门左右为难（访谈TYJY-2）。
　　



　　结论
　　表面上看，预算改革是技术性的。然而，几乎所有的预算改革都具有政治上的含义。中国预算改革的确正在改变着中国的政治结构与过程，这无疑有助于使得政府更加理性和负责，或者至少使得国家治理结构朝着这一方向迈进。然而，预算改革的推进已经越来越受制于政治体制改革的滞后，预算过程的某些部分或环节是预算改革本身无能为力的，预算改革的成功需要对政治过程的某些部分和环节先进行改革。这一点与瓦尔达沃夫斯基（1988）研究美国预算改革政治学时得出的结论非常相似。不过，中国预算改革的经验远比瓦尔达沃夫斯基（1988）所发现和表述的更加复杂。中国预算改革政治学包含着一个“预算改革的政治困惑”。一方面，预算改革的确在改变着政治结构与过程，另一方面，政治结构与过程的核心部分似乎不是纯粹的预算改革所能改变的，恰恰相反，预算改革的推进需要对中国政治结构与过程的某些部分进行改革。
　　尽管如此，预算改革还是可以继续沿着技术路线推进的。每一个哪怕微小的预算技术上的推进都可以使得政府预算更加理性化或更加负责，这些细小的改革都在轻微地改变着预算结构，改变着持续了若干年的决策模式和行为模式。经过若干年的努力之后，我们将看到这些微小的变化正在一点一滴地积累，并一点一滴地改变着历史的路径依赖。其实，许多国家的预算史都表明，通过预算改革来推动国家建设是一个漫长而且充满曲折的过程。
　　最后，应该强调的是，在未来若干年中，中国预算改革的重点可能还是建立控制取向的现代公共预算制度。控制这个阶段是不可逾越的，预算改革也不可能一步到位。我们需要设计各种在政府内部加强行政控制的工具，各种加强人大预算监督以确保政府更加负责的控制工具。在借鉴国外经验时，有一点是需要注意的，我们不能看别人正在做什么就跟着做什么，我们需要看别人处在与我们现在相同或相似的预算发展阶段时他们在做什么，需要看别人面临与我们相同或相似的问题时他们是怎么应对，怎么解决的。[1]任何缺乏历史感的预算改革不仅不能成功，而且可能会误导改革。
　　参考文献
　　福建省人大常委会财经委员会预算审查监督处：“九届人大预算审查监督工作回顾与体会”。《人大财经》2003年第1期。载福建省人大常委会财经委员会[编辑]《预算审查监督理论与实践》。福州：福建人民出版社2004年。
　　福建省人大常委会财经委员会课题组：“福建省地方法规设定财政条款的情况、问题及建议”。载福建省人大常委会财经委员会[编辑]《预算审查监督理论与实践》。福州：福建人民出版社2004年。
　　河北省人大常委会财经委员会预算处：“预算编制、审批监督简要情况”。《内部总结》2006年4月。
　　林慕华：“重塑人大的预算权力——基于某省的调研”。《公共行政评论》2008年第4期。
　　刘志锋、李裕华：“厦门：监督预算重点资金新动作引发实质性突破”。《人民论坛》2005年9月5日。
　　马骏：“中国公共预算改革的目标选择”。《中央财经大学学报》2005年第10期。
　　马骏：《中国公共预算改革：理性化与民主化》。北京：中央编译出版社2005年。
　　马骏、侯一麟：“中国省级预算中的非正式制度：一个交易费用理论框架”。《经济研究》2004年第10期。
　　马骏、侯一麟：“中国省级预算中的政策过程与预算过程：来自两省的调查”。《经济与社会体制比较》2005年第10期。
　　马骏、牛美丽：《重构中国公共预算体制》。中国发展基金会委托项目结项报告（2007）。
　　马骏、牛美丽等：《公共预算读本》。北京：中国发展出版社2009年。
　　牛美丽、马骏：“预算民主：温岭新河镇预算民主恳谈的案例研究”。载马骏、侯一麟、林尚立主编《国家治理与公共预算》。北京：中国财政经济出版社2007年。
　　苏辛辛：“政府‘掌勺’，群众‘点菜’：响水举行县级财政预算听证”。《人民日报》华东新闻2004年12月30日第2版。
　　艾伦·希克：《现代公共支出管理方法》（王卫星译）。北京：经济管理出版社2000年。
　　俞光远、陈鹏：“省级人大常委会制定预算审查监督规定的情况”。《中国人大》2003年第9期。
　　Caiden, Nomai. 1988. Shaping Things to Come: Super-Budgeters as Heros (Heorines) in the Late-Twentieth Century. Irene Rubin. ed. New Directions in Budget History. New York: State University of New York Press.
　　Irene, Rubin. 1997. The Politics of Public Budgeting. Chatham: Chatham House Publishers, Inc.
　　Kettl, D. 1992. Deficit Politics. New York: Macmillan Publishing Company.
　　Potter, Barry H. & Jack Diamond. 1999. Guidelines for Public Expenditure Management. Washington, D. C.: IMF.
　　Premchand, A. 1999. Public Financial Accountability. In Salvatore Schiavo-Campo. ed. Governance, Corruption and Public Financial Management. Manila: Asian Development Bank.
　　Wildavsky, A. 1961. The Political Implications of Budgetary Reform. Public Administration Review 21 (Autumn): 183-190.
　　Wildavsky, A. 1988. The Politics of the Budget Reform. In Albert C. Hyde and Jay M. Shafritz. ed. (1992). Government Budgeting: Theory, Process, and Politics (pp. 426-440). Pacific Grove: Brooks/Cole Publishing Company.
　　注释
　　[1]在“国家治理与公共预算”（中山大学，2006年5月）的研讨会上，陈立奇教授也对本文作者表述了相同的观点。
　　



　　版权信息
　　书名：治国与理财：公共预算与国家建设
　　作者：马骏
　　ISBN：9787108037282
　　出版社：生活·读书·新知三联书店
　　本书由生活·读书·新知三联书店有限公司授权苏宁易购电子版制作与发行
　　版权所有·侵权必究
　　
";