


　　第一章
　　试论死刑制度的存废——民意是否真的不可违　郭云帆
　　2007年12月18日晚，联合国大会通过议案，呼吁各国尊重国际社会对死刑的标准并暂缓适用死刑。这次议案的表决结果为104国赞成，54国反对，19国弃权。中国、美国、俄罗斯、新加坡、叙利亚等国投了反对票。根据联合国宪章和有关国际法准则，联合国大会的决议案对各国没有强制执行力，但可以形成一种价值观和舆论上的压力。中国常驻联合国代表团参赞张丹说：“死刑作为一个刑事司法问题，属于一国内政。我们不反对就有关问题进行讨论和对话，但任何人均不应将自己的观点强加于人。各国在死刑问题上立场严重分歧，决议不但没有减少这种分歧，反而激化了矛盾，导致成员国严重对抗。”以上是国际社会对于适用死刑问题的最近一次交锋以及中国所持的态度。
　　笔者曾经是一名保留死刑的支持者。但是随着对死刑适用问题的深入研究，我认为，目前死刑存废争论最大的误区是抽象谈论，与具体社会意识因素、社会经济生活联系不够，难免陷入空谈。
　　就拿“民意”问题来讲。“民意主张保留死刑”已经成为死刑支持论者和保留死刑国家的最重要的理由。在限制和废除死刑成为刑罚制度发展趋势的今天，民意的支持成了死刑保留论者最后的战壕。英国学者胡德指出：“在对是否废除、保留或恢复死刑进行决策时，民意非常频繁地被引为主要因素之一。日本、前苏联、中国、泰国以及其他一些地区的政府官员都宣称，支持死刑的民意力量使得对死刑的废除无法进行。”在我国，“不杀不足以平民愤”这一既非法律术语，又非政策用语的“中国特色”表述，屡屡出现在法院的死刑判决书中，甚至还有因迫于民愤压力改判死刑的案件（如刘涌案）。
　　1995年，中国社会科学院法学研究所对中国公民的死刑意识进行调查，认同我国目前死刑的占95％以上；2003年，网易就死刑存废问题进行网上调查，主张保留死刑的占83.3％；2004年，武汉大学法学院、武汉大学律师进修学院组织了有关死刑问题的调研活动，认为“死刑既然存在就是合理的”占60.5％。
　　根据上述数据，我们似乎可以得出一个直接、简单的结论——“保留死刑”是我国的主流民意。真是这样吗？
　　首先，我们来看一下，什么是民意？民意（public opinion）又称民心、公意、国民确认、国民确信等，是社会上大多数成员对与其相关的公共事务或现象所持有的大体相近的意见、情感和行为倾向的总和。但民意不能简单地与民意调查画等号，大多数此类调查均存在局限性，结果并不可靠，不能揭示“保留死刑”民意产生的真正原因，也就无从探究这种民意的真正要求和社会应该采取的引导方向。笔者认为，现阶段我国社会产生的“保留死刑”民意的真正原因为以下几个方面：
　　第一，社会转型期犯罪率大幅上升引发民众缺乏安全感。20世纪80年代以来，我国犯罪率持续上升，这是与经济高速发展和社会急剧转型紧密联系的。刑事犯罪率居高不下是我国社会从计划经济到市场经济转轨的必然伴随物。1978年以前的30年间，我国的刑事犯罪案件立案数每年均在50万起以下，1979年改革开放后第一年就突破60万起，以后逐年递增，至2004年超过了400万起。但普通民众对此的理解却是，执法机关年年搞严打，判决刑罚的人逐年增加，实际却刑不压罪、刑罚效益下降。加之近年来，我国社会贫富差距拉大，基尼系数已超过0.4，各类社会问题凸显。整个社会普通民众对自身安全的担心和对形形色色犯罪的痛恨感增强是主张保留死刑的最直接原因。
　　第二，民意患不公而非患不杀。一是“生刑”过轻造成刑罚不公。这里所指的生刑是实际操作层面的，应该包括死缓。根据计算，我国目前判处死缓的一般实际关押18年左右，无期徒刑一般实际关押15年左右，有期徒刑最高15年，数罪并罚亦不过20年。生刑普遍表现出期限过短，与死刑落差太大，严重不协调。1993年，上海某幼儿园保育员孙某（女），结交一无良男友，为满足该男物欲，孙利用做会计的职务之便，贪污16万元供其花销。1995年，孙以贪污罪被判处死刑，时年27岁。我们可以对比一下近年来落马的贪官，哪一个不是贪污数百甚至上千万元，其中相当一部分被判死缓。不过十余年，两者“待遇”相差如此之大。这真的是因为时代不同造成的吗？因此，面对相对很轻的生刑，民意对那些贪官当然主杀。其实，有调查显示，认为无假释可能的终身监禁比死刑更具有威慑力的占31.3％，认为死刑更具有威慑力的占50.7％。因此，只要使用得当，认为生刑“有用”的民众仍有相当一部分。二是司法、执法过程中造成的不公。在同一个时代，贪污、受贿上千万元被判死缓，如原中国银行副董事长刘金宝、深圳市公路局原局长黄亦辉，而贪污受贿几百万被判死刑，如广西南丹县原县委书记万瑞中。这样的例子不少。人们当然会想，这样的判决公平吗？法律可信吗？根据目前我国的社会现状，民众对司法和执法过程中产生腐败的可能性还是具有一定认同感的。根据调查，认为法院在对刑事被告人定罪量刑是没做到或基本没做到“人人平等”的占52.6％，认为法官在对刑事被告人定罪量刑时普遍或比较普遍存在徇私舞弊的占32.8％。刘涌案件中，相当一部分民众就是害怕判处死缓后，刘仍能够死而不僵、手眼通天，继续为害社会。不难发现，“不杀不足以平民愤”针对的对象往往是所谓“强势群体”，如贪官、黑社会老大，而另一种民意“法外开恩、刀下留人”针对的是“弱势群体”。民众见识并领教了太多刘涌式的强权真理，积压的民怨喷薄而出。这是民众对司法的不信任催生的一种呼声。民众要求的是社会的公平正义而不是判某人死刑。
　　第三，社会精神文化发展未形成尊重人个体权利的观念。古希腊伯利克里说：“我们所应当悲伤的不是房屋或土地的丧失，而是人民生命的丧失。人是第一重要的，其他一切都是人的劳动成果。”从古代到中世纪，再到资产阶级革命，西方国家人道主义深入人心，对个体权利包括生命权利的尊重有深厚的民意基础。通过这种民意基础的积累，最终起到了抵制、消解民众对于死刑的报应和威慑观念的作用，导致了死刑的废除或限制。在我国，历史上从未形成对个人权利的有效尊重，个体必须“克己复礼”，对社会的要求和制度绝对服从。根据“存天理，灭人欲”的要求，面对国家的、集体的、家庭的其他不特定人的利益时，个人的利益可以忽略不计。因此，个体生命权从未获得过应有的崇高地位，更不用说罪犯的生命权利和价值了。
　　第四，传媒借舆论之口炒作民意。在成熟的法治社会，舆论是不应该干扰司法活动的，它只是满足社会公众的知情权并实行司法监督。如英国就有专门的《藐视法庭法》，严格规范媒体监督，如果关于案件的报道将对正在争议的诉讼过程的公正产生严重妨害或损害，形成实质性危险，媒体就可能被判藐视法庭罪。但我国社会的实际情况是，某些电视、网络和平面媒体，往往缺乏一定的社会责任感，为追求轰动效应进行“炒作”，对某一些、某一类案件营造出一边倒的氛围。在我国，司法独立尚不够完善，法官的独立精神尚待培育，新闻舆论左右司法的力度很大。一旦经过媒体轰炸般的炒作，立刻就激起了全社会正义力量的愤怒，于是法律问题变成了泾渭分明的道德压力。那时，不仅司法部门，就是政府也不得不迫于舆论压力而摆出一些姿态。
　　在认真比较分析后，我们应该看到所谓的“保留死刑”的民意，有的是出于其他目的，有的存在不真实的因素。有时，连民众自己也被这种不真实的民意所蒙蔽了。
　　另外，民意也是随着社会的变化而变化着的。
　　民众对个人安全的担忧会随着“刑事案件高发期”的结束而减少。经济高速发展、社会转型引起刑事案件高发，这是许多国家经济发展的规律，对于我们这样一个人口众多、利益复杂的大国来说也是无可避免的。一旦经济发展越过了“瓶颈”，社会上绝大多数民众的物质生活得到了较为充分的保障，各种利益均找到了均衡点，那么，整个社会生活将趋于和谐，刑案高发的态势也将得到遏制，民众将不会因为担心自身安全而对罪犯“杀声一片”。这一点，也是各主要发达国家的发展规律。只要我国经济社会持续良性发展，这一局面将不是遥不可及的。
　　民众的不信任会随着立法、司法制度的不断完善而消失。一套比较合理、健全的刑罚体系，一个廉洁、公正的司法部门是建设社会主义法治国家的要求，也是消减、缓解要求保留死刑民意的条件。随着我国法治化进程的不断加深，当每一个犯罪案件都能在刑罚体系中找到与之相适应的刑罚并产生较好的社会效果；当国家司法和执法的整个过程，特别是在生命权问题上能够基本贯彻公开、公平、公正的要求时，民众将对国家的立法、司法制度建立较强的信任感，就不必再通过表达“民愤”这种非正规途径来影响刑事判决。
　　整个社会对个人权利的忽视会随着社会主义精神文明建设和倡导和谐社会的努力而改变。应该看到，改革开放30年来，我国社会对个人权利的尊重和保障是逐渐加强的。第十届全国人大第二次会议决定把“尊重和保障人权”写入宪法；市场经济的高度发展也唤醒了整个社会的个人主体意识和权利意识。随着这种意识的逐步加深以及物质生活水平的稳步提高，个人包括犯罪人的生命价值将会越来越被看重，而“保留死刑”的民意必将逐步减弱。
　　综上所述，笔者认为，民意绝不应该也不能够成为废除和限制死刑的障碍。
　　上文提到的2004年武汉大学法学院、武汉大学律师进修学院组织的有关死刑问题的调研活动，较之其他的调查，是一次比较全面、专业和有一定深度的调研。它不仅仅停留在“废除还是保留死刑”这单一的问题上，其中一些问题的调查结果已经显示了民意在朝着限制适用死刑的方向上发展。如：64.0％的受访者认为随着人类文明的发展，死刑将被废止；81.0％的受访者认为我国现阶段不能废除死刑，但是应当少杀、慎杀；68.2％的受访者认为“严打”时不应当比平时判处更多死刑；52.9％的受访者不认为死刑设置对阻止犯罪起了很大的作用；43.6％的受访者认为我国刑法对死刑罪名规定的数量过多或偏多；45.0％的受访者认为我国死刑判决过多。这次调查的涵盖面虽然不很广泛，但仍反映出民意中对于死刑有关问题的理性思考。
　　看了上述的数据，我们不难得出结论：民意并不如我们所想的那样“嗜杀”；“保留死刑”的民意支持也没有宣传中那么高。在这里，想借用陈兴良教授的观点——“民意多与少之间的差距达到一定程度就会产生性质上的差别。50％当然是中线，但是60％甚至70％对死刑存置论的支持率与90％的支持率又是完全不同的”。
　　法国死刑存废之争是比较典型的。其死刑存废的讨论由来已久。据调查，1972年、1974年、1975年、1979年、1981年，法国支持死刑的民意分别是63％、50％、58％、55％、63％。1981年9月，民意调查还显示，支持对极其严重犯罪适用死刑的民众仍高达73％。1981年10月，国会两院毅然通过废除死刑的法案。1999年，调查显示，支持废除死刑和支持死刑的比例为48∶46，2001年上升到49∶44。越来越多的法国民众认识到刑罚的目的不在于复仇。
　　因此，笔者认为我国社会对于死刑问题的民意是可以引导的，关键是向什么方向引导。1948年，《世界人权宣言》为死刑的限制和废除奠定了法理基础；1966年，联合国《公民权利和政治权利国际公约》首次以国际法律文件形式限制死刑的适用；再到1989年联合国《废除死刑公约》、1997年联合国人权委员会12号决议，废除和限制死刑已经成为难以逆转的国际潮流和趋势。保留死刑的国家已经从1965年的64％降低到2005年的51％，在保留死刑的国家里还有相当一部分是事实上废除死刑（法律上保留死刑，但过去10年间未执行过）的国家。面对这一趋势，我们必须积极应对，顺应潮流，结合我国国情，从各个方面对死刑制度进行改革，而不是将民意作为在限制、废除死刑道路上裹足不前的借口。
　　（作者系上海市公安局指挥中心警官）
　　



　　建议取消我国《刑法》没收财产刑的四大理由　胡弘
　　“没收财产”是将犯罪分子个人所有的财产一部或全部无偿收归国有的一种刑罚方法，作为一种在经济上对犯罪分子所实施的严厉刑罚方法，它针对的对象都是那些犯有严重罪行的人。
　　在我国《刑法》中，“没收财产”被当作附加刑之一，与“罚金”一起，共同组成了我国刑罚体系中的财产刑。
　　从我国的刑事立法，可以看出立法机关对于将“没收财产”作为刑罚法定刑之一是比较肯定的。在新中国成立后我国还没有制订统一刑法典而是制定单行刑事法律、法规的时候，政务院1951年制订的《妨害国家货币治罪暂行条例》、中央人民政府1951年颁布的《中华人民共和国惩治反革命罪条例》及1952年出台的《中华人民共和国惩治贪污罪条例》就有“没收财产”的规定；而后，1979年颁布的新中国第一部《刑法》也明确将“没收财产”纳入法定刑范畴；到了1997年，全国人民代表大会对《中华人民共和国刑法》进行修订时，立法者又将适用“没收财产”犯罪的种类和数量作了进一步的扩大。
　　下表是笔者经粗略统计后得出的1997年刑法修订时对1979年《中华人民共和国刑法》在“没收财产”刑方面所作的修改。通过该表，我国立法机关对于“没收财产”刑的推崇可见一斑。1979年1997年涉及章节
　　反革命罪
　　破坏社会主义经济秩序罪
　　侵犯财产罪
　　妨害社会管理秩序罪（占分则总共八个章节的50%）
　　危害国家安全罪
　　破坏社会主义市场经济秩序罪
　　侵犯公民人身权利、民主权利罪
　　侵犯财产罪
　　妨害社会管理秩序罪
　　贪污贿赂罪（占分则总共十个章节的60%）
　　涉及条文全部反革命罪
　　破坏社会主义经济秩序罪（5条）
　　侵犯财产罪（3条）
　　妨碍社会管理秩序罪（3条）全部危害国家安全罪
　　破坏社会主义市场经济秩序罪（30条）
　　侵犯公民人身权利、民主权利罪（2条）
　　侵犯财产罪（6条）
　　妨害社会管理秩序罪（8条）
　　贪污贿赂罪（5条）
　　没收财产的适用可以并处没收财产可以并处、单处罚金或者没收财产可以并处没收财产处罚金或者没收财产并处没收财产但在我国的理论界，学者们一直存在着对“没收财产刑存废问题”的探讨。目前，虽然“没收财产”刑仍然属于我国刑法的法定刑之一，且理论界赞成保留“没收财产”刑的占多数，但在笔者看来，“没收财产”刑却是应当被取消的刑罚种类。
　　以下就是笔者建议取消我国刑法“没收财产”刑的理由。
　　一、“没收财产”不能完全体现我国刑法
　　基本原则之“罪刑相适应原则”我国刑法有三个基本原则：罪刑法定原则、罪刑相适应原则、适用法律一律平等原则。刑法的基本原则不但体现着刑事精神，对刑事立法也有指导作用。
　　《中华人民共和国刑法》第五条规定：“刑罚的轻重，应当与犯罪分子所犯罪行和承担的刑事责任相适应。”
　　不可否认，立法者在进行“没收财产”适用范围的立法时，肯定是考虑到犯罪分子的罪行，因为相比整个刑法分则条文而言，可以或应当适用“没收财产”刑的条文所占的比重只在20%左右。但笔者认为，这样的“罪刑相适应”并不是真正的“罪刑相适应”。
　　首先，同样被执行“没收财产”的犯罪分子，因为个人情况的不同会导致他们被没收的财产的实际数额各不相同，特别是“没收全部财产”的情况，其绝对数额可以相距甚远。同样的罪，不同的财产刑，同“罪”不同“刑”。
　　或者有人会说，就犯罪分子而言，他们在被执行“没收财产”后的结果都是一样的，因此这就是“罪刑相适应”。但笔者认为，刑法中的“罪刑相适应”原则，其“刑”适应的是“罪”，立法机关在对某“罪”制定适应的“刑”时，考虑的应当是这个罪本身的社会危害性，从而确定国家要追究他的“刑”，同时这个刑如果是以“财产”计算的话，那犯罪分子的应受刑罚不应当没有上限，不应是无穷的。“罪刑相适应”针对的是“国家追究的刑”与“犯罪分子的罪”是否适应，而不是“犯罪分子被执行刑罚后的结果”是否与其“罪”相适应，故“适应”对应的应当是执法者而不是被执法者，是对应国家权力机关可以对多大的罪追究多少数额的“财产刑”。因此，“罪刑相适应”如果不是“同罪同罚”，那就是“不适应”。
　　其次，相比“罚金”刑，“没收财产”针对的是那些罪行更加严重的犯罪分子，但在实际操作中，“没收财产”刑却并不能很好地体现其比“罚金”刑“更严厉”，有时国家追究的“没收财产”刑甚至比“罚金”刑更轻。
　　比如有些犯罪分子，由于其自身的经济状况或者年龄问题，他们被执行“没收财产”时可能并无多少财产甚至根本没有财产，因此他们被执行的具体财产最终可能比罪行比他们轻的被判处“罚金”的犯罪分子还少，这就是“罪刑不适应”。
　　此外，两种财产刑在执行中的差异也会造成“刑”与“罪”的不相适。司法实践中“没收财产”通常是在判决生效后就立即执行的2000年9月14日《最高人民法院关于严格执行案件审理期限制度的若干规定》第五条第三款：“刑事案件没收财产刑应当即时执行。”，且“没收财产”没收的是犯罪分子被判刑时的个人财产，若这些人将来还能踏上社会并且赚取个人财富的话，那么届时他们取得的财富，国家不会、同时也没有法律依据再去执行。相反，那些犯较轻罪被判处罚金的犯罪分子，即使他们被判刑时同样没有足额财产可供执行，但根据我国《刑法》第五十三条“对于不能全部缴纳罚金的，人民法院在任何时候发现被执行人有可以执行的财产，可以随时追缴”之规定，执法机关是可以对其将来获取的财产实施国家公权力的。较重罪对应的是“短痛”，而较轻罪对应的却是“长痛”，这样的“罪”与“刑”显然不适应。
　　二、“没收财产”有违宪法“公民的合法的私有财产不受侵犯”的规定，同时也不符合我国社会主义性质“没收财产”没收的是犯罪分子的个人财产，当然这些财产的前提是“它们属于犯罪分子的合法私有财产”。
　　《中华人民共和国宪法》第十三条规定“公民的合法的私有财产不受侵犯”。
　　笔者认为，虽然犯罪分子实施了危害社会的行为，应当受到刑事处罚，但他们的合法财产仍然受到宪法的保护。“没收财产”不考虑犯罪分子的“罪”是否与其将被执行的“合法财产”相当，就当然地将犯罪分子的财产全部或部分收归国有，显然是不够慎重的，这样的做法，不但会使某些人受到高于其应受刑事处罚的财产刑，也有违我国宪法的规定，同时与我国目前的社会主义性质格格不入。
　　在中国，最早的关于“没收财产”的记载是战国时期李悝所著的《法经》；而后，各个封建王朝也均有将“没收财产”作为重罪附加刑的规定，如《梁律》规定“其谋反、降叛、大逆已上皆斩，父子同产男，无少长，皆弃市，母妻姊妹及应坐弃市者，妻子女妾同补奚官为奴婢，赀财没官”，《唐律·盗贼》规定“诸谋反及大逆者，皆斩。父、子年十六以上，皆绞；十五以下及母、女、妻、妾、祖、孙、兄、弟、姊、妹，若部曲，资财，田、宅、并没官”。
　　在西方，奴隶制时期的《汉穆拉比法典》、《十二铜表法》也有“没收财产”刑的规定；而进入封建社会后，随着生产方式的变化，“没收财产”刑更是被各国普遍接受，甚至连教会裁判也吸收了“没收财产”刑。公元1215年，教皇英诺森三世主持的第四次拉特教会议所颁布的《教皇敕令》就规定：“凡已判处的异端分子应交世俗政府严加惩罚，财产予以没收。”但进入资本主义社会后，随着人权、自由思想的提出，越来越多的学者对于“没收财产”刑的合理性提出了质疑，意大利刑事古典学派先驱贝卡利亚就在其名著《论犯罪与刑罚》一书中指出：“……有些人硬说，没收会制止私人的报复和有过大的实力。但是他们没有注意到，如果刑罚能带来某种利益，那么它不因此而是公正的，为了使刑罚是公正的，它应当是必要的。”随后随着资产阶级人权理论的发展和私有财产神圣不可侵犯理论被纳入宪法原则，绝大多数资本主义国家均在刑事法典中取消了没收财产刑，如意大利、日本、德国、瑞士及英、美等国，在19世纪末、20世纪初相继废除了“没收财产刑”。
　　我国对私有财产的保护力度在不断地加大，且近年来我国一直在强调宪政。18世纪中叶，英国首相老威廉皮特在一次演讲中曾经讲过一个有关“风能进、雨也能进、国王不能进”的宪政经典寓言，就是“即使是最穷的人，在他的寒舍也敢于对抗国王的权威，风可能吹进这间房子，雨可以打进这间房子，但是国王不能随意跨进这间房子，国王的千军万马不能踏进这道门槛”。
　　笔者认为，宪政对于犯有严重罪行的人也应当如此，国家可以依公权力处罚他，但国家没有权力没收他的财产；同时“没收”在笔者看来带有奴隶、封建色彩，与我国的社会主义性质并不相匹配。
　　三、“没收财产”刑在执行中，大多会陷于执行困难或者
　　执行了属于犯罪分子家庭其他成员财产的两难境地就刑事立法而言，没收财产针对的当然仅限于犯罪分子的个人所有财产。但在实践中，犯罪分子属于鳏寡孤独的人毕竟很少，他们往往是与家人共同生活，而他的财产大多是属于家庭成员的共同财产，同时在这些犯罪分子被判处“没收财产”刑之前，他与他的家庭成员往往不会先对这些财产进行确权。
　　那么在这种情况下，当执法部门要对犯罪分子执行“没收财产”时，以何标准来执行“犯罪分子的个人财产”呢？《中华人民共和国刑法》第五十九条第二款明确规定“在判处没收财产的时候，不得没收属于犯罪分子家属所有或者应有的财产”。但事实上，在普通的民事确权案件中，等待最终生效判决都要历时好几个月甚至更长的时间，而“没收财产”通常都是在判决生效后就立即执行，那么执法部门通过什么方法来区分财产的归属呢？如果执法部门认为某一财产是犯罪分子的财产而要执行，而其家庭成员认为这是属于他们的财产而阻止执行，执法部门该怎么办？是继续执行还是追究其家庭成员的法律责任？如果犯罪分子的家庭成员认为国家的执行侵犯了他们的财产权益，他们是否知道该怎样维权呢？
　　在实践中，当执法机关无法准确区分财产是属于犯罪分子个人财产还是其家庭成员财产的情况下，无论是执行还是不执行“没收财产”，都不能使刑法的“没收财产”刑得到真正履行，在影响司法权威的同时还可能影响案外人的合法财产权益。因此，这种刑罚效果和社会效果均不理想的“刑种”，应该予以取消。
　　四、财产刑中的罚金刑完全可以满足
　　对犯罪分子处以财产刑的需求刑法制订“没收财产”刑，无非是让犯罪分子为其犯罪行为受到“经济上”的处罚，而这一点，作为财产刑的“罚金”同样可以满足。对犯罪分子处以罚金刑，并不会削弱我国刑法“惩罚犯罪、教育犯罪、预防犯罪”的刑罚目的。同时，由于“罚金”刑是一个明确的数额，可以更加清晰明了地反映犯罪分子“罪”的社会危害性，具体的“罪”对应具体的“刑”。这样既可以做到对犯罪分子不偏不倚，又可以使我国刑法的“罪刑相适”得到充分体现。
　　此外，“罚金”刑的立法还决定了它可以在将来的任何时候被执行，因此只要犯罪分子有再生产的能力和机会，那他因犯罪所负上的财产处罚就不会消失，这样也是真正使犯罪分子在最大限度内被处以刑罚。
　　还有，虽然罚金刑与“没收财产”刑在执行时都会遇到执行困难，但从人的心理上而言，知道明确法律后果的罚金刑更容易被接受。因此相对而言，犯罪分子及其家人自觉或配合履行的积极性相对较高，这样也可以尽量减少我国的刑事判决书在财产刑方面成为一纸空文的情况。
　　当然，如果要取消“没收财产”刑，那我国也必须对现有的“罚金”刑作相应的调整和变更。
　　首先，对于现在法定的只能“可以或应当并处没收财产刑”的犯罪，要制定相应的适当的罚金刑；
　　其次，对于“没收财产”刑中好的规定，可以借鉴引入。比如对于那些经济上确实没有能力的犯罪分子，在对他们处以罚金的同时，可以参照我国《刑法》第五十九条第一款的规定，为他们及其扶养的家属保留必要的生活费用。
　　再次，就是可以考虑罚金刑的司法减刑制度。
　　笔者这里所说的“罚金刑司法减刑”并不是我国《刑法》第五十三条“如果由于遭遇不能抗拒的灾祸交纳确实有困难的，可以酌情减少或免除处罚”的规定，因为这里的减免是执行减免而非司法减刑，是由于“罪犯因遭受火灾、水灾、地震等灾祸而丧失财产；罪犯因重病、伤残等而丧失劳动能力，或者需要罪犯抚养的近亲患有重病，需支付巨额医药费等，确实没有财产可供执行情形”而获得的减免。笔者所说的司法减刑是基于犯罪分子本身表现而获得的减刑。
　　虽然目前我国刑法的减执制度仅仅针对人身刑，但笔者认为，既然人身刑可以减刑，那财产刑的减刑也应当可以推行，并且如果犯罪分子可以因自己的行为而在财产刑上也能获得减刑的话，无疑可以进一步提高犯罪分子改造的积极性。
　　综上所述，明文规定“公民的合法的私有财产不受侵犯”是2004年我国《宪法修正案》的重要内容之一，也是我国立法的进步；而财产刑的制定不但应当符合刑法原则，也应当争取其能够取得积极效果。或许取消“没收财产”刑并不能完全解决我国目前在财产刑方面存在的各种诸如执行难问题，但“没收财产”刑的存在却凸显了这些问题，同时“没收财产”刑也并不是不可替代的，因此笔者建议“取消没收财产刑”。
　　（作者系上海明泰律师事务所律师）
　　



　　刑法学语境下的恐怖主义犯罪概念　周彦　陈蕾
　　恐怖主义的泛滥已成为当今世界各国面临的严峻现实。为打击各种恐怖主义犯罪，遏止恐怖主义的蔓延，几十年来，国际社会相继通过了一系列的反恐国际公约，各国也不断制定反恐的国内立法。尽管如此，国际国内社会却未能在恐怖主义犯罪的概念上达成共识，这对实现反恐国际合作是非常不利的。为此，给出一个能被国际国内社会普遍接受的、科学的、刑法学上的恐怖主义犯罪概念是适应反恐现实斗争亟须解决的问题。
　　一、国内外观点
　　需要指明的是，由于各国文化的差异以及历史传统的区别，尤其是长期以来所形成的不同的民族性格导致的人民容忍度的程度不一，使由此而生的国家法律所确认的犯罪圈大小有别，对“恐怖主义”罪与非罪的确认也不一，并且在多数场合下，还把与“恐怖主义犯罪”相关联、相类似的概念与其相混用。笔者在此先不仅不对这些相似概念作任何评价，而且还要对这一长期以来形成的约定俗成的使用习惯表示认同，以便理解下文中引用的众多国内外给出的关于恐怖主义的犯罪概念及类似概念。
　　（一）国际组织及国外学者的观点
　　1.联合国社会发展研究所认为恐怖主义活动是“指政府、受害人和社会都难感觉到难以控制的隐蔽暴力活动——其目的是扰乱正常生活并迫使政府考虑该运动的目标”。
　　2.1937年在日内瓦会议签订的《防止和惩治恐怖主义公约》中指出：“恐怖犯罪一词是指直接反对一个国家，而目的和性质是在个别人士、个别集团或公民中制造恐怖的犯罪行为。”
　　3.简明《不列颠百科全书》对恐怖主义下的定义是“对各国政府、公众和个人使用令人莫测的暴力、讹诈或威胁，以达到某种特定的政治手段。各种政治组织、民族团体、宗教狂热者和革命者、追求社会正义者，以及军队和秘密警察都可以利用恐怖主义”。
　　4.《俄罗斯联邦刑法典》规定恐怖主义犯罪是“指实施爆炸、纵火或者其他具有造成他人伤亡、巨额财产损失危险或造成其他社会危害后果；危害公共安全，侵犯他人或影响政权机关通过决定以及为达到此目的以实施上述行为相威胁的行为”。
　　5.《美国法典》对恐怖主义犯罪的定义是“经过预谋的，有政治目的且针对非军事目标的，由非国家的集团或秘密组织进行的暴力活动，其目的是影响大众”。
　　6.法国学者认为恐怖活动是指运用一切犯罪手段引起人们心理恐怖或者胁迫恫吓他人，并由此企图达到犯罪分子预期的目标。
　　7.日本国际法学会编写的《国际法辞典》对恐怖主义条目的解释是“一般说来，恐怖主义是指为了达到一定的、特别是政治的目的而对他人的生命、自由、财产等使用强迫手段，引起像暴力、胁迫等造成社会恐怖的犯罪行为的总称”。
　　（二）我国学者的观点
　　1.陈兴良教授在《新旧刑法比较研究》中认为恐怖主义犯罪是“根据国际公约，是直接反对一个国家而其目的和性质是在个别人士、个别团体或公众中制造恐怖的犯罪行为”。
　　2.张明楷教授认为“恐怖活动，通常是指为了达到一定目的特别是政治目的，而对他人的生命、身体、自由、财产等使用暴力、胁迫等强迫手段以造成社会恐惧的犯罪行为总称”。
　　3.恐怖主义犯罪是指“个人或组织出于政治目的、社会目的或其他目的，使用暴力或以暴力相威胁，制造恐怖气氛，危害不特定多数人的生命、健康、财产安全的行为”。
　　4.恐怖主义就是某个政治集团，为达到某种政治目的或社会目的，有组织地、单一地使用爆炸、绑架、暗杀、劫机等手段，制造恐怖，滥伤无辜的暴力行为。
　　5.恐怖活动又称恐怖主义，是指为达到某种政治目的（如反对国家政权、引起战争或国际纠纷），通过有组织的团体或小组对国家政权的代表、外国国家代表、社会团体成员或者其他人实施杀害、绑架或其他恐怖行为以制造恐怖及不安全因素，并进行暴力犯罪的活动。
　　二、几个相关概念的简要解释
　　从上述列举的众多有关恐怖主义犯罪的概念中不难发现，有几个相互关联的、形式上类似的词汇经常出现。它们主要是恐怖主义、恐怖主义活动、恐怖犯罪、恐怖主义犯罪等。这种情况不仅在国际条约、国际性文件、各国立法及国内专家学者的论文论著中频频发生，甚至在司法行政机关的同一个文件行文中也会出现。如《中华人民共和国刑法修正案（三）》（2001年12月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十五次会议通过，2001年12月29日中华人民共和国主席令第六十四号公布，自公布之日起施行）（以下简称《修正案（三）》）中有“为了惩治恐怖活动犯罪，保障国家和人民生命、财产安全……”、“组织、领导、参加恐怖活动组织的……”、“明知是毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪、恐怖活动犯罪、走私犯罪的违法所得……”；中国人民大学王秀梅的论文《论恐怖主义犯罪的惩治及我国立法的发展完善》（以下简称《论恐怖主义犯罪》）直接以“恐怖主义犯罪”作为研究探讨的对象；《关于联合国和恐怖主义问题的政策工作报告》中有“在所有情况下，向恐怖主义进行的斗争都必须尊重国际人权义务”；而大多数国际条约和文件中写的是“恐怖主义”（Terror）。在给“恐怖主义犯罪”下刑法学概念前，如不把关联的相似的词汇加以区分和说明，在理论研究上容易产生对象上的偏差，立法、司法实践也会让人模糊不清，而出现不必要的争论，这是有悖法律的科学严谨性原则的。下文是对几个相关概念的简单说明，笔者只是简要地区分它们的语法习惯和语言环境，不是也不可能在没有进行充分论据和论述的情况下分别给出它们的准确定义。
　　恐怖主义：从字面上理解，恐怖主义应是一种思想体系和信念，是个人、团体、组织奉行的行为教条、宗旨和一贯作风，遵从以极端暴力化的行为来迁怒于整个人类社会的准则和社会规范，尤其强调暴力在解决争端、争取权利、达到某种正当或不正当目的中的作用。单纯的思想和信念没有任何危害，不是法律所关注的对象，只有在一定的思想信念支配下的危害社会的行为，才是法律需要规范的。所以多数使用习惯下，恐怖主义并不是指一种单纯的思想信念，而是对恐怖主义意识形态、恐怖主义活动、恐怖分子、恐怖主义组织等一系列恐怖主义犯罪因素和现象的概括使用，在国际法律文献中这种含义更加明确。
　　恐怖主义活动：或者称恐怖主义行为，是恐怖主义的外在表现形式，是一种反社会的行为方式。通常口语又称恐怖活动、恐怖行为。在这里，行为和活动没有本质的区别，只是用法习惯的不同，或者仅是为了适应不同语言环境的语法搭配。英文的习惯用法是“terrorist activities”（恐怖分子活动）。
　　恐怖分子活动：在英文中，“terrorist activities”（恐怖分子活动）就是中文“恐怖（主义）活动”的意思。包括恐怖分子为实施恐怖行为进行的准备工具、着手实施、案后逃避等一系列行为或单个行动。
　　恐怖主义组织：又称恐怖活动组织、恐怖组织，是为实施恐怖主义活动而紧密集结在一起的组织。《修正案（三）》第三条表述为“恐怖活动组织”，英文译为“a terrorist organization”。《最高人民法院关于执行〈中华人民共和国刑法〉确定罪名的规定》（法释［1997］第9号）第一百二十条简称为“恐怖组织罪”，“恐怖组织”被译为“an organization engaged in terrorist activities”。
　　恐怖犯罪：同一种行为的性质认定在不同的国家、集团、组织、个人那里可能存在差异，甚至会截然相反，即在这个国家被认定为恐怖主义的行为，在那个国家则有可能被认为是正义的行为。在这样的前提下，恐怖主义一词的提法首先成了一种政治价值判断。犯罪学关注的是法律范围内的犯罪事实本身，而不该去理会犯罪的政治价值评判，所以众多学者认为恐怖犯罪是一个纯粹的犯罪学概念。是指一种以极端的行为方式实施具有严重社会危害性且应受刑罚处罚的具有特定意义的犯罪行为。任何普通的刑事犯罪分子所制造的具有恐怖性质的暴力犯罪活动，都可以归入其中。例如，靳如超在河北石家庄制造的爆炸案，就是典型的恐怖犯罪。尽管他开始有具体的报复目标，但其具体实施犯罪的方式及过程已经大大超出了达到目标的需要，在明知自己的行为会造成滥杀大量无辜的严重后果的情况下，却置之不顾。这正是犯罪学意义上恐怖犯罪的基本特点——犯罪人对伤害无辜群众存在故意性。恐怖犯罪是一种单纯引起社会心理震荡的犯罪形态，它既不是一个具体罪名，也不是一种类罪，而是从犯罪学的角度按照受害人的心理划分的一种犯罪现象。不同的恐怖犯罪，可能以不同的方式实施，侵犯不同的客体，恐怖犯罪不可能是刑法学上的一类犯罪，而只能是犯罪学上一类犯罪。
　　恐怖主义犯罪：结合对恐怖主义的理解，恐怖主义犯罪自然可以理解为由持有恐怖主义教条、宗旨和一贯作风的个人、团体、组织实践这种教条、宗旨和一贯作风，恐怖主义意识形态作用于社会实践的行为和现象，并且这种社会行为和现象被认为是对人类的犯罪，是对恐怖主义活动（行为）的法律评价。我国刑法称为恐怖活动犯罪，在英文版的刑法修正案中，恐怖活动犯罪被翻译成“the crimes of terrorism”，即“恐怖主义犯罪”。
　　暴力恐怖（恐怖暴力）犯罪：对绑架、杀人、爆炸等一些暴力型犯罪，我们常常统称为暴力犯罪、严重暴力犯罪。公安机关把杀人、放火、爆炸、抢劫、强奸、伤害、绑架、劫持这8种暴力犯罪称为“八类暴力犯罪”。这是对一些犯罪行为所具有的共同特征的概括。这种概括和归纳对研究犯罪规律、制定防范打击对策有重要作用。又如在习惯上，常把抢劫、抢夺、盗窃、诈骗等以公私财物为对象的犯罪称为侵财型犯罪，这是理论和实践相互作用的结果，是司法实践的理论归纳过程，这种对犯罪现象的简练描述，逐渐成为语言习惯。近几年，因恐怖主义概念在我国越来越多地被人们熟悉和接受，在公安机关行文中使用“暴力恐怖（恐怖暴力）犯罪”一词的频率也越来越高。公安部有一种倾向性意见：当前我国的恐怖活动可以通称为暴力恐怖活动，指使用爆炸、劫机、投毒、暗杀等严重暴力手段进行犯罪活动，即滥杀无辜、制造影响、破坏稳定、报复社会，严重危害公共安全，并在一定范围内造成不特定人群普遍的心理恐慌的行为。公安部的意见既不是恐怖主义犯罪的犯罪学定义，也不是对刑法中提到的恐怖活动犯罪的定义，只是对一类犯罪现象在行文上的“通称”，即对严重暴力犯罪和恐怖活动犯罪的统称。这种表述完全漠视恐怖主义犯罪现象的量变、质变规律，无法分清普通暴力犯罪和恐怖主义犯罪之间的区别，不仅违背了刑法立法本意，也无法解决国际上对恐怖主义犯罪定义的混乱现象。如甲出于报复社会的目的，制造多起爆炸案，引起了社会的恐慌，属于严重暴力犯罪（爆炸罪）。乙明知甲去制造爆炸事件，仍为其出资购买炸药。如果把乙认定是资助恐怖活动罪，既违背了立法本意，又导致了罪刑不均衡。
　　三、刑法学语境下的恐怖主义犯罪概念和特征
　　众所周知，犯罪学语境下的犯罪概念与刑法学语境下的犯罪概念并不相同。刑法学语境下的犯罪是指具有严重社会危害性、刑事违法性并应受刑罚处罚的行为，没有刑法的明文规定就不能认定某一行为是犯罪。犯罪学语境下的犯罪是指包括法定犯罪和非法定犯罪的反社会的行为现象。从犯罪学的角度研究犯罪是为了寻求对付犯罪的策略和方法，从刑法学的角度研究犯罪主要是为了揭示犯罪的规范内涵，从而为正确适用刑法提供依据。恐怖犯罪是纯粹的犯罪学概念，而恐怖主义犯罪既是犯罪学的概念，又是刑法学的概念。国际社会为通力打击恐怖主义犯罪，正努力构建法律框架体系，力图给出一个能被广泛接受的恐怖主义犯罪的刑法学概念，从规范的角度区分罪与非罪，为正确适用刑法提供依据。这有非常重要的意义。
　　从刑法学角度研究恐怖主义犯罪的概念应该突出刑法学上犯罪构成要件的特点，即主体、客体、主观方面、客观方面的特征。综合国内外学者的观点，笔者认为恐怖主义犯罪是指任何个人、团体、组织为制造社会恐慌，有组织、有预谋地使用胁迫手段或危险方法随意危害不特定多数人的生命、健康、财产安全的行为。笔者认为，从刑法学的角度，恐怖主义犯罪具有以下几个特征：
　　第一，主体的一般性。恐怖主义犯罪的主体具有一般性，是任何个人（自然人）、团伙或组织。关于只有恐怖主义组织的恐怖分子才能实施恐怖主义犯罪、不是恐怖分子实施的恐怖主义活动不是恐怖主义犯罪的观点是错误的。恐怖主义犯罪主体的一般性不以任何人的主观意志为转移，把恐怖主义组织（或其中个人）看成是恐怖主义犯罪的唯一主体，是唯心主义和形而上学的观点。没有“恐怖主义组织”仍然可以有恐怖主义犯罪。恐怖主义犯罪现象不是必然伴随恐怖主义组织，恐怖主义组织只是恐怖主义犯罪的选择主体。物质决定意识是辩证唯物主义的基本观点，把恐怖主义组织和恐怖分子看成是恐怖主义犯罪的根源或决定因素是从根本上违反这个基本观点的。有观点认为法人也是恐怖主义犯罪的主体，笔者认为这不大妥。如为实施恐怖主义犯罪活动，事先招募成员、寻找场所、积累资金、训练成员、购买器械，积极准备工具、制造条件，这些准备活动可能本身就是盗窃、抢劫、洗钱、贩毒、非法拘禁等犯罪。若将此类准备活动也列入恐怖主义犯罪便有些牵强。因为作为恐怖主义犯罪的上游犯罪或手段犯罪，仍属普通的刑事犯罪，其本质不是恐怖主义。恐怖主义组织以法人面貌出现并不等于说法人是恐怖主义犯罪的主体。
　　第二，客体的复杂性。恐怖主义犯罪侵犯的客体具有复杂性，有直接客体，也有间接客体，这也是恐怖主义犯罪区别于其他普通刑事暴力犯罪的重要方面。普通刑事暴力犯罪往往只涉及一个方面的客体，如普通杀人所侵犯的是公民的生命安全。恐怖主义犯罪中暗杀的对象往往是公众人物，侵犯的客体不仅是公众人物本人的生命安全，还可能包括公共安全，国家机关、企事业单位、人民团体的工作秩序，社会管理秩序和社会经济秩序等。前者是直接客体、目标客体，后者是间接客体、目的客体，对间接、目的客体的侵犯往往才是恐怖主义犯罪实施者的真正目的。我国刑法将组织、领导、参加恐怖活动犯罪列在危害公共安全犯罪一章中，也是在恐怖主义犯罪立法理论条件还没有完全成熟的情况下的权宜之计。但这并不排除恐怖主义犯罪客体的复杂性，相反，客体复杂性正是根据刑法关于客体的一般规定来确认的。
　　第三，主观方面是故意，且是直接故意。所谓直接故意，指恐怖分子明知自己的暴力行为必然或可能发生危害社会的结果，并且希望这种结果发生的心理态度。恐怖主义犯罪往往是由专门从事恐怖主义活动的组织有预谋地发起和策划的，并以组织形式来具体实施。“这类活动一般都是有备而发，即事先进行过精心的策划和严密准备工作，而在实施中也往往有某种遥控指挥或有其他人密切配合，实施后也有专人负责逃跑藏匿的安置工作。”所以，恐怖主义犯罪从准备到实施都具有通过自己的行为积极追求制造社会恐慌、最大限度满足犯罪心理需要的主观愿望，达不到预期效果是与其主观意志相违背的。即使恐怖主义犯罪带来的间接影响是恐怖分子无法预料或无法控制的，具有间接故意的特点，仍不能改变犯罪行为本体的直接故意的本质特征，只能说明恐怖主义犯罪手段越发恐怖。在此还要说明一点，不少学者认为恐怖主义犯罪在主观目的上仅具有政治目的。笔者认为，单纯地认为恐怖主义只是为了达到某种政治目的是不确切的，是不符合司法实践的。“所谓的‘政治目的’具有抽象性，仍属于思想领域，而犯罪目的则是具体的。”“政治动机只是推动犯罪分子实施恐怖活动的内心起因之一，行为人实施恐怖活动的内心起因是复杂的，并不限于政治动机。有的从事恐怖活动是为了牟取非法的经济利益，有的是为了支持某一项特殊事业。”
　　第四，客观方面的特征表现为两个方面：危害行为的危险性与危害结果的扩散性。恐怖主义犯罪危害的是不特定的多数人的生命、健康及财产安全，采取的手段无疑是暴力，但不仅限于暴力，也可以是其他的危险方法。就恐怖主义犯罪的危害行为来说，国内外众多观点都认为恐怖主义犯罪的手段具有相当的暴力性。笔者认为这是一种过时且狭隘的说法。说这种观点是过时的，是因为结合20世纪80年代以前出现的恐怖主义活动特点，人们都是这么认同的。美国联邦调查局1983年认为“恐怖主义犯罪是非法采用暴力侵犯他人人身或财产，目的是在于恐吓或者给政府施加压力，以实现其政治或社会目的”。但是，随着社会的发展、技术的进步，尤其是国际互联网的出现以及网络虚拟世界的形成，人们已经认识到通过计算机实现远程控制和使用计算机病毒也可用来实施恐怖主义犯罪。暴力手段固然会造成有形伤亡或财产毁灭从而引起人们内心的担忧和恐惧，而非暴力的手段造成的社会上无形的实质混乱岂不也同样会引起人们内心的恐惧？为此，给恐怖主义活动下定义时指明其采用暴力手段，笔者认为不但是对国家立法事实的忽略，也是幼稚可笑的。危害结果的扩散性表现在一旦实施恐怖活动，其后果连恐怖分子自己也难以操纵和控制，并会通过各种媒介的参与而对社会产生深远的负面影响。美洲国家组织《利马宣言》用“灾难性、毁灭性的影响”（devastating effects）来描述恐怖主义犯罪带来的危害结果。美国“9·11”恐怖主义袭击事件就是典型的例证。恐怖主义犯罪带来的结果和影响的扩散性，正是判定恐怖主义犯罪客观性质的主要方面，即使它大大超过了实施者的预料。
　　（作者周彦系民航华东地区空中交通管理局职员、陈蕾系江苏警官学院侦查系讲师）
　　



　　编造虚假恐怖信息罪之若干问题探析　秦明华
　　为顺应国际和国内反恐斗争形势的需要，加大打击恐怖活动的力度，2001年12月29日全国人大常委会第25次会议通过的《中华人民共和国刑法修正案（三）》规定了资助恐怖活动罪，投放危险物质罪，投放虚假危险物质罪，编造、故意传播虚假恐怖信息罪等新罪名。近年来，编造虚假恐怖信息的案件在全国范围内频发，较之上述修正案颁布之前，其发案率呈明显上升的态势。此类犯罪往往针对的是政府、社会组织等公共机构，知名公司、企业等有影响力的单位，以及大型商场、宾馆等公共场所，涉及面广，影响大，危害后果严重。因此，对于此类犯罪必须依法予以严厉打击。本文拟就此类犯罪的构成要件、犯罪人的犯罪动因及有关此罪的法律适用等问题作一初步探讨。
　　一、编造虚假恐怖信息罪的犯罪构成
　　修正后的《刑法》第二百九十一条第二款对编造虚假恐怖信息罪的罪状、法定刑作出了明确规定：“编造爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息……严重扰乱社会秩序的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑。”
　　根据上述法律规定，可将编造虚假恐怖信息罪概括为编造爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息，严重扰乱社会秩序的行为。其构成要件如下：（1）该罪侵犯的客体是社会公共秩序。编造爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等虚假恐怖信息犯罪行为必然在社会上造成一种恐怖气氛，使社会公众产生恐慌心理，破坏正常的公共秩序，引发社会秩序的混乱，影响社会稳定，甚至导致社会动荡和人民群众的生命、财产遭受重大损失。（2）该罪的客观方面表现为行为人编造了虚假的爆炸威胁、生化威胁、放射威胁等恐怖信息，且该行为严重扰乱了社会秩序。所谓编造，即无中生有地捏造、胡编乱造，完全虚构事实。该罪所编造的对象是特定的，即必须是恐怖信息。所谓恐怖信息，是指足以使受众产生恐慌心理、引起社会秩序混乱的信息。如果行为人编造了虚假信息，且在客观上尽管也造成了严重扰乱社会秩序的后果，但其编造的信息并非是恐怖信息，则不能构成编造虚假恐怖信息罪。《刑法》概括性地列举了三种恐怖信息，即爆炸恐怖信息、生化恐怖信息和放射恐怖信息。行为人只要实施了编造上述三种恐怖信息之一，且严重扰乱社会秩序的行为，即构成本罪。但需注意的是，本罪所指的恐怖信息并不仅仅局限于上述三种。笔者认为，对于行为人编造毒害威胁恐怖信息或与突发传染病疫情（如非典、登革热）等灾害有关的恐怖信息的最高人民法院、最高人民检察院于2003年5月15日颁布的《关于办理妨害预防、控制突发传染病疫情等灾害的刑事案件具体应用法律若干问题的解释》第十条规定：“编造与突发传染病疫情等灾害有关的恐怖信息，或者明知是编造的此类恐怖信息而故意传播，严重扰乱社会秩序的，依照《刑法》第二百九十一条之一的规定，以编造、故意传播虚假恐怖信息罪定罪处罚。”，如果该行为已严重扰乱社会秩序的，也应以编造虚假恐怖信息罪定罪处罚。（3）该罪的犯罪主体系一般主体，即只要行为人年满16周岁，并实施上述行为，严重扰乱社会秩序的，即应以编造虚假恐怖信息罪追究其刑事责任。（4）行为人在主观方面是故意，包括直接故意和间接故意，即明知编造恐怖信息的行为会发生危害社会的后果，并且希望或放任这种危害结果的发生。如果行为人在主观上是过失，即行为人不知道或不能明确地断定其编造的虚假信息是恐怖信息，则不能构成此罪。
　　二、编造虚假恐怖信息犯罪行为人的犯罪动因
　　犯罪动因虽然不是编造虚假恐怖信息罪的构成要件，但分析此类犯罪人的犯罪动因对于对犯罪人准确量刑、教育改造犯罪人及建立此类犯罪的预防机制等均有较大的实际意义。如从量刑角度来讲，犯罪动机不同，处罚也应有所区别。如果行为人出于仇视社会、勒索钱财、泄愤报复等动机从事编造虚假恐怖信息犯罪活动的，可从重处罚；如果行为人出于痛恨腐败、不满社会不公等动机从事编造虚假恐怖信息犯罪活动的，可酌情从宽处罚。从近年来发生的编造虚假恐怖信息案件来看，此类犯罪人的犯罪动因主要有以下六种：
　　（一）勒索钱财型。犯罪人以编造虚假恐怖信息作为要挟手段，强索公私财物，其直接的犯罪目的是图财，同时对于因编造虚假恐怖信息而可能造成的严重扰乱社会秩序的危害后果也是希望或是放任发生的。司法实践中，勒索钱财型编造虚假恐怖信息犯罪案件发案率较高。如犯罪人张某因替女友炒股亏了十多万元，遂于2004年7月29日通过传真的方式，编造在上海希尔顿酒店安装了爆炸装置的恐怖信息，以此向希尔顿酒店勒索20万元，以致警方对该酒店进行“地毯式”排查，造成该酒店暂停12小时营业的后果。张某还通过此种方式分别向广州的中国大酒店、白天鹅宾馆、东方宾馆及天津的喜来登大酒店勒索钱财。
　　（二）发泄私愤型。犯罪人编造虚假恐怖信息的动因系一己之利得不到满足或与他人有矛盾而泄私愤、图报复。如犯罪人朱某因多次到杭州好又多超市应聘未成，遂怀恨在心，于2002年8月2日下午，在杭州市某IC卡电话亭拨打“110”电话，扬言要对“好又多”超市实施爆炸，造成警方对该超市全面清场，并出动排爆犬进行全面排爆搜索，造成该超市停业一个半小时，损失营业额六万余元的后果。
　　（三）仇视社会型。犯罪人往往将在家庭或工作方面遭受的挫折转嫁为对整个社会的不满而恶意报复社会。如犯罪人倪某曾经是连云港市的一名盐场工人，1999年因犯盗窃罪被判刑。刑满释放后，倪某因妻子与其离婚，独自抚养女儿，一时又找不到工作，生活没有着落，遂心灰意冷，进而仇恨社会。2003年10月25日，倪某用手机拨打市长热线，称其刚从监狱出来，生活困难，找不到工作，若问题得不到解决，就要开上装有炸药的汽车到街上人多的地方实施自杀性爆炸。倪某编造虚假爆炸恐怖信息的行为一度引起了连云港市的社会恐慌。
　　（四）寻求刺激型。犯罪人编造虚假恐怖信息的动因是因为无聊和内心空虚，为了寻求刺激，从中取乐。如犯罪人刘某大学毕业后待业在家，因内心空虚，遂萌发了搞恶作剧的念头。刘某于2003年3月通过公用电话拨打了海南三亚市凤凰国际机场的总机电话，声称机场候机楼内有炸弹，将在10分钟后爆炸。刘某的行为致使当地警方出动五十余名警员，机场出动三百余名员工进行清场查爆，并致使当晚七架次航班延误起飞。刘某后来又先后三次给机场总机拨打了类似的恐吓电话，严重扰乱了机场的正常运营秩序，造成了极其恶劣的社会影响。
　　（五）“伸张正义”型。犯罪人往往是不满社会的一些不公正现象，出于义愤，采取“特殊”手段，如编造虚假的恐怖信息，以期引起社会的关注，达到实现社会正义的目的。如犯罪人张某于2003年7月在网上连续看到两篇关于北京市某超市因怀疑顾客偷窃商品而将顾客打死、打伤的报道后，对该超市的做法非常气愤，遂在其居住的小区内张贴内容为“我们严正要求某超市保证每一个顾客人身不受到伤害，保证每一位消费者权益不遭受损害”及“如果胆敢冒犯以上几点，一个月内将引发一场惨烈的爆炸”的传单，造成了社会恐慌，上述超市营业额为此同比减少了近三分之一。
　　（六）心理失衡型。犯罪人往往由于社会地位、经济地位的差距而自感低人一等，尤其是在大中城市中普遍存在的进城农民工群体，由于他们难以得到城市人的认同，缺乏就业的平等感和城市的归属感，因此造成他们心理失衡。长期的心理失衡最终导致他们选择了诸如采取编造虚假恐怖信息等极端做法来破坏社会秩序。如犯罪人陈某系从辽宁到广州打工的农民。陈某在广州辛苦打工一年多，因挣钱不多且工作辛苦而回到原籍务农。面对贫困的生活，陈某感觉上天不公，产生了凭什么自己的生活没有城市人过得好的想法。在失衡心理的驱使下，陈某在原籍拨打了广州市的“110”，谎称在广州市火车站及某列车上安置了炸弹，致使广州市警方出动了两百余名警员查爆。
　　三、关于编造虚假恐怖信息犯罪案件
　　在法律适用上需注意的两个问题
　　（一）如何正确认定编造虚假恐怖信息罪的犯罪后果
　　从《刑法》对编造虚假恐怖信息罪的规定来看，此罪并非行为犯，而是结果犯，即行为人实施的编造虚假恐怖信息行为只有达到严重扰乱社会秩序的程度，才能追究其刑事责任。《刑法》对编造虚假恐怖信息罪规定了两档处罚幅度，即造成严重后果的，处五年以上有期徒刑；尚未造成严重后果的，处五年以下有期徒刑、拘役或者管制。因此，正确把握某个具体犯罪行为所造成的后果是否严重，是对行为人准确量刑的重要一环。由于我国《刑法》及有关的司法解释均未对编造虚假恐怖信息罪的后果是否严重的具体情形予以规定，这就给司法机关对于此类案件的执法造成了一定的难度，势必会造成一定时间、一定区域内的执法不平衡、不统一，从而影响司法的权威性。从司法实践来看，这种执法不平衡的情况在不同的地区已然出现。如同样对于因编造爆炸威胁的恐怖信息向大型商场勒索数额巨大钱财，并致使商场因清场查爆而暂停营业、损失数十万元营业收入的犯罪行为，甲地法院认定该编造虚假恐怖信息罪的犯罪后果严重，对犯罪人判处五年以上有期徒刑，而乙地法院则认定其犯罪后果并不严重，对犯罪人判处五年以下有期徒刑。由于此类犯罪案件近几年来频发，因此，从统一执法、提高司法权威性的角度而言，由最高司法机关对编造虚假恐怖信息罪的追诉标准及如何认定后果是否严重作出司法解释已显得极为必要。
　　笔者认为，首先应当严格认定编造虚假恐怖信息罪的追诉标准。如前所述，编造虚假恐怖信息罪是结果犯，只有严重扰乱社会秩序的编造虚假恐怖信息行为才能追究行为人的刑事责任。因此，对于有些在客观上也造成了一定的危害后果，但尚未达到严重扰乱社会秩序程度的编造虚假恐怖信息行为，不应认定为犯罪，可依照《治安管理处罚法》的有关规定对行为人处以行政拘留或罚款。对于编造虚假恐怖信息罪的追诉标准可以简单概括为已严重扰乱社会秩序，但尚未造成人身伤亡或公私财产重大损失。具体表现为以下几种情形：①因行为人编造虚假恐怖信息而导致机关、团体、企事业单位正常的工作、生产、经营等秩序被迫非短时间的停止或中断（一般在一小时以上）；②因行为人编造虚假恐怖信息而引起一定区域内的社会公众心理恐慌，感到自身安全受到威胁，无法正常地生活和工作；③因行为人编造虚假恐怖信息而致使公安、武警、卫生检疫等国家职能机关的正常工作秩序被严重干扰、破坏，如公安机关出动大量警员对可疑区域进行查爆排险等。
　　其次，应当严格掌握编造虚假恐怖信息罪后果严重的认定标准。概括地讲，对于不仅严重扰乱社会秩序，且已造成严重人身伤亡或公私财产重大损失的编造虚假恐怖信息犯罪行为，应当认定为犯罪后果严重，对犯罪人判处五年以上有期徒刑。具体表现为以下情形：①行为人实施的编造虚假恐怖信息的行为引起一定范围内的社会秩序大乱，造成人员践踏死伤。如行为人在公众集会、节日游园会等人群聚集的公共场所编造虚假恐怖信息，引起秩序大乱，导致人群相互拥挤、践踏而发生死亡的，即应认定为编造虚假恐怖信息罪后果严重。从量化角度而言，造成死亡一人以上或者重伤二人以上的后果的，即可视为后果严重。②行为人实施的编造虚假恐怖信息的行为在社会上引起极度恐慌，致使工作、生产、营业和教学、科研无法正常进行，造成重大经济损失的，也可认定为编造虚假恐怖信息罪后果严重。从量化角度而言，公私财产遭受直接经济损失10万元以上的，即可视为后果严重。
　　（二）对以编造虚假恐怖信息的方式实施敲诈勒索行为的定罪处罚
　　如前文所述，编造虚假恐怖信息罪的犯罪动机多种多样，有的是为勒索钱财，有的是为泄愤报复，有的是为寻求刺激等。因后几种动因而编造虚假恐怖信息的，只要该行为达到了严重扰乱社会秩序的程度，即应以编造虚假恐怖信息罪追究行为人的刑事责任，这勿庸置疑，也不会引起争议。但行为人如果出于勒索钱财之动因而实施编造虚假恐怖信息行为，并具体实施了敲诈勒索行为的，该如何定罪处罚，究竟是认定为一罪，还是认定为两罪而实行并罚？我国刑法理论界与司法实践界对此虽均认为应认定为一罪，但所依据的理论却不尽相同，主要有以下两种不同的观点。第一种观点认为上述行为系牵连犯，即行为人出于强索财物的犯罪目的实施了两个行为，两个行为之间有牵连，即手段行为（编造虚假恐怖信息）与目的行为（敲诈数额较大的公私财物）之间有牵连，应择一重罪处断。第二种观点认为上述行为系想象竞合犯，即行为人实施了一个敲诈勒索行为，但其行为产生了两个后果，一是侵犯了社会公共秩序，触犯了编造虚假恐怖信息罪，二是侵犯了被害人（单位）的财产所有权，触犯了敲诈勒索罪。对想象竞合犯，应择一重罪处罚。
　　笔者赞同上述第一种意见。区别一个犯罪是牵连犯还是想象竞合犯，关键是看行为人实施的是一个行为还是两个以上的行为。牵连犯是指出于一个犯罪目的，而犯罪的方法（手段）或者结果又牵连地触犯了其他罪名的犯罪。想象竞合犯则是指以一个故意或者过失，实施一个犯罪行为，同时侵犯了数个客体，触犯了数个罪名的犯罪。在以编造虚假恐怖信息的方式实施敲诈勒索犯罪的行为中，行为人实际上实施了两个行为，即先编造了虚假的恐怖信息，再以此作为要挟手段向被害人（单位）强索公私财物，且这两个行为之间具有牵连性，即行为人编造虚假恐怖信息的目的就是为了强索公私财物。因此，本案的罪数形态应为牵连犯，而不是想象竞合犯。
　　对牵连犯的处断，根据我国刑法理论的通说，在法律没有作出特别规定的情况下，对其应择一重罪处断我国刑法还特别规定了对牵连犯数罪并罚的处断原则和择一重罪处断原则。如《刑法》第一百五十七条第二款即规定了对牵连犯数罪并罚的情形。该款规定：“以暴力、威胁方法抗拒缉私的，以走私罪和本法第二百七十七条规定的阻碍国家机关工作人员依法执行职务罪，依照数罪并罚的规定处罚。”《刑法》第二百四十七条第三款规定的则是对牵连犯择一重罪处断的情形。该款规定：“司法工作人员对犯罪嫌疑人、被告人实行刑讯逼供或者使用暴力逼取证人证言的，处三年以下有期徒刑或者拘役。致人伤残、死亡的，依照本法第二百三十四条（即故意伤害罪）、第二百三十二条（即故意杀人罪）的规定定罪，从重处罚。”。根据这一认定原则，行为人以编造虚假恐怖信息的方式实施敲诈勒索犯罪的，究竟是以编造虚假恐怖信息罪处断，还是以敲诈勒索罪处断，不能一概而论，应视具体案情而定，即如以编造虚假恐怖信息罪处罚较重时，应当以编造虚假恐怖信息罪定罪处罚；反之，则应当以敲诈勒索罪定罪处罚。
　　根据《刑法》第二百七十四条的规定，犯敲诈勒索罪，“数额较大的，处三年以下有期徒刑、拘役或者管制；数额巨大或者有其他严重情节的，处三年以上十年以下有期徒刑”。根据第三次修正后的《刑法》第二百九十一条第二款的规定，犯编造虚假恐怖信息罪，“处五年以下有期徒刑、拘役或者管制；造成严重后果的，处五年以上有期徒刑”。对照上述法律条文可以看出，以编造虚假恐怖信息的方式实施敲诈勒索犯罪的，只要编造虚假恐怖信息的行为造成严重后果，无论敲诈勒索钱财的数额是否巨大，以编造虚假恐怖信息罪进行处罚均比以敲诈勒索罪进行处罚要重，因此，在此种情形下均应以编造虚假恐怖信息罪定罪处罚。如果编造虚假恐怖信息的行为尚未造成严重后果，但已经严重扰乱社会秩序的，则需视案情决定以何种罪名定罪处罚。若敲诈勒索钱财数额较大的，则还是以编造虚假恐怖信息罪进行处罚比以敲诈勒索罪进行处罚要重，应以编造虚假恐怖信息罪定罪处罚。若敲诈勒索钱财数额巨大的，则情况较为复杂，要根据敲诈勒索行为是否既遂、是否全部既遂等诸多因素进行综合认定。
　　（作者系上海市第一中级人民法院法官）
　　



　　论计算机网络犯罪及其立法　朱铮　於明锋
　　近年来，网络犯罪成为大家关注的社会公共安全问题。世界范围内的计算机犯罪正以惊人的速度增长。有资料显示，目前计算机犯罪的年增长率高达30%，其中发达国家和一些高技术地区的增长率还远远超过这个比率，如法国高达200%，美国的硅谷地区高达400%。据统计，1998年，美国FBI调查的侵入计算机事件共547件，结案399件；1999年则调查了1154件，结案912件。据日本的统计资料显示，网络色情、网络欺诈、贩卖非法物品、恐吓与勒索、非法侵入、侮辱与诽谤等案件亦呈上升趋势。我国自1986年发现首例犯罪以来，计算机网络犯罪案件数量迅猛增加。1986年我国网络犯罪发案仅9起，到2000年即剧增到两千七百余起，去年全年突破4500起。据我国互联网络信息中心所作的第18次（2006年6月）中国互联网络发展状况统计报告称：61.5%的网民因交易安全性得不到保障而选择不进行网上交易。防治网络犯罪，已成为世界各国犯罪学、刑法学必须面对的课题之一。
　　一、国外计算机犯罪立法简介
　　美国的计算机犯罪立法最初是从州开始的。美国各州的计算机犯罪立法内容可归纳为以下七个方面：
　　1.计算机侵入或未经授权的进入；
　　2.篡改或变更计算机数据；
　　3.盗用计算机服务；
　　4.计算机诈骗；
　　5.拥有非法计算机信息；
　　6.报告违法活动的义务；
　　7.未遂、共谋犯罪详见。
　　英国于1990年制定了《计算机滥用法》（以下简称《滥用法》）。在《滥用法》里，重点规定了以下三种计算机犯罪：1.非法侵入计算机罪。根据《滥用法》第一条的规定，非法侵入计算机罪是指行为人未经授权，故意侵入计算机系统以获取其程序或数据的行为。此行为并不要求针对特定的程序或数据。该罪可处以2000英镑以下的罚金或6个月以下的监禁。2.有其他犯罪企图的非法侵入计算机罪。此罪可判处5年以下监禁或无上限罚金。3.非法修改计算机程序或数据罪。行为人故意非法对计算机中的程序或数据进行修改，将构成此罪，可判处5年以下监禁或无上限罚金。
　　法国1992年通过、1994年生效的新《刑法典》设专章“侵犯资料自动处理系统罪”对计算机犯罪作了规定，共有以下三种计算机犯罪：
　　1.侵入资料自动处理系统罪，处1年监禁并科处10万法郎罚金。如造成系统内储存之数据资料被删除或被更改，或者导致该系统运行受到损坏，处2年监禁并科处20万法郎罚金。
　　2.妨害资料自动处理系统运作罪，可处3年监禁并科处30万法郎罚金。
　　3.非法输入、取消、变更资料罪，处3年监禁并科处30万法郎罚金。此外，还规定法人亦可构成上述犯罪，科处罚金；对自然人和法人，还可判处“禁止从事在活动中或活动时实行了犯罪的那种职业性或社会性活动”等资格刑。
　　二、计算机网络犯罪分析
　　根据当前计算机犯罪的主要表现形式，我们可将计算机犯罪分为三类：利用计算机进行传统犯罪、网络新型犯罪、危害计算机网络安全类犯罪。
　　（一）利用计算机进行传统犯罪
　　利用计算机进行传统犯罪，顾名思义就是以计算机为工具进行传统犯罪的行为，包括多种具体犯罪形态，可适用《刑法》第二百八十七条规定。此类犯罪中，只是由于将计算机作为犯罪工具使用而显得与传统犯罪有所不同，但其侵犯的客体与对象并未改变。按照我国刑法界的通说——犯罪构成理论分析，该类犯罪并非真正意义上的新型犯罪。
　　（二）网络新型犯罪
　　网络新型犯罪是指用传统手段或计算机技术盗取、骗取他人在网络虚拟世界中的财产、资源的行为。此类行为侵犯的客体和对象分别是虚拟世界中的社会秩序与虚拟财产及资源，其现实危害性可作如下分析：
　　1.网络虚拟资源有其现实性。QQ、MSN、skype等基于互联网的即时通讯方式已成为人们交往的常用手段，如手机号码一般成为个人的标志。网络看似虚拟，联系的却是现实社会中的人们，因此虚拟社会的概念并不确切，它混同了网络游戏世界与现实网络社会的概念，如果说游戏世界的账号被他人盗用尚不会构成现实危害性的话，大量的通讯账号被盗用则显然会给现实社会的运作带来巨大的负面影响。通讯账号必须相对稳定，很多人会常换手机，但很少有人常换手机号码。同理，互联网通讯账号也必须是稳定的才能满足正常交往的需要，而这一稳定的前提就是安全的互联网环境，也只有公权力对之加以有力的保护。至于该账号的权属问题，并不影响该类案件的性质，即使使用人只有使用权，也不会有营运公司对自己拥有“所有权”的通讯账号着力加以保护。君不见，国内著名网络通讯公司宣称互联网通讯号码为其所有后，并未使通讯账号被盗用案件显著减少。面对愈演愈烈的网络盗号风，现有法律之无力已显露无遗。
　　2.网络虚拟财产亦有其现实性，法律不应对此视若无睹。在网络世界中，许多虚拟货币已具有了实际货币的特征，一些虚拟货币甚至与实际货币间建立起相对固定的兑换比率；在某些网络游戏中，游戏人物手持身着的器械装备在现实世界的玩家中已能换成真正的货币。一些玩家刚用数万元人民币买来的游戏装备转眼被盗，而盗用者即使被抓到也只能按照《计算机信息网络国际联网安全保护管理办法》第六条第一项及第二十条的规定“未经允许，进入计算机信息网络或者使用计算机信息网络资源的”予以警告并处5000元以下罚款，游戏装备的现实价值被“虚拟”掉了。该类行为的违法成本太低直接导致网上盗用游戏装备成风。在对待被盗物品的估值问题上，我们应先确认网络游戏装备具有商品的属性。首先，该类物品是人们用计算机程序编写出来的，是人们劳动的结晶；其次，网络游戏装备事实上天天被人交换着。因此，网络游戏装备已具有使用价值和价值两个基本属性，完全符合马克思主义政治经济学对商品的定义。大量的商品被盗，法律却不能给予被害人有力的保护，不能给予违法者以与行为危害性相适应的处罚，不能不说是法制的缺憾。
　　（三）危害计算机网络安全类犯罪
　　该类犯罪以计算机网络信息系统安全为侵犯的客体，使用技术或暴力的方法，故意和有针对性地对计算机系统软件和硬件设备、网络传输设备实施攻击与破坏，使计算机及网络失效并瘫痪。其攻击方式主要有以下几种：a.直接攻击计算机核心部件，篡改、销毁系统程序和重要数据；b.使用逻辑炸弹，在特定时间、特定条件下激发逻辑炸弹以破坏计算机的正常程序和数据运行；c.制造计算机病毒，行为人将具有自我复制功能的非法程序植入目标计算机系统中，计算机系统在运行的过程中，该非法程序会像生物学中的恶性病毒一样在计算机系统内或通过网络迅速地四处传播，最终导致计算机系统和网络的大面积瘫痪；d.网络攻击，网络攻击又可分为主动攻击和被动攻击，主动攻击包括字典式口令猜测、IP地址欺骗和服务拒绝攻击等。以拒绝服务攻击为例，用户传送众多要求确认的信息到服务器，使服务器里充斥着这种无用的信息，所有的信息都有需回复的虚假地址，以至于当服务器试图回复时却无法找到用户，服务器于是暂时等候，有时超过一分钟，然后再切断连接。服务器切断连接时，黑客再度传送新一批需要确认的信息，这个过程周而复始，最终导致服务器彻底瘫痪。一个好的身份认证系统（包括数据加密、数据完整性校验、数字签名和访问控制等安全机制）可以用于防范主动攻击，但要想杜绝主动攻击却很困难。被动攻击就是网络窃听，截取数据包并进行分析，从中窃取重要的敏感信息。
　　三、计算机犯罪的刑事立法思考
　　基于以上对计算机网络犯罪表现形式的分析，我们不难发现，现有刑法在打击利用计算机进行的传统犯罪方面是足以胜任的，但在打击危害计算机网络信息系统安全类犯罪上却力不从心，在打击侵犯虚拟财产、网络资源类犯罪方面则是空白。
　　（一）增加刑法条文，保护虚拟财产
　　我国《宪法》第十三条第一款规定：“国家保护公民的合法的收入、储蓄、房屋和其他合法财产的所有权。”而财产理应包括有形财产和无形财产。对于网络世界中的“虚拟”货币、物品不能一概虚无化，对于确已拥有实际交换价值的虚拟货币及物品应当按照其实际交换价值予以保护，不必囿于所谓国家定价的缺失而认定其无价值，亦不可因其可复制而忽略市场定价的权威性。一切商品都有价值和使用价值两大基本属性，其价值便体现在其交换价值上，而价格则是商品价值的货币表现。在市场经济中，一种商品若被恶意大量复制以供应市场，必将使其价格一落千丈，由此体现了市场定价的权威。因此，对于有实际交换价值的虚拟货币及物品按照市场交换价值给予其与现实财物相同的保护，是体现宪法精神的唯一选择。
　　（二）用刑法保护互联网资源
　　如前所述，QQ、MSN、skype等互联网资源已成为人们日常交往中越来越重要的手段。其价值是在人们的使用中体现出来的，因此刑法应保护的是人们的正常使用，而其所有权倒可以不过问。若仅以QQ、MSN等账号非使用人所有便不予保护，其逻辑是可笑的。当前移动通讯公司都宣称移动电话号码为其所有之资源，但万一出现大量手机用户账号被盗用的情形，我们势必祭起刑法这一神器给盗用者以打击，却对大量的QQ被盗者不闻不问。作为通讯方式，互联网即时通讯号码与手机号码在本质上是相同的。以前在模拟手机时代，曾出现过“烧机”的案件，即盗用他人在用的手机号码，这种行为同时侵害了通讯管理秩序和他人对财产的合法占有权，竞合后按照盗窃罪进行处罚。同理，QQ、MSN等账号的盗用行为妨害了通讯秩序是毫无疑问的，剩下的就只是立法技术方面的问题了。《刑法》第二百八十八条只规定了对擅自设置使用无线电台、擅自占用无线电频率导致干扰无线电通讯秩序的行为予以处罚，但该行为只是妨害通讯秩序诸多种表现形式之一；处罚面过窄使该法条远不足以对该类行为形成有效的威慑，应对该条进行修改，将非法使用他人通讯账号情节严重的行为纳入刑法打击的范围。
　　（三）明确已有条文含义，增加可操作性
　　《刑法》第二百八十六条明确规定对计算机犯罪必须予以打击，但面对愈演愈烈的网络攻击类案件，全国的生效判决却寥寥，该条文可谓形同虚设。问题不在于法条对破坏计算机信息系统行为的认定有何问题，而是在于该法条的三款分别对三类应受处罚的破坏计算机信息系统行为做了限制，以“后果严重”作为该类犯罪成立的要件，却又不对何谓“后果严重”做出必要的解释，具体案件的量刑属于法官的自由裁量。以著名的“熊猫烧香”案为例，上百万的计算机用户被感染，经济损失难以估计，该后果到底是严重还是特别严重？而根据该条的规定，法官的自由裁量权拥有从一个月拘役到15年有期徒刑的跨度。在我国这一深受大陆法系影响的国家，是否对法官的压力太大了？因此，对该法条的修改或相应的司法解释的出台势在必行。
　　（四）增设罚金刑和资格刑
　　在计算机犯罪的动机中，逐利与争名占了绝大部分。逐利较好理解，因为大量计算机犯罪是以侵财为目的。而争名是由于计算机犯罪的特殊性，要求行为人必须具备较高超的计算机技术。一些所谓“黑客”也正是通过实施影响较大的计算机犯罪而一举成名，如“熊猫烧香”案的犯罪人李俊就很典型，该案案发后有不下10家网络大公司跟李俊联系，欲以100万年薪邀请其加入。要想防止他人以此方法成名，只有设置资格刑，对犯罪人从事计算机相关职业进行限制。因此，对该类犯罪增设罚金刑和资格刑将成为今后打击此类犯罪的立法趋势。借鉴国外立法经验，这两种刑罚已成为打击该类犯罪的利器。
　　网络看似一个虚拟的世界，实则为现实世界的镜像，它映射出世人的种种欲望，技术的外衣难掩其物质的本体。犯罪分子正是利用网络世界的浩瀚信息作掩护，手操现代技术打造的利器，从网络世界频伸魔爪，疯狂践踏人们的平静生活。对此，我们不可不闻不问，不可等闲视之，唯有直面之，着力提高我们的立法水平，打造法律利剑，方可应对犯罪分子的挑战，迅速而高效地打击持续高发的计算机网络犯罪。
　　（作者系上海市公安局普陀分局警官）
　　



　　第二章
　　浅谈我国毒品犯罪现状　傅昇华
　　“以史为镜，可以知兴衰。”历史上，我国深受烟毒危害，西方列强用鸦片和大炮打开了中国的大门，使中国沦为半封建、半殖民地社会，中华民族陷入沉痛的灾难之中。历史的警示使中国人民忘不了毒品带来的危害和耻辱。新中国成立后，中国共产党和人民政府采取坚决措施，开展查禁鸦片烟毒的斗争，短短3年时间，就使危害中国百余年的鸦片烟毒基本上禁绝了。此后，中国被国际舆论赞誉为“无毒国”，享誉三十多年。然而，20世纪80年代以来，世界毒潮猖獗，毒害再度袭来，毒品问题严重危害着社会治安稳定，引发了大量违法犯罪活动，给国家政治、经济、社会生活和人民群众身体健康带来了严重危害。因受国际毒潮泛滥和国内消极因素影响，当前我国毒品问题的严重程度在不断加剧，禁毒工作面临着巨大的压力和前所未有的挑战。
　　一、毒品简介
　　（一）毒品
　　《中华人民共和国刑法》第三百五十七条规定：毒品，是指鸦片、海洛因、甲基苯丙胺（冰毒）、吗啡、大麻、可卡因以及国家规定管制的其他能够使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品。
　　（二）毒品的种类
　　1.麻醉药品：鸦片类、吗啡类、盐酸乙基吗啡类、可待因类、福呵定类、可卡因类及合成麻醉药类计7大类。一般人所认知的是罂粟、鸦片、大麻、古柯、可卡因、甲基苯丙胺（又称冰毒）、杜冷丁、美沙酮、芬太尼及盐酸二氢埃托啡等。
　　2.精神药品：镇静催眠药和抗焦虑药，如巴比妥类、苯二氮卓类；中枢兴奋剂，如苯丙胺、亚甲二氧甲基丙胺（MDMA）；致幻剂，如麦角酰二乙胺，北美仙人球碱、苯环利啶（PCP）、三唑仑。
　　1996年1月16日，卫生部发布的《麻醉药品品种目录》和《精神药品品种目录》共列出被管制的能使人形成瘾癖的麻醉药品和精神药品共计237种，其中麻醉药品118种、精神药品119种。最主要的毒品有五种，即鸦片、吗啡、海洛因、大麻和可卡因。
　　二、现今我们面临的毒品问题
　　（一）境外毒品四面包围中国
　　当前，国际毒潮日益泛滥的严重局势尚未得到根本扭转，对中国的渗透危害正在进一步加剧，中国禁毒斗争面临严峻形势。环顾中国周边：西南境外，“金三角”毒源地逐渐北移，紧靠中国边境的缅北成为重点毒区，且逐步成为流入中国毒品的主要来源；西北境外，“金新月”及中亚地区的毒源地进一步发展，虽然这一地区毒品的传统趋向是欧洲和美洲，但随着国际社会加强对上述三个方向的堵截，现在开始向东流入中国，如新疆等地方已发现由这一地区走私入境的海洛因；东南沿海境外，一些地区的“冰毒”、LSD等毒品及加工技术不断流入中国境内；东北境外也有毒品流入中国。境外毒品已对中国形成“四面包围、南北夹击、多头入境、全面渗透”之势，境外毒品泛滥对中国构成的危害不会在短期内彻底消除。
　　（二）中国国内毒品情况
　　尽管我国历年来的禁毒斗争取得了很大成绩，但毒品问题仍在发展蔓延，我们面临的禁毒斗争形势仍然十分严峻。近几年全国吸毒人数不断上升，从1998年的54万人上升到1999年的68.1万人，而2003年，全国累计登记在册的吸毒人员已达105万人。如果我们假设每克海洛因在我国地下交易市场的中间价为每克240元人民币，假定全国登记在册的吸毒者每年消费15吨—20吨海洛因，那么仅此一项，就需花费人民币50亿元左右。
　　此外，受国际毒情变化的影响，国内毒情也随之发生变化，海洛因、可卡因持续泛滥，“冰毒”、“摇头丸”等苯丙胺类兴奋剂问题成为新的困扰。我国是天然麻黄素（“冰毒”的主要原材料）的主要产地，且制造“冰毒”的技术也发展到采取化学方法合成，制毒规模由小作坊扩大为现代化加工厂。近年来，查获境外犯罪分子在我境内加工制造“冰毒”及“冰毒”衍生物的案件数量不断增加，并已由东南地区向西南、东北、华北等地区发展。毒品（包括制毒原料和配剂）流向由走私出境演变为既出口又内销，制贩毒形成了“分工协作、贩运中转、走私出口一条龙”的严密组织。尤为引人关注的是，一些国内企业、高级知识分子也卷入制贩“冰毒”犯罪，北京、广东等地公安机关相继破获医药高级工程师、博士生导师参与制贩毒品的案件。由于“冰毒”制造简单、获利更高，有专家预测它将会成为21世纪占主导地位的毒品，“冰毒”犯罪在我国已呈现出迅猛增长的势头。
　　三、毒品带来的危害
　　毒品的泛滥，既严重影响着一个国家的经济建设，耗费国家的大量资金，又腐蚀着社会的各个阶层，诱发各种犯罪，使许多家庭解体，影响社会稳定。
　　（一）毒品对吸食者的健康和生命带来严重危害
　　毒品之所以蔓延迅速，是因为它具有较大的诱惑力。一些人在好奇心的支配下，初次尝试毒品，会想入非非，产生一种“欣快感”，几经吸食便很快成瘾而不能自拔，久而久之便慢性中毒，产生各种病态，抵抗力减弱，引发多种疾病，身体越来越弱，以致中毒死亡。有些吸食、注射毒品者，毒瘾一来，不能自控，常用不洁净的针头、器具注射毒品，从而诱发艾滋病。
　　毒品对染毒者的精神损害也很严重。由于染毒者对毒品的强烈依赖性，导致对毒品的诱惑难以抵制，毒瘾发作时不顾传统道德，对家庭成员毫无责任感，就连父母、子女看病的钱也拿去吸毒。
　　（二）诱发多种犯罪，严重影响社会治安
　　毒品不仅给吸食者造成身体和精神上的痛苦，而且还会诱发多种其他犯罪，给社会治安造成严重危害。这里主要有两方面的问题。一是有些染毒者为了获得购买毒品的资金而犯罪。二是在毒品巨额利润的驱使下，有些人铤而走险，为了筹集贩运毒品的资金而进行贪污、诈骗、敲诈勒索、抢劫、盗窃等犯罪活动；也有的直接盗窃、抢劫毒品，然后进行贩卖；更有个别执法人员，利用合法身份，以稽查毒品为名，公然抢劫毒资、毒品。
　　（三）引发大量社会问题，导致家庭危机，严重影响社会安定
　　由于毒品在社会上的迅速泛滥，现实社会中毒品犯罪给无数家庭带来许多不幸和灾难，夫妻任何一方吸毒，都会导致家庭破裂、婚姻死亡。男方吸毒诱发抢劫、盗窃、行凶、杀人乃至自杀；女方吸毒导致与人鬼混，卖淫堕落，乃至遗弃子女。家庭是社会的细胞，家庭不稳定，社会也谈不上安定，毒品犯罪导致许多家庭出现危机，当然，也就不可避免地影响着社会的安定。
　　四、当今我国的毒品犯罪特点
　　公安部提供的资料显示，中国公安禁毒部门2001年全年共破获毒品案件11万起，抓获毒品犯罪嫌疑人7.3万名，缴获海洛因13.2吨、鸦片2.8吨、“冰毒”4.8吨、“摇头丸”207万粒、各类易制毒化学品208.2吨，创历年最高纪录。更令人揪心的是，中国吸毒者中80％以上是35岁以下的青少年。从破获的毒品案件来看，当今我国的毒品犯罪呈现出以下特点：
　　（一）大案要案骤增。毒品犯罪案件连年大幅上升，而且犯罪嫌疑人及吸毒者多为青少年。近年来，毒品案件大量增加，其中大案要案非常突出，一是毒品烈性程度高，二是毒品数量大。目前，走私、贩卖海洛因1万克以上的案件已屡见不鲜。
　　（二）具有国际化特征。境内外犯罪分子相互勾结且制造、贩卖毒品的主要毒枭在境外；蔓延于我国大陆的毒品犯罪，自80年代初出现直至90年代末，始终带有较为鲜明的国际化性质。近年来查获的毒品大案，大部分是由境外毒品贩子主谋所为。出现于我国境内的毒品，无论是假道中转出境，还是沉淀于国内被非法消费，其源头在境外，乃是不争的事实。我国境内制造的毒品所占比例极小。
　　（三）共同犯罪突出。团伙化或集团化犯罪明显，二人以上共同故意实施涉毒犯罪，是我国出现的毒品犯罪中最普遍、最典型的形式。其中家庭血缘关系和邻里关系往往成为相互联结的重要纽带。究其原因，主要是毒品贩运一般距离较远，将毒品转化为“商品”的环节较多，因而承担风险较大，需要较为熟悉的多人共同配合才能进行。
　　（四）犯罪手段现代化。随着缉毒斗争的加强，贩毒分子为逃避打击，所采用的手段多种多样，变幻莫测。据统计，为使贩毒得逞，犯罪分子除了拥有一大批长期为其服务的“马仔”外，其贩毒手段不下200种，花样翻新，具有现代化的特征。犯罪分子利用人体、汽车、飞机贩毒的案件日趋增多，许多毒贩子拥有现代化的交通通讯设备，有的甚至还带有精良武器；有的犯罪分子既贩毒又贩枪，危害更大（如我国新疆地区的“东突”恐怖势力就利用贩毒筹集资金，进行恐怖活动）。
　　（五）犯罪活动过程较长，环节多，获取犯罪线索的途径较广。毒品过境、入境的过程要经过若干关口和环节，而且在毒品过境过程中，还有一部分被境内消费；期间表现出的贩毒者的暴富和吸毒者的倾家荡产等经济反常现象都为侦查工作提供了有利的线索。这也说明了我国目前所面临的毒品犯罪的严峻形势，对此，我们绝不能掉以轻心。
　　五、打击与预防措施
　　近年来，我国政府采取了一系列禁毒措施。1997年，中国政府在全国范围内开展了毒品“重点整治”工作，收效明显；1998年，在北京成功举办了全国禁毒展览，并将有关资料在全国巡展，使1.6亿人受到了直观的禁毒教育；1999年，在全国范围内部署“无毒社区创建”活动，并针对易制毒化学品走私和“冰毒”犯罪开展了专项斗争；2000年，发布了《中国禁毒白皮书》，向世界表明中国的禁毒立场和禁毒决心；2001年，又以“堵源截流”为突破口，积极组织开展禁毒严打整治斗争，争取禁毒斗争的阶段性胜利。我国于1990年11月成立了由18个部委参加组成的国家禁毒委员会，统一领导全国的禁毒工作；2001年8月28日，中国、老挝、缅甸、泰国四国部长级禁毒会议在北京召开，会上重申了禁除毒品的坚定决心，探讨了进一步开展实质性合作与交流的方法和模式，并通过了指导四国今后禁毒合作的《北京宣言》。
　　虽然以上这些工作是卓有成效的，但毒品犯罪依然猖獗，禁毒工作将是正与邪之间一场旷日持久的战争，我们要不断地提高自己以应对更严峻的挑战。
　　（一）坚持严打方针不动摇，严厉打击毒品犯罪。加大打击“金三角”毒品入境和广东、福建制贩“冰毒”、“摇头丸”专项斗争的工作力度，坚决遏制“金三角”毒品入境、跨区域贩毒以及东南沿海地区制贩和走私“冰毒”、“摇头丸”等毒品犯罪活动猖獗的势头，落实堵源截流工作措施，严格执法，提高打击毒品犯罪实效。
　　（二）加大对禁毒工作的投入。一是加强对禁毒人员的培训力度，真正做到“魔高一尺，道高一丈”，同时提高禁毒工作者的福利待遇，解除其后顾之忧。二是加大对禁毒装备的投入，在高科技的帮助下，使禁毒工作在各方面都占得先机。
　　（三）继续以青少年和流动人口为重点，下大力气抓好毒品预防宣传教育工作。一方面，继续抓好中小学生毒品预防专题教育工作；另一方面，加强对城乡社区和车站、码头、机场等流动人口集中场所的禁毒宣传，最大限度地减少新吸毒人员的滋生。
　　（四）深入开展禁吸戒毒和创建“无毒社区”工作，着力解决国内毒品消费问题。总结推广强制戒毒与劳动康复相结合的禁吸戒毒经验，进一步减少毒品危害。探索建立歌舞娱乐场所长效管理机制，坚决遏制歌舞娱乐场所吸、贩毒问题。
　　（五）积极推进禁毒立法。通过立法途径解决影响禁毒工作长远发展的体制性和机制性问题。禁毒工作是涉及社会多部门、多方面的系统工程，针对禁毒斗争长期性、复杂性、艰巨性的特点，需要通过立法进一步提高对禁毒工作的认识，建立更加有效的禁毒领导体制、工作机制和保障机制，明确各部门的工作职责，充分调动社区资源，动员和组织全社会力量参与禁毒斗争，形成在各级党委、政府领导下，禁毒委统一组织协调、各部门齐抓共管、全社会共同参与的禁毒工作格局。
　　毒品用之得当，可防病治病，用之不当会成为瘾癖，危害人的健康和生命。毒品的泛滥不仅严重威胁一个国家的政治稳定和经济发展，危害人民的身心健康；而且会严重败坏社会风尚，诱发各种犯罪，所以毒品一日不绝，禁毒就要一刻不止。打击毒品犯罪将是很长一段时期里各国司法机关所共同面临的一项严峻任务。我们要及时、准确地掌握毒品犯罪的动向，严厉打击、控制我国毒品犯罪，为国家民族的富强，为全人类的和平与健康战斗到底。
　　（作者系上海市公安局特警总队警官）
　　



　　《联合国反腐败公约》视角下的我国特殊侦查手段研究　金强
　　2003年联合国大会通过的《联合国反腐败公约》，对腐败预防、定罪和执法、国际合作、资产追回、技术援助和信息交流等诸多方面作出了全面的规定，为国际社会反腐败提供了基本的法律指南和行动准则，成为国际社会治理腐败的法律基石。《联合国反腐败公约》已于2005年10月27日由我国十届全国人大常委会第18次会议批准。《联合国反腐败公约》的规定及其所体现的反腐败理念将有助于推动我国反腐败刑事司法制度的改革。
　　一、特殊侦查手段于《联合国反腐败公约》
　　的规定及我国现状最早确立“特殊侦查手段”的联合国公约是2000年11月15日第五十五届联合国大会通过的《联合国打击跨国有组织犯罪公约》第二十条。随着腐败犯罪高智能、高隐蔽、有组织化的特点日益突出，许多腐败犯罪案件都需要借助特殊侦查手段才可能及时侦破。《联合国反腐败公约》第五十条确认特殊侦查手段是反腐败刑事司法国际合作的一种新型方式和措施，反腐败主管机关有权采取特殊侦查手段。《联合国反腐败公约》第五十条第一款规定：“为有效地打击腐败，各缔约国均应当在其本国法律制度基本原则许可的范围内并根据本国法律规定的条件在其力所能及的情况下采取必要措施，允许其主管机关在其领域内酌情使用控制下交付和其认为适当时使用诸如电子或者其他监视形式和特工行动等其他特殊侦查手段，并允许法庭采信由这些手段产生的证据。”我国刑事诉讼法中没有规定特殊侦查手段，故反腐败侦查部门搜集证据途径很少，措施有限。《联合国反腐败公约》第五十条规定的“特殊侦查手段”恰可以弥补我国反腐败侦查手段的不足。
　　从严格意义上来讲，我国现有法律并没有赋予侦查人员在侦查腐败犯罪案件时采用特殊侦查手段的权力，仅1993年颁布的《国家安全法》和1995年颁布的《人民警察法》对特殊侦查手段有所涉及。《国家安全法》第十条规定，国家安全机关因侦查危害国家安全行为的需要，根据国家有关规定，经过严格的批准手续，可以采用技术侦查措施。《人民警察法》第十六条规定，公安机关因侦查犯罪的需要，根据国家有关规定，经过严格的批准手续，可以采取技术侦查措施。其中的“技术侦查”是指国家安全机关和公安机关为了侦查犯罪而采取的特殊侦查措施，包括电子监听、电话监听、电子监控、秘密拍照或录像、秘密获取某些物证、邮件侦查等秘密的专门技术手段。但问题是，无论是《国家安全法》还是《人民警察法》对特殊侦查手段的规定均过于宽泛，且仅由内部批准手续，不利于控制侦查机关使用特殊侦查手段的行为。
　　为加强惩治腐败的力度，我国在立法上应将《联合国反腐败公约》中规定的控制下交付、监听、诱惑侦查等特殊侦查手段全面纳入刑事诉讼的范畴，明确侦查机关对直接受理侦查的腐败犯罪案件采取特殊侦查手段的法律权限；明确依法采用特殊侦查手段取得的证据与法定证据种类具有同等的法律效力；明确特殊侦查手段的使用原则、条件及实施程序。特殊侦查手段“是在被追诉者及一般公众均不知晓的情况下进行的，因而避免了来自犯罪嫌疑人的反侦查措施，所获取的证据也通常比较真实可靠，还能比较有效地防止给最终被证明无罪的犯罪嫌疑人的名誉带来不必要的负面影响，避免给其所从事的本职工作带来不必要的损失”。立法允许在腐败犯罪案件中适用诱惑侦查、卧底侦查等特殊侦查手段，这是提高侦查机关侦控犯罪能力的现实需要，同时也可以在客观上弱化口供在整个证明体系中的作用。当然，特殊侦查手段较之常规侦查手段，更容易对公民的人格权、隐私权、自律权等造成侵害，应当在赋予侦查机关特殊侦查手段的同时，对其权力予以合理的规范与限制。
　　二、特殊侦查手段为法授权的必要性
　　侦查手段是侦查权的具体体现，法律应明确予以授权。侦查手段的种类及其运用程序应当为刑事诉讼法明确规定，这是侦查正当程序的内在要求。我国刑事诉讼法目前确认的侦查手段有讯问、询问、勘验、检查、搜查、扣押、鉴定、通缉等，但对侦查实践中广泛使用的监听、诱惑侦查和卧底侦查等特殊侦查手段则没有明确规定。只是在《国家安全法》和《人民警察法》中有含糊的“技术侦查”的规定，但对具体哪些手段属于技术侦查及相关行使程序却没有进一步明确。这种立法与司法实践现状的存在，主要是由于立法者希冀给予侦查机关较为灵活的破案与取证权、增强打击犯罪的效果，然而却使侦查机关使用特殊侦查手段“名不正言不顺”，不利于有效打击犯罪。
　　近年来，随着我国市场经济的深入推进，各种因素诱发的犯罪激增，犯罪手段更加多样化、更具隐蔽性，对侦查的对抗程度更强，普通的侦查手段已很难适应打击某些新型犯罪的需要。我国目前的反腐败侦查手段相对比较简单和原始，在很大程度上还依赖犯罪嫌疑人和被告人的口供。随着“不得强迫自证其罪”原则的广泛认同，过于依赖口供的取证方式受到普遍批评而难以继续下去，且我国刑事诉讼实行“沉默权”也势在必行。如果不实行“不得强迫自证其罪”和“沉默权”的规则，不仅将影响我国刑事司法与国际人权公约的接轨，也会直接影响我国与其他国家的司法合作。侦查手段原本就非亘古不变，其种类应当随着时代的发展而不断扩充。在法治进步的大背景下，反腐败调查就不能再单纯依赖口供，而亟待采用新的侦查和取证手段。
　　当前，我国在侦查的物力、人力资源等方面的投入仍显不足，侦查机关需要在有限的资源配置条件下对付日益严重的腐败犯罪。侦查效益性原理要求以较少的资源投入产生较大的侦查效益，而监听、诱惑侦查和卧底侦查等特殊侦查手段大都能缩短案件侦破时间，避免无谓的资源耗费。然而，目前通过特殊侦查手段获取的证据材料由于法律无明文规定往往难以得到法庭的采用，大大减弱了打击犯罪的效果。要使通过这些手段获取的证据材料的证据能力得到承认，首先应当解决这些手段的合法性问题。虽然这些特殊侦查手段在刑事诉讼法上并无明文规定，然而侦查机关迫于现实需要，在侦查实践中又确实在使用。如果立法没有明确授权，不仅易使侦查权陷入非法运作的指责之中，更不利于对这些侦查手段的监督和控制。“通过法律手段行使权力必须被确认为合法；否则它将难以完成社会赋予它的职能。”在这种情况下，通过刑事诉讼法对特殊侦查手段予以确认便非常必要。
　　三、特殊侦查手段的具体形式
　　根据《联合国反腐败公约》第五十条的规定，在对腐败案件的侦查中，可以采取的特殊侦查手段主要包括控制下交付、电子或者其他监视形式和特工行动等。具体包括下列形式：
　　（一）控制下交付
　　《联合国反腐败公约》第二条第九款对控制下支付作了明确的界定：控制下交付（controlled delivery）系指在主管机关知情并由其监控的情况下允许非法或可疑货物运出、通过或者运入一国或多国领域的做法，其目的在于侦查某项犯罪并查明参与该项犯罪的人员。控制交付又叫跟踪监控，包括实物跟踪监控和无害跟踪监控两种方法。实物跟踪监控是指不没收违禁品而使其流通的跟踪监控；无害跟踪监控是指将违禁品置换为无害物品的跟踪监控。
　　控制下交付的概念肇始于1982年联合国经济及社会理事会的麻醉药品委员会第七次会议。1988年，联合国在维也纳大会上通过的《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》中正式予以规定，并在1990年联合国第17届特别会议上通过的《全球行动纲领》和1998年联合国第20届特别会议上通过的《加强国际合作以处理世界性毒品问题的措施》中得到进一步的确认和完善。根据《联合国禁止非法贩运麻醉药品和精神药物公约》的规定，控制下交付系指一种技术，是国际社会在打击毒品犯罪等斗争中创设和发展的一种侦查协作手段。2000年通过的《联合国打击跨国有组织犯罪公约》第二条第九款进一步扩大了控制下交付的适用范围，包括参加有组织犯罪集团犯罪、腐败犯罪、妨害司法犯罪、贩运妇女儿童犯罪、非法贩运濒危野生动植物物种犯罪、破坏文化遗产犯罪等案件。2003年的《联合国反腐败公约》又进一步明确了控制下交付在腐败案件中的运用。可见，控制下交付这种特殊侦查手段的适用范围正在逐步扩大，开始在国际侦查合作中显示出越来越广阔的应用前景和空间。
　　（二）电子或者其他监视形式
　　监视手段形式多样，侦查实践中最为常用的为监听手段。监听是指刑事侦查机关在未征得当事人许可的情况下，通过安装监听器材取得当事人通话内容的一种秘密侦查措施。由于监听的秘密性，它不用与嫌疑人进行面对面的接触，能够使初查更加顺利和隐蔽，而且更加贴近真相，使办案人员真正掌握有价值的线索和案情，大大提高初查的成功率，增强侦查机关办理案件的独立性。同时，监听可以改变以前过于依赖口供的传统办案方式，避免冤错案的发生。
　　监听作为特殊侦查手段，须在法律明文规定下规范使用。监听使得公民宪法上的隐私权与通讯自由权有受到侵害的危险，因此立法上制定的监听通讯的规范应在保障公民权利与有效侦控犯罪之间寻求平衡。立法必须规定当使用常规侦查手段确实无法侦破案件，秘密侦查成为获得重要证据或破案的重要途径，乃至唯一途径时，才能使用监听手段。并且，法律应当明确规定可以使用监听的犯罪案件种类，确定哪些犯罪行为适用秘密侦查手段，并应考虑监听在侦查各类犯罪案件中的实用价值以及对案件审理的帮助。如查办贿赂犯罪时，行贿受贿一般是“一对一”，使用常规侦查手段很难获得充分的证据，所以在这类犯罪案件的侦查中使用监听手段是必要的。就是说，监听的采用必须以相关的人和事为限，只能针对嫌疑人及其犯罪事实，不能随意确定监听适用对象。
　　（三）特工行动
　　所谓特工行动，是指侦查机关为了控制犯罪赃物或资金流向、搜集证据、查明案情，根据国际公约、双边或多边协议以及国内法律赋予的特殊侦查权，运用秘密的侦查力量所采取的特殊侦查方法。特工行动主要包括卧底侦查、诱惑侦查等方式。
　　卧底侦查是指国家侦查人员或者受国家追诉机关委派的其他人员，虚构或以某种特殊身份为掩护，获取侦查对象的信任，打入其内部以查明犯罪事实、搜集相关证据的一种秘密侦查手段。诱惑侦查是指侦查人员亲自或使用民间侦查合作者暗示或诱使侦查对象暴露其犯罪意图并实施犯罪行为，待犯罪行为实施时或结果发生后，拘捕被诱惑者的一种特殊侦查手段。诱惑侦查与卧底侦查有一定的交叉，但两者并非同一个概念。卧底侦查中可能会使用诱惑手段，但它是侦查人员实施的，而诱惑侦查并不一定非要侦查人员亲自进行，侦查人员可以指派非侦查人员实施诱惑行为。
　　随着科技的发达及社会结构的变迁，犯罪手段不断翻新，面对组织化、隐秘化与国际化的犯罪形态，仅用传统的侦查方式将面临技穷的侦查困境。诱惑侦查与卧底侦查往往能够搜集到通过普通侦查手段不能搜集或搜集成本过高的证据，特别是对有组织犯罪的侦查更为有效，因而逐渐为各国重大刑事犯罪侦查所采用。
　　四、特殊侦查手段的程序规制
　　侦查权作为国家打击犯罪、实现刑罚的一项重要公权力，其行使往往与公民享有的生命、财产和人身自由等私权利发生冲突，故而常常成为刑事诉讼在致力于实现社会安全、秩序稳定与保护人权这两种价值冲突中的焦点。尽管特殊侦查手段是侦控犯罪的锐利武器，但作为直接针对犯罪嫌疑人及相关人员实施的调查方式，对公民权益可能造成的侵害相对于普通的侦查手段有过之而无不及。特别是特殊侦查手段中监听、诱惑侦查和卧底侦查等，其运作过程不仅不为当事人所察觉，甚至连侦查机关内部无关人员也不知，被滥用的可能性更大。正如丹宁勋爵所言：“每一社会均须有保护本身不受犯罪分子危害的手段……只要这种权力运用适当，这些手段都是自由的保卫者。但是这种权力也可能被滥用。而假如它被人滥用，那么任何暴政都要甘拜下风。”因此，在赋予侦查机关使用特殊侦查手段权力的同时，也必须对滥用这些手段的可能性有合理的预见，并通过程序技术对这些手段予以规制。孟德斯鸠有句名言：“一切有权力的人都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。有权力的人们使用权力一直到遇有界限的地方才休止。”适用于本论题即是指使用特殊侦查手段必须法定化、正当化，就是要为侦查权的行使设定界限。
　　特殊侦查手段虽然是犯罪侦查的锐利武器，但为避免对人权的不必要的侵害，不应轻易启用，而应当仅作为普通侦查手段的补充、例外和最后的手段，只有在运用普通侦查手段不能收到效果或收效甚微时才能使用，也就是要有普通手段先用性限制的要求。通过正当程序来平衡惩罚犯罪与人权保障之间的冲突，一方面赋予侦查机关侦控犯罪的锐利武器，另一方面又通过程序技术来对这些易侵犯公民权益的特殊侦查手段予以规制。
　　故而，特殊侦查手段合法化只能限于危害国家安全和国防利益犯罪、组织犯罪、恐怖犯罪和毒品犯罪等犯罪中，此外还要严格司法审查制度，侦查机关经授权后方可使用。实际上，1994年世界刑法学协会第十五届代表大会通过的《关于刑事诉讼中的人权问题的决议》第八条也明确规定：“影响被告人基本权利的任何政府措施，包括警察所采取的措施，必须有法官授权，并且可受司法审查。”对于特殊侦查手段引入权力制约机制，最有力的措施就是将这些手段纳入司法审查。当检察机关、公安机关或国家安全机关需要使用这些手段时，必须将事实和理由呈交给法官，由中立的法官依据法律决定是否批准；未经批准擅自使用这些手段取得的证据，在未来庭审中作为非法证据予以排除；而擅自使用这些手段的侦查人员，由其主管部门追究纪律、法律责任。
　　为适应客观形势的需要，我国立法应对侦查机关既授权又限权，通过正当程序来平衡特殊侦查手段实施中产生的惩罚犯罪与人权保障的价值冲突问题。只有从立法上对这些侦查手段予以授权，并针对恣意行使的可能性从立法上对这些权力加以必要的限制，才能保证侦查手段的理性选择与行使，并将使用特殊侦查手段把可能导致的人权侵害减至最低。可以说，依据《联合国反腐败公约》及其他国际法律文件，通过改革侦查程序、确立特殊侦查手段，我国在反腐败领域的刑事侦查必将平添利器，增加反腐败的实效与战果。
　　（作者系上海公安高等专科学校教师）
　　参考文献：
　　中华人民共和国外交部条约法律司编译《联合国反腐败公约及相关法律文件》，法律出版社2004年版。
　　赵秉志、王志祥、郭理蓉编《〈联合国反腐败公约〉暨相关重要文献资料》，中国人民公安大学出版社2004年版。
　　杨宇冠、吴高庆主编《〈联合国反腐败公约〉解读》，中国人民公安大学出版社2004年版。
　　吴高庆：《惩治腐败犯罪之司法程序——〈联合国反腐败公约〉程序问题研究》，中国人民大学出版社2006年版。
　　杨宇冠、杨晓春编《联合国刑事司法准则》，中国人民公安大学出版社2003年版。
　　卞建林、杨宇冠：《联合国刑事司法准则撮要》，中国政法大学出版社2003年版。
　　陈正云、李翔、陈展鹏：《〈联合国反腐败公约〉全球反腐败的法律基石》，中国民主法制出版社2006年版。
　　陈雷：《惩治与预防国际腐败犯罪理论与实务》，中国检察出版社2005年版。
　　



　　浅析“同居有罪相为容隐”在构建和谐社会中的借鉴意义　钱晨
　　一、“同居有罪相为容隐”原则的来龙去脉
　　唐代同居有罪相为容隐原则来源于《论语·子路》中“父为子隐、子为父隐，直在其中”之说。儒家这一理论到汉代上升为“亲亲得首相匿”的法律原则，该原则中“亲亲”的范围包括“大父母”（即祖父母）、父母、己身三代。“亲亲得相首匿”是指汉代法律所规定的直系三代血亲和夫妻之间，除犯谋反、大逆以外的罪行，有罪应相互包庇匿瞒，不得向官府告发；对于亲属之间容隐犯罪的行为，法律不追究其刑事责任。“亲亲得首相匿”是“礼法合治”的重要标志之一。这一制度一直作为刑法原则而沿用，对整个封建社会中国的法律和社会产生了较大的影响。
　　唐代在《名例律》中规定了“同居相为隐”的原则，在相隐的范围、内容和限制方面比汉代以来至隋各朝的规定更加系统，更加完善。相隐的适用范围由汉朝的三代扩大到同居。为有效地实施“同居相为隐”的原则，唐律规定，应相隐的人举告或对簿公堂，依亲等关系论罪。不遵守“同居相为隐”而告，告发人依规定处刑，即使被告者确实有罪，也都以“自首”论处。
　　唐律的“同居相为隐”原则经过几千年的世代相传，已经成为中华民族文明进步过程中所创造的法律思想，且这一法律思想已经发展成为一种传统的民族法律文化心理，上升成为一种法律意识。大唐盛世的出现有许多原因，我认为唐代法律制度在封建法律史中的先进性、科学性也是其重要原因之一，唐代法律制度当然也包括“同居相为隐”的原则。纵观该制度的发展过程，可以看出这一制度在彰显孝道的同时，又鲜明地反映了“儒法结合”下的人伦精神，无疑已经成为中国法制发展进程中的一个亮点，当时中国法律的先进性、成熟性是无庸置疑的，时至今日，这一制度也受到了世界法学界的尊重。
　　二、国外法律的相关规定
　　在中国法律思想文化的影响下，日本、韩国等国和我国港澳台地区的现行法律中都有类似的规定。在西方，早在古罗马的法律中就曾规定：“亲属之间不得互相告发，对于未经特别许可而控告父亲或保护人的人，任何公民都可以对他提起刑事诉讼；亲属间相互告发将丧失继承权，也不得令亲属作证。”亚里士多德认为：“亲属之间理应有更深切的爱，任一恶行发生在非亲属之间，人们会看得很轻，但如果加到父母和近亲身上，就成为伤天害理的罪恶。”［当今欧洲的一些国家如德国、法国等国也制定了此类的法律规范来保护配偶、近亲属间的特殊利益。与大陆法系多数国家相比，美国的“容隐”制度则并不是完全基于亲情关系，而是具有自身独特的理念基础。美国的父子、兄弟、婆媳、甥舅、妯娌之间并无阻止证言的权利，但夫妻间形成特例。
　　三、目前中国法律的规定
　　《中华人民共和国刑法》第三百一十条规定：“明知是犯罪的人而为其提供隐藏处所、财物，帮助其逃匿或者作假证明包庇的，处三年以下有期徒刑、拘役或管制，情节严重的，处三年以上十年以下有期徒刑。犯前款罪，事前通谋的，以共同犯罪论处。”
　　《中华人民共和国刑事诉讼法》第四十八条第一款规定：“凡是知道案件情况的人，都有作证的义务。”
　　上述法律规定对有效打击犯罪、消除社会的不稳定因素起到了积极的作用。
　　四、“同居有罪相为容隐”制度在构建
　　和谐社会中的借鉴意义窝藏、包庇犯罪是当今法律所不允许的，违反《中华人民共和国刑法》、《中华人民共和国刑事诉讼法》上述法律规定的任何人，必然要承担相应的刑法后果，但值得我们法律工作者深入思考的是，为何在法律知识日益普及的当今社会，仍有一些人铤而走险，以身试法呢？我认为该现象之所以屡禁不绝，主要是由于亲情战胜了法律。面对这种现象，在构建和谐社会中，我们应该考虑如何平衡法律和亲情二者之间的矛盾和冲突，降低现代社会的执法成本。我国已经在改革死刑复核制度方面取得了很大进展，并已经取得了很好的社会反响，我们是否能够更进一步对立法层面进行更深层次的思考，将构建和谐社会的理念融入立法实践中去呢？纵观古今中外林林总总的法律，我认为唐代的“同居有罪相为容隐制度”有其科学性，促进了当时的经济繁荣和社会安定，也是可以在我们的法律实践中加以学习借鉴的，即“古为今用”，即“同居有罪相为容隐制度”在当今和谐社会的构建中仍具有十分重要的现实意义。
　　（一）“同居有罪相为容隐”制度有利于维护社会的长期稳定
　　我国现在还处于社会主义初级阶段时期，最重要的任务就是保持综合国力的持续发展，而这需要立法机关在制定法律时必须以保持国家和社会的长期稳定为前提，才能使法律真正起到为国家经济的健康、稳定发展保驾护航的作用。我国现行刑法中“同居有罪不得相隐”的规定和我国几千年来的法律文化，与人们深层法律意识中的传统理念有很大不同，从而使强行法与社会大众的普遍生活习俗产生了一定的矛盾。如果制定法律时能够充分考虑到普通公众的正常消化和接受能力，则法律所倡导的价值观念就能够得到社会公众的普遍认同，使法律能够得到很好的贯彻和实施。良法的正确实施能确保社会的稳定，但如果过分强调公权力，个人可能就会丧失最基本的独立自由空间，也容易滋生专制的土壤。现实生活中多种以不同价值观为基础的社会规范并存在同一社会中，但法律规范作为一种重要的社会规范，并不是万能的，不可能也没有必要覆盖到社会生活的每一个领域，道德规范完全可以发挥法律规范所无可替代的作用，只有各种社会规范互为补充，相得益彰，社会才能长治久安。“同居有罪相为容隐”制度首先明确规定对危害国家安全的罪犯不适用，符合中国现阶段的国情，对现代社会立法者在协调和平衡人际关系、梳理人伦道德、缓和社会矛盾等方面均具有重要的现实借鉴作用。
　　（二）“同居有罪相为容隐”制度有利于当今和谐社会的构建
　　人权已作为现代化法治国家一项重要的立法原则，中国政府也已签署《公民权利和政治权利国际公约》。实质上，社会是由各个鲜活的自然人个体组成的，每种社会规范的社会价值最终归宿于特定范围内特定的个人，法律规范也不例外。如果简单地将社会价值置于个人价值之上，就可能陷入意识领域的怪圈，从而泯灭法律的公正性，并有可能会导致法律价值的异化。从人类起源到现今的发达文明社会，人们无论进行任何成功的意识活动，人性都在起着不可或缺的作用。依法治国不但有法治化的要求，而且也受着人性化的制约。法律应当具有人性基础，不可能仅仅将其简单地作为统治的工具，应该在制定法规上更多地体现对人的一种终极关怀。如果我们设身处地地想一想，自己的父母、子女或者亲朋好友犯罪，也许罪该判死刑，但从人性的角度出发，我们会否亲手将他送上刑场？我们在立法时是否能具有更多的前瞻性，寻求建立一套能为广大公民自觉遵守的法律制度，以期达到社会的长治久安。罪犯在实施犯罪后，基于亲情关系，该罪犯的近亲属往往先知情。考虑到血浓于水的血缘纽带关系，其近亲属一般不愿意向司法机关积极检举、揭发，反而多数人会想尽一切办法帮助罪犯逃脱法律的制裁，一旦案发，该近亲属就要承担窝藏、包庇罪的刑事处罚。人类的存在会自然地形成一种法律上或事实上的家庭关系，也正因为家庭关系的存在，社会才能够得以维系和发展。家庭关系是社会关系中最基本的单元，亲属之间的爱是人类一切感情的联系和基础，是一切爱的起点。家庭成员之间的亲情关系是使家庭关系得以和谐维持和延续的最基本因素。法律不但应该追求一种应然的理想效果，而且更应维护家庭关系的稳定，关注广大群众的呼声，使整个国家和社会执法成本降到最低。家庭是现代社会的重要细胞，亲属间的亲情是中国人伦理道德的核心所在，所以基于这种已经传承了几千年之久的伦理道德和人文理念，近亲属之间的相互容隐行为不是一部刑法就能够规定的，即使强制实施了处罚，也可能产生不必要的负面效果。
　　（三）“同居有罪相为容隐”制度有利于教育、感化罪犯，降低执法的成本
　　人与人之间的良性交往是维系整个社会稳定存在的先决条件。特别是中国社会经过几千年儒家道德文化的洗礼，许多人的头脑中已经牢固地树立了亲情至要的观念，该理念折射出伦理道德的价值观。现实生活中，如果罪犯锒铛入狱与其近亲属大义灭亲行为存在直接的因果关系，则本应当被人深恶痛绝的罪犯有可能会博得本家族成员乃至社会其他公民的同情，此种出于正常人朴素的同情心势必会影响到法律教育作用的有效发挥。另一方面，死刑犯临刑前对其父母、子女、配偶举报、揭发其犯罪的行为耿耿于怀，往往使其忽视了自己的犯罪行为给社会带来的危害性，取而代之的是对亲人的憎恨以及由此衍生的对社会的仇视，这有悖于立法的宗旨。“同居有罪相为容隐”制度对缓和乃至消除家庭与社会中的不稳定因素有很重要的作用，有利于罪犯的真心悔罪、积极改造并怀带善心地回归社会，消除亲情与法律之间的隔阂，使现阶段法律规范与道德规范能够和谐共存，确保刑法得到有效的实行，并最大限度地发挥法律的教育作用。
　　（四）确立“同居有罪相为容隐”制度将激发公民自觉守法的积极性
　　法律规范作为国家统治强制保证实施的社会规范，具有公权性、强制性等公权力特征，而道德规范同样有着很高的社会价值及现实作用，它以伦理道德为价值基础，在社会舆论的保障下，调整着法律所没有涉及的社会层面。二者之间不应该是相互对立，而应该是和谐统一的，这样才能够更好地起到治国安邦的作用。我国社会受到上千年儒家礼教文化的长期熏陶，家庭观念和亲情观念在国人的心中根深蒂固，制定法律时如果能充分考虑广大人民的朴素、善良的情感，不违背人们最基本的感情利益和价值观念，不片面强调公权力高于一切，从而确立“同居有罪相为容隐”制度，将使得法律更加亲民，使公众感到法律就在身边，也愿意自觉遵守法律，并不断提升自己的法律意识。这样制定出的法律规定就具有很强的生命力和良好的社会效果与积极意义，而不是仅仅停留在为立法而立法的层面。
　　（作者系德恒上海律师事务所合伙人）
　　



　　在审查逮捕环节贯彻落实宽严相济的意义及对策措施　陈宇华　吴真
　　全国政法工作会议提出，在和谐社会建设中，各级政法机关要善于运用宽严相济的刑事司法政策，最大限度地遏制、预防和减少犯罪。因此，为了更好地为构建社会主义和谐社会服务，检察机关在工作中也要贯彻宽严相济的刑事司法政策，其中审查逮捕工作是一项能够集中反映检察机关对宽严相济刑事司法政策的把握程序的司法实务。
　　我国在过去相当长一个时期内，都将惩办与宽大相结合作为我国基本的刑事政策，这也可以被认为是宽严相济刑事司法政策的前身。当前，建构和谐社会已经成为我国的政治目标，和谐社会要求通过各种方法，包括法律手段，化解各种社会矛盾，疏通各种社会怨愤，由此获得社会的长治久安。笔者认为，和谐社会并不是乌托邦，不是一个没有矛盾纠纷的社会，更不是一个没有犯罪的社会。只是在和谐社会内，矛盾和纠纷能够得到及时的调解和处理，犯罪能够得到有效的遏制。为创建和谐社会，行政权和司法权是各种社会关系、社会矛盾的调节器。其中，刑事诉讼则是预防和惩治犯罪的一种方式。因此，只有实行宽严相济的刑事政策才能使轻罪与重罪分别得到妥当的处理，获得刑罚效果的最大化。目前，宽严相济也是检察机关正确执行国家法律的重要指针，指导着今后一段时期检察工作的发展方向。
　　一、审查逮捕环节贯彻宽严相济刑事司法政策的重要意义
　　第一，实施宽严相济的刑事司法政策，是指导刑事诉讼活动进行的纲领。审查逮捕工作是刑事诉讼中的一个重要环节，且对案件的侦查、起诉起着极大的影响。如何使得审查逮捕工作最大限度地遏制、预防和减少犯罪，用逮捕或者不捕的手段来构建和谐社会，跳出传统的单一的“严打”思想，适用宽严相济的刑事政策，我们有了一个全新的思考。刑事诉讼的最终目的是为了惩治犯罪和保障社会稳定，审查逮捕只是为了追求这一目的时使用的众多工具之一。宽严相济的刑事司法政策在指导刑事诉讼活动的同时，也很好地解析了审查逮捕这一工具。
　　第二，实施宽严相济的刑事司法政策，有助于科学认识逮捕手段。逮捕是刑事诉讼中为确保诉讼顺利进行、有效追诉犯罪确立的一种诉讼强制措施，是对犯罪嫌疑人、被告人采取的最严厉的人身强制手段。运用逮捕强制措施，一方面，对防止犯罪嫌疑人的社会危险性、确保诉讼顺利进行起着重要的保障作用；另一方面，它直接涉及剥夺公民的人身自由。故逮捕在保障部分法益的同时又在损害部分法益，是以牺牲小部分法益来保障更大的法益的手段。但如何科学衡量两者的量，如何实现惩治犯罪和保障人权的有机统一，实现法律效果和社会效果的有机统一，应当在审查逮捕工作中具体而非抽象地体现以人为本、司法为民的理念，贯彻宽严相济的刑事司法政策，推动司法文明，增进社会和谐。
　　第三，实施宽严相济的刑事司法政策，是正确运用逮捕权的标尺。宽严相济的刑事政策是轻罪刑事政策与重罪刑事政策的统一。宽严相济的刑事政策包含宽与严两个方面。由于历史的原因，相对于“宽”而言，司法人员对“严”更加了解，现在我们提倡宽严相济，当然更多的是强调刑法宽缓的一面，但不能由此认为宽严相济是轻罪刑事政策，只适用于较轻的犯罪以及青少年犯罪。对一些认为“宽严相济刑事司法政策为了构建和谐社会是要偏向轻刑主义，是对严打的取代”或者是“宽严相济刑事司法政策是轻刑刑事政策为主”的观点，笔者并不认同。笔者认为在目前刑事案件高发的环境下，宽严相济刑事政策是传统重刑主义向有中国特色的“轻轻重重”刑事政策发展，而非取代。应将“严打”纳入到宽严相济刑事政策的框架中确立其地位，体现宽严相济的严厉性的内容。只有在宽严相济的框架中坚持“严打”方针不动摇，才能避免片面追求从严惩处，从而做到严中有宽，更好地在“严打”中体现宽严相济的刑事政策。在审查逮捕工作中，既要依法大胆运用批捕权，也要依法大胆运用不捕权；既要在严厉中体现宽缓，也要在宽缓中确保严肃。
　　第四，实施宽严相济的刑事司法政策，是依法把握审查逮捕标准的有力保障。根据我国刑事诉讼法的规定，审查逮捕的标准包括罪行要件（证据要件）、刑罚要件、逮捕必要性要件。其中对于罪行要件和逮捕必要性要件的认识直接影响到当前审查逮捕工作的质量，特别是逮捕必要性被称为适用逮捕、不捕与运用少捕政策的“分水岭”。而宽严相济的刑事司法政策所提出的要求强调了依法把握审查逮捕标准的重要性（将在下文中详细阐述）。
　　第五，实施宽严相济的刑事司法政策，是审查逮捕工作中办案的客观要求。宽严相济的核心是区别对待。没有区别对待，就没有宽严相济。必须具体地分析个案，区别不同情况，体现宽严有别、宽严相济。区别的目的在于最大限度地预防犯罪、化解矛盾。正如意大利法学家贝卡里亚所说：“如果对两种不同程度的侵犯社会的犯罪处以同等的刑罚，人们就找不到更有力的手段去制止实施能带来较大好处的较大犯罪了。”所以宽严相济必须把握好度，体现出区别。审查逮捕工作中要把握好的度就是法律规定捕与不捕的界限。特别是在适用相对不捕时，要把握好区别对待共同犯罪的不同嫌疑人的度，才能够获得犯罪嫌疑人对司法机关执法水平的认可和信任，从而保障刑事诉讼的顺利进行。
　　第六，实施宽严相济的刑事司法政策，是在审查逮捕工作中对犯罪嫌疑人合法权益的保障。第二次世界大战以后，国际上的主流刑事政策从单一的“国家和社会据以与犯罪作斗争的原则的总和”的概念增加了“从犯罪立案开始到刑罚的执行或改造保护终了为止的一连串的刑事司法的过程中，从特定罪犯的搜查到决定处遇的刑事审判为止的阶段上的犯罪人的处遇”这样的观点，可见保障人权和改善个人也开始成为刑事司法政策的一部分。同样，在审查逮捕工作中落实宽严相济的刑事司法政策，能转变办案人员的“逮捕工具主义”、“重刑主义”思想，有效保障犯罪嫌疑人的合法权益。
　　二、在审查逮捕阶段如何更好地
　　贯彻宽严相济的刑事司法政策
　　（一）思想认识上的要求
　　1.科学认识犯罪和刑罚
　　任何社会都存在犯罪现象，犯罪不仅是一种法律现象，而且是一种社会现象。犯罪与社会结构形态是紧密相连的，且一定的犯罪态势恰恰取决于一定的社会生活条件。我国当前处于社会转型时期，在这个过程中贫富悬殊，利益主体多元化，因而各种社会矛盾与冲突十分激烈。在这种情况下，犯罪也呈现出高发的态势。从某种意义上说，犯罪是社会深层次的矛盾激化的产物。在社会关系明晰化、社会结构合理化、社会规范严密化、社会心理顺畅化之前，导致犯罪产生的社会根源没有得到解决，犯罪的高发态势就不可能消失。应当指出，我国目前的犯罪现象已经不同于几十年前的犯罪，犯罪的政治色彩逐渐淡化，更多的犯罪都是由于对财产的过度追求与社会不能提供更多获得财产的合法途径之间的矛盾所引发的，还有些犯罪是由于邻里纠纷、干群矛盾等各种社会因素所导致的。在现在的各种犯罪人中，绝大部分是我们这个社会的弱势群体，诸如下岗职工、失地农民、外来务工人员等。在判处死刑的犯罪人中，百分之九十五以上都是这些人员。这些犯罪人是我们这个社会的成员，而且是处于社会最底层的成员。对于这些犯罪人，不能像过去那样简单地采用对敌斗争的方式。事实已经证明，一味地强调严刑重罚是解决不了当前的犯罪问题的，我们应当实行宽严相济的刑事政策，对不同的犯罪采取不同的处理措施，才能尽可能地将犯罪控制在社会所能容忍的限度之内。而在审查逮捕阶段，更不必对部分职业犯罪者（如某地人集中从事某类犯罪）抱有敌对心理。我们应当认识到这些犯罪嫌疑人生活的环境和生长的经历迫使他们从事犯罪行为，如何帮助他们脱离现有的生存方式，反倒是我们乃至整个社会应当考虑的问题。
　　2.正确认识逮捕与人权保障的辩证关系
　　逮捕存在的根本目的之一是为了保障人权，然而却是以限制或剥夺具体人的基本人权为条件的；两者间存在微妙的关系，是对立统一的。从被害人人权和社会制度角度，我们需要而且离不开逮捕；从保障犯罪嫌疑人人权角度，我们要控制和慎用逮捕。但逮捕和人权又具有共同的道德基础；在创建和谐社会的大环境下，两者追求相同的社会价值。宽严相济的刑事司法政策正向我们揭示了如何寻找逮捕和人权保障之间的平衡点。
　　3.科学评价审查逮捕的罪行要件
　　罪行要件一般也被称为证据要件或证据标准，即有证明犯罪事实的证据要求，根据我国刑事诉讼法的规定，在整个刑事诉讼过程中，对案件的证据的要求呈阶梯式、渐进式的发展。从立案、逮捕、侦查终结、起诉到最后的判决，证据的标准是由低到高排列的，这也符合事物的客观发展规律。虽然法律这样规定，但实践中往往并非如此。在司法实践中，除立案外，逮捕、侦查终结、起诉和判决的证据标准往往相差不大，甚至完全相同。很多情况下，在审查逮捕时就要求有确实充分的证据来证明犯罪事实，从而保证案件能够顺利起诉并判决有罪。究其原因，还是因为片面地重视“案件质量”。比如笔者所在的基层检察院，近年来案件捕后撤案、不诉、判决无罪率大约只有千分之二，几乎所有的逮捕案件都作了有罪判决。在感叹如此高的逮捕质量的同时，我们是否考虑到，为保障这个“案件质量”，我们又放纵了多少罪犯。公安机关为了适用检察机关对逮捕案件证据的“高标准、严要求”，又丧失了多少突破案件的机会。笔者认为，这样的证据标准并不符合“宽严相济刑事司法政策”的精神，宽严相济中的“严”，有严格、严厉、严肃的意思。严格是指法网严密，有罪必罚。严厉是指刑罚苛厉，从重惩处。严肃是指司法活动循法而治，不徇私情。这三者中，严格是首要的。意大利法学家贝卡里亚所揭示的刑罚不在于严厉而在于使犯罪分子及时受到惩罚的原理也是相同的道理。只有正确把握逮捕的证据标准，才能将放纵犯罪和侵犯人权的可能降至最低，同时保障刑罚的严厉性，追求良好的司法效果。所以我们应当科学地评价审查逮捕的罪行要件，按照《刑事诉讼法》和《关于依法适用逮捕措施有关问题的规定》正确理解“有证据证明有犯罪事实所需具备的三种情形”，坚持疑罪从无。
　　4.强化逮捕必要性要件在逮捕措施适用中的作用
　　逮捕必要性要件是适用逮捕措施所必须坚持的原则之一，但遗憾的是，该规定的司法实践中没能发挥出其应有的调节和控制作用，使当前“构罪即捕”的现象十分严重。这不仅侵犯了当事人的合法权益，还浪费了大量的司法资源。因此，我们应以实施宽严相济的刑事司法政策为契机，重新认识这一问题并加以完善。《刑事诉讼法》第六十条规定了“采取取保候审、监视居住等方法，尚不足以防止发生社会危险性，而有逮捕必要的”，据此，笔者认为逮捕必要性包括两个条件，即“社会危险性”和“采取取保候审、监视居住等方法，不足以防止社会危险性”。而这两个条件中，第一个明显比较重要。
　　笔者将“社会危险性”分为“再犯危险性”和“妨害诉讼危险性”，与一般的“罪行危险性”和“人身危险性”的分法有一定区别，主要依据是《关于依法适用逮捕措施有关问题的规定》中第一条第二项“有逮捕必要”具体列举的4类情况，第一类就是再犯可能，后四类则是妨害诉讼的可能。
　　“再犯危险性”是指继续实施犯罪行为，危害社会的。这主要基于犯罪嫌疑人的个人情况和罪行情况。犯罪嫌疑人个人情况，主要是指是否多次犯罪、连续犯罪、累犯等，是否有攻击性人格或其他异常精神状态等；罪行情况，主要是指犯罪嫌疑人性质和严重程序是否会影响其再次实施犯罪。从理论上说，犯罪嫌疑人所犯的前罪越大，他在犯后罪时所需要的成本越低，若前罪有可能被判死刑，那犯罪嫌疑人有可能完全不顾忌后罪会被判刑多久。
　　“妨害诉讼危险性”是指毁灭、伪造证据、干扰证人作证或者串供的；可能自杀或逃跑的；可能实施打击报复行为的；可能有碍其他案件侦查的。这主要包括根据犯罪嫌疑人的行为表现来判断，如犯罪后是否有存在隐匿证据或毁灭证据等行为或意图，是否曾给同案犯、证人、被害人施加压力，是否干扰作证或串供，案发后是否自杀或逃跑等等来进行判断。
　　上述“再犯危险性”与“妨害诉讼危险性”共同构成了“社会危险性”的具体内容，只要符合两者中任意一项的条件的，即应当认为该犯罪嫌疑人具有社会危险性。
　　除了“社会危险性”外的第二个条件是“采取取保候审、监视居住等方法，不足以防止社会危险性”。笔者认为这个条件在理论上有着十分重要的地位，即肯定的逮捕的谦抑原则，但在实践中操作性较差。根据该条件，为了防止发生社会危险性，应当首先考虑适用取保候审、监视居住措施。我们知道，逮捕是刑事诉讼中最为严厉的强制措施，用之不当，则个人的权益受到践踏，国家利益、社会秩序和法律尊严、社会公平受到损害。因此，现代社会要求非羁押化、限制逮捕的适用，对逮捕的滥用也越来越警惕。这一思想被概括为逮捕的谦抑原则或者逮捕的必要性原则。
　　在实践中，这一项条款却无法很好地适用。首先，取保候审对犯罪嫌疑人的限制较低，再加之执行机关不重视取保候审对象，造成取保候审的强制措施形同虚设，无法阻止社会危险性的发生。而监视居住措施由于成本过高，适用率几乎为零。故一般在审查逮捕时，承办人若发现犯罪嫌疑人有社会危险性，就直接判断取保候审、监视居住等方法不足以防止社会危险性。故现在往往出现一刀切的现象，凡是有社会危险性的，大多认为有逮捕必要。而这一做法不符合宽严相济的刑事司法政策，在判断犯罪嫌疑人采取取保候审等方法是否能够防止社会危险性发生时，应当区别对待，因每个犯罪嫌疑人具有的人身危险性大小是因人而异的，故对其采取取保候审、监视居住是否能够防止发生这种危险性，有一个相对复杂的考察判断过程，需要承办人根据各相关事实及证据进行全面分析和判断。
　　5.正确认识错误逮捕
　　对于什么是错误逮捕，由于没有明确的规定，目前有五六种观点。笔者将其分为两大类，一类是诉讼结果主义，还有一类是逮捕条件主义。一般学者都比较倾向于后一类的观点中比较完善的观点，即主体有权、程序合法、证据恰当的均不是错捕。但在实践中还是常常以诉讼结果来判断一个案件是否为错捕。在逮捕后因证据不足撤案、不起诉、判无罪的大多被认为是错案。有一些案件虽然以逮捕条件主义来判断，但又是拿着判决的证据标准来判断逮捕的对错。因为息诉须作出赔偿，使得不少的检察机关审查逮捕部门因为害怕赔偿，而人为提高了逮捕条件，造成法律规定的逮捕条件的虚置，导致不捕案件的不正常增长，对打击犯罪不力。而为了在考核中保障不捕率保持在一定的范围内，检察机关又不得不逮捕部分有条件不捕的犯罪嫌疑人，以免不捕率过高。这就造成了笔者上文所说的过高的罪行标准，导致刑事政策在打击上畸轻、在手段上畸重。因此，为了保证实施宽严相济的刑事司法政策，运用逮捕措施，必须依法规范什么是错误逮捕。
　　（二）实践操作中的要求
　　1.正确对待讯问犯罪嫌疑人
　　对于讯问犯罪嫌疑人，部分承办人偶尔会表示出反感。毕竟类似于笔者所在的基层检察院，每个承办人一年要审查一百多件案件、二百多名犯罪嫌疑人，每个案件包括犯罪嫌疑人作有罪供述的都要进行讯问是一个相当大的工作量，而刑事诉讼法和其他司法解释都没有对审查逮捕时讯问犯罪嫌疑人的强制规定。但不要小看这一次的讯问。因为缺少了它，审查逮捕这一程序就无法体现出他的司法性。审查批捕的过程是由侦查机关提请检察机关审查批准，检察机关根据提供的材料，作出批准逮捕或不批准逮捕的决定。为保障犯罪嫌疑人的辩护权和侦查机关之间的诉讼制衡，我们在司法实践中必须对每个犯罪嫌疑人进行讯问。如果缺失，这一程序与其说是司法程序，不如说更像是单向的行政性审批程序。根据刑事诉讼法的规定，犯罪嫌疑人在侦查阶段虽然可以聘请律师，但律师只能在犯罪嫌疑人被逮捕后为其申请取保候审。而在审查逮捕阶段，律师也不能提出辩解意见。可见，检察机关在审查逮捕时缺乏了解犯罪嫌疑人是否具有社会危险性、是否具有逮捕必要性的有效途径。因此，笔者认为，在审查逮捕阶段讯问犯罪嫌疑人的任务不仅是要进一步核实事实和证据，更重要的是听取其无罪、罪轻辩解以及不应受到羁押的理由。从而使得审查逮捕成为保障人权的重要战场，以期更好地实践宽严相济的刑事司法政策。
　　2.理性对待有条件逮捕
　　宽严相济中的“严”的刑事政策要求坚持“严打”方针不动摇，集中力量依法严厉打击严重刑事犯罪。对危害国家安全犯罪、黑社会性质组织犯罪、严重暴力犯罪以及严重影响人民群众安全感的多发性犯罪必须从严打击，绝不手软。从严从快逮捕可起到震慑犯罪、警示社会的作用，达到预防犯罪和稳定社会的目的。上海市人民检察院根据法律规定和办案实际制定了《关于绝对不捕、相对不捕、存疑不捕和条件逮捕的使用条件的规定》和《关于有条件批准逮捕的实施细则》，规定了对于杀人、重伤害、抢劫、强奸、放火、爆炸、绑架等严重刑事犯罪和黑恶势力犯罪、涉毒犯罪案件，如果证据有所欠缺，但已基本构成犯罪，确实具备补充、完善证据的条件和可能，而且公安机关已有补充侦查的具体计划与方案的，经过进一步侦查能够取到定罪所必需的证据、确有逮捕必要的重大案件的犯罪嫌疑人，经过检察委员会讨论决定可以使用有条件批准逮捕。这一规定给予了检察机关较大的裁量空间，符合宽严相济刑事政策中有效遏制、预防和减少犯罪的目的。但有条件逮捕更是一把双刃剑，它在适用时往往证据尚未达到批准逮捕标准，其适用本身就是对刑事诉讼法及司法解释规定的破坏，侵害了现有的法益。它的适用只是考虑到严重刑事犯罪对社会的侵害远大于适用有条件逮捕对法益的侵害，属于无奈之举。因此，我们不能过多地依赖有条件逮捕，更不能滥用。
　　3.完善适合未成年人特点的审查逮捕工作机制
　　未成年人刑事检察环节最能够体现宽严相济刑事司法政策中“宽大、宽缓、宽容”的特点。因此要贯彻好宽严相济刑事司法政策，就要根据未成年人的生理、心理特征，在办案中坚持教育、感化、挽救的方针，认真把握好对未成年人批捕的条件，在坚持慎捕少捕原则的同时，积极探索完善未成年人犯罪案件办理机制。一是要根据案件的特点和情况，采取适宜于未成年人的讯问方式；二是做好保障未成年人犯罪嫌疑人的法律援助权利，根据规定实现从审查逮捕阶段开始为涉案未成年人申请法律援助；三是从严把握逮捕的必要性标准，完善非羁押措施的可行性评估，为非本市户籍未成年人犯罪嫌疑人适用取保候审创造条件；四是在整个办案过程中注意保护未成年人的名誉，尊重其人格，注重对未成年犯罪的保密工作，切实维护未成年人犯罪嫌疑人的合法权益。
　　4.积极探索利用刑事和解制度
　　刑事和解工作机制是借鉴恢复性司法的理念，在刑事诉讼程序中引入协商合作形式来解决刑事纠纷的一种大胆尝试。它是指在刑事诉讼中加害人以悔罪、认罪、赔偿、道歉等形式与被害人达成谅解后，国家专门机关不再追究加害人的刑事责任，或者对其从轻处罚的一种工作机制。它为双方解决冲突矛盾提供了更多的选择，有效地减少、缓和了刑事诉讼所带来的社会矛盾，能够在实体上确保被害人的实际利益，同时也合乎刑事追诉的经济原则。具体到国内对刑事和解理论的探讨与实践情况，一般都谨慎地将刑事和解适用于有被害人的轻微刑事犯罪、未成年人犯罪以及初犯、偶犯、过失犯等案件。作为享有法律监督权的检察机关，应该在刑事和解中发挥重要作用，刑事和解不能仅仅局限在起诉、审判阶段适用，在审查逮捕阶段也可以适用。日前，上海市人民检察院与公安、法院、司法局签订的《关于轻伤害案件委托人民调解的若干意见》进一步肯定了刑事和解的合法性，给予了刑事和解以法理上的支持。就落实宽严相济刑事政策的角度看，宽严相济的刑事政策是刑事和解的政策基础；刑事和解应当成为宽严相济刑事政策指导下的一项具体机制。我们应以宽严相济为理念，不断探索包括轻伤害案件在内的轻微刑事犯罪的刑事和解制度，创建一定的程序安排和操作规范。
　　在当前以羁押性刑事诉讼为主流的大环境下，在审查逮捕环节贯彻落实宽严相济的刑事司法政策，能够将逮捕的暴力强度降低到必要的最低限度，并有可能保证逮捕的适度性、合理性和正当性。正如意大利法学家贝卡里亚所说的：“随着刑罚变得宽和，随着从监所中消除了凄苦和饥饿，随着怜悯和人道吹进牢门并支配那些铁石心肠的执法吏，法律将心安理得地根据嫌疑决定逮捕。”
　　（作者陈宇华系上海市闵行区人民检察院检察员、吴真系上海市闵行区人民检察院助理检察员）
　　



　　浅谈精神病鉴定的司法程序问题——从邱兴华案说起　徐玉琴
　　2006年8月，轰动全国的邱兴华杀人案件引起了社会各界的关注和讨论。邱兴华因对道观管理人员指责其擅自移动道观内的石碑不满，并怀疑住持对其妻有不轨行为，遂心生愤怒，连续残杀10人，又持刀抢劫杀人。10月19日，法庭以故意杀人罪和抢劫罪数罪并罚判邱兴华死刑。随后，邱兴华向陕西省高级人民法院提出上诉，在庭审中，辩护律师提出司法精神鉴定的要求，未得到法庭的采纳。庭审结束后，12月28日，陕西省高级人民法院维持原判。宣判后，对邱兴华经验明正身当即押赴刑场执行枪决。尽管邱兴华已经被执行了枪决，但围绕此案所引发的争议却一直未停歇过，最大的争议焦点集中在邱兴华是否患有间歇性精神病，是否有必要对其进行司法精神病鉴定。
　　从法理上讲，一个人所承担的法律责任与他的精神状态有关。因为法律规定，在特殊条件下，违法或犯罪行为有免除法律责任的机会，也就是说，有可能避免或者减轻法律的制裁与惩罚，而精神疾病就是条件之一。法律制度中设计的法律责任豁免制度是基于人们对人类行为特点的认识。我们相信，人可以自由选择行为，也可以有不同的行为动机，因此一旦某个人的行为给他人造成了伤害，必须为此承担法律责任，然而，如果一个人的行为在失去控制的情况下对他人造成伤害，就不能说是他本人决定采取的行动。我国刑法中吸收了现代法治文明的成果，对于正当防卫、紧急避险行为，以及未成年人、聋哑人、精神病人的犯罪行为给予责任豁免。《刑法》第十八条规定：“精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成的危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制治疗。间歇性的精神病人在精神正常的时候犯罪，应当负刑事责任。尚未完全丧失辨认或者控制自己行为能力的精神病人犯罪的，应当负刑事责任，但是可以从轻或者减轻处罚。”
　　邱兴华一案，普通民众包括司法机构表现出对于法律豁免制度的无知，或者至少是缺乏深刻理解。舆论以“穷凶极恶”等词汇形容邱兴华，仿佛不杀无以平民愤，民众对于法律责任的认识还停留在汉高祖“约法三章”中“杀人者偿命”的简单逻辑阶段。司法机构无论是否是屈从于舆论压力，至少可以说对此的理解很贫乏。精神病的致病原理是什么？医学上没有准确的答案。如果说正常人如你我，有一天也成为精神病的一员，不能控制自己的行为，是否也需要社会的宽容？哈特认为“通过把免责条件附加于刑事责任，我们就能使每个人得到益处”。行为人在没有犯罪的主观意图的情况下，制裁行为人不仅不符合正义原则，也不能使制裁与惩罚发挥它应有的作用。
　　患有精神病的人实行了危害社会的行为，应当从轻、减轻或者免除刑事处罚，这是世界各国的通例。但是，如何启动司法精神病鉴定程序，由谁来举证，大陆法系和英美法系有着不同的规定。在大陆法系国家，是否需要对于犯罪嫌疑人、被告人进行精神病鉴定，主要由法官来决定。当法官不许可做精神病鉴定时，当事人可以提出上诉。在英美法系国家，由于实行“当事人主义”的诉讼模式，这种诉讼模式是一种对抗制，证据的提出、事实的发现和程序的推进主要由控辩双方负责。因此，辩护方和公诉方都可以启动精神病鉴定程序。很显然，英美法系对于精神病的内在原则是：所有案件特别是死刑案件，关系到人的生命，应确认被告人神志清楚，对其犯罪具有足够的辨认能力。当事人可以以精神错乱作为一种辩护理由。
　　由于我国是大陆法系的国家，在刑事诉讼中对于精神病鉴定的规定类似于大陆法系国家，但仍有所不同。对于精神病鉴定的程序，我国《刑事诉讼法》第一百一十九条规定：“为了查明案情，需要解决案件中某些专门性问题的时候，应当指派、聘请有专门知识的人进行鉴定。”第一百二十一条规定：“侦查机关应当将用作证据的鉴定结论告知犯罪嫌疑人、被害人。如果犯罪嫌疑人、被害人提出申请，可以补充鉴定或者重新鉴定。”这些规定说明，对于犯罪嫌疑人和被告人的精神病鉴定，由公安司法机关（含检察机关和法院）主动进行。如果犯罪嫌疑人、被告人或者被害人主动要求进行精神病鉴定或者不服公安司法机关鉴定结论的，可以而且必须向公安司法机关提出申请，但是否进行鉴定或者重新鉴定，由公安司法机关决定。邱兴华案件中关于精神病鉴定的争议焦点在更大程度上体现了我国刑事立法方面的不足。
　　首先，精神病鉴定决定权集中在司法机关，影响诉讼程序的公正性。在英美法系国家，辩护方和公诉方都有权决定是否启动精神病鉴定程序。在我国的刑事诉讼法中，启动被告人的精神病鉴定的决定权掌握在司法机关的手中，由法官自行决定。通过比较就可以看出，在英美法系国家中，被告人或辩护人在整个诉讼过程中有着更大的参与权。刑事诉讼的公正标准之一正是直接受刑事裁判的人应当充分而富有意义地参与裁判制作过程。虽然我国一直在倡导诉讼程序中的“程序公正”、“正义原则”，然而只授予司法机关对被告人进行精神病鉴定的决定权，而将辩方或被告人排斥在外，我个人认为有悖于程序参与原则和程序公正原则。美国学者戈尔丁（Golding）认为，程序公正包括九项内容，其中第四项是“对各方当事人的意见均给予公平的关注”。在邱兴华案件中，邱兴华的妻子已经提供了邱兴华的家族有精神病史的证据。同时，许多精神病学方面的专家也提出应该给邱兴华做精神病司法鉴定的建议。然而，由于申请人的鉴定申请并不必然地启动鉴定程序，从而造成邱兴华在未被鉴定的情况下执行了死刑。法院否决了被告辩护人的鉴定申请，是否有来自行政或民愤的干扰，我们不能妄加评论。但从司法公正的角度来看，将司法鉴定的决定权集中在司法机关会影响判决的公正性，是毫无疑问的。
　　其次，相比较于大陆法系的其他国家，我国在立法上没有规定当事人对于司法机关不予鉴定的裁定上诉的权利。在大陆法系中，如果法院不许可做精神病鉴定，当事人可以提出上诉。然而，我国的刑诉法中并未对此作出规定。从邱兴华的案件就可以看出，当二审法院拒绝了做精神鉴定的申请时，当事人是无法再提出上诉的，只能接受这个决定。如果我们假定申请精神鉴定是实行犯罪嫌疑人的权利，就应该为此设计出必要的制度，比如上诉或者复议，因为没有救济的权利不是权利。
　　此外，有关鉴定人的聘用和出庭规定也有缺陷。在大陆法系国家，鉴定人通常被认为是法官的辅助人。由法官或检察官决定鉴定人及人数，不受其他诉讼参与人的建议所约束。但如果法官拒绝被告所指定的鉴定专家，被告仍可以要求传唤其所指定的鉴定人，并基于证据调查之申请强迫法官对其进行询问。在英美法系国家，鉴定人通常被认为是专家证人，精神病鉴定作为专家证言。聘请鉴定人进行精神病鉴定是当事人的权利，精神病鉴定人应当以专家证人的身份出庭，并接受对方的询问。然而我国《刑事诉讼法》第一百一十九条规定：“为了查明案情，需要解决案件中某些专门性问题的时候，应当指派、聘请有专门知识的人进行鉴定。”第一百二十条规定：“鉴定人进行鉴定后，应当写出鉴定结论，并且签名。”对鉴定结果的质证，《刑事诉讼法》第一百五十八条规定：“法庭审理过程中，合议庭对证据有疑问的，可以宣布休庭，对证据进行调查核实。”从以上规定可以看出，从诉讼程序上辩护人或被告人无权聘用鉴定人，并无法要求鉴定人出庭作证。因此，鉴定结果作为证据的证明力显得较为薄弱。
　　针对以上的诉讼法在精神病司法鉴定中的不足，根据程序正义原则，借鉴大陆法系和英美法系合理的因素，我个人想提出以下几点建议：
　　一，在保留现行的司法机关有权委托鉴定人对被告人进行精神病鉴定的规定的同时，应当规定辩方（被告人）、被害人申请公安机关、检察机关、法院对被告人进行精神病鉴定的权利以及对于公安机关、检察机关、法院的鉴定不服要求补充鉴定、重新鉴定的权利。对于公安机关、检察机关的决定不服的，辩方（被告人）、被害人有权向法院提出申请；对于法院的决定不服的，辩方（被告人）、被害人有权向上级法院提出上诉。在司法实践中，死刑犯的精神病鉴定问题无疑显得更加迫切。将死刑犯精神病鉴定列入法定必经程序，能更好地体现我国“既要保留死刑，又要控制死刑”的原则，也才能更好地把握“少杀、慎杀”的尺度。
　　二，应当赋予辩方（被告人）、被害人聘请鉴定人对被告人进行精神病鉴定的权利。辩方（被告人）、被害人对于公安机关、检察机关、法院不予鉴定的决定不服的，可以自行聘请有鉴定资格的鉴定人进行鉴定；或者对公安机关、检察机关、法院最终的鉴定结论不服的，可以提出上诉。只有这样，才能体现诉讼程序的参与原则和对等原则，使得鉴定结果的证明力加强。
　　三，由公安机关、检察机关、法院对被告人进行精神病鉴定的，应该由国家来承担费用。司法精神病鉴定是一个人权保障的问题，国家必须要投入一定的资源。
　　以上是我对邱兴华案件所引发的精神病司法鉴定程序的一些看法。清末，沈家本给皇帝的奏折中写道：“查诸律中，以刑事诉讼律尤为切要。西人有言云：‘刑律不善不足以害良民，刑事诉讼法律不备，即良民亦罹其害。’”一百多年过去了，当下中国的三大诉讼法正在修改之中，希望从维护人权和司法公正的角度出发，对精神病司法鉴定程序做出合理的规定，努力使我们的每一个判决都经得起历史的检验。
　　（作者系强生（中国）医疗器材有限公司产品经理）
　　



　　第三章
　　民法中的法律行为概念之界定　孙衍荣
　　一、问题的提出
　　法律行为的概念问题在传统民法理论中居显要地位，“这一由法典主义学者精心创制的极为抽象的概念”曾被视为“大陆法系民法学中最辉煌的成就”。但由于民法学界长期以来对法律行为内涵和外延的理解存在分歧，因而给法学研究和法律实践领域带来不少困难。其中，最明显的“分水岭”是合法性是否为法律行为的本质属性？或者说，法律行为是否当然是合法有效的行为？对此，持否定论者认为，法律行为系民事主体基于意思表示而从事的旨在设立、变更、终止民事权利义务关系的行为，着重关注行为人的设权意图，至于能否产生与行为人意思表示相契合的法律后果，在所不问。换言之，法律行为应包括有效法律行为、无效法律行为、可撤销法律行为和效力未定法律行为。持肯定论者则认为，法律行为系民事主体通过意思表示而从事的必将产生、变更或终止民事权利、义务关系的合法有效行为，合法性是其应有内涵，故无效行为、可撤销行为及效力未定行为均应排斥在外本文将其统称为法律行为合法性本质论者。这由下述观点可见一斑：“如果民事行为是合法有效的，即能够产生、变更、终止当事人间民事关系，则该行为即为法律行为。”“所谓法律行为只能是一种法定模式的绝对合法行为，只要不符合法定的有效条件，绝对不能把它置容于法律行为的范畴之内予以无效处理，必须把它排除于法律行为范畴之外另起新的概念名称。”最具代表性的是，《中华人民共和国民法通则》（以下简称为《民法通则》）将民事法律行为界定为“公民或者法人设立、变更、终止民事权利和民事义务的合法行为”。
　　虽然有关法律行为概念的争论沉寂了数年，但上述纷争的暂停在很大程度上并非由于科学的法律行为定义的出现，而是因为法律行为合法性本质说已上升至立法观点。笔者认为，法律行为概念是民法中法律行为制度的逻辑起点，只有对其内涵和外延加以准确界定，才能真正把握民事法律行为理论的精髓。故本文尝试对此作一探析。
　　二、合法性不是法律行为概念的构成要素
　　法律行为合法性本质论者认为，民法中的法律行为是且仅仅是合法有效的民事行为。但笔者认为，该论断在法理逻辑和法律实践中均存在理论缺陷，合法性不是法律行为概念的构成要素。
　　首先，该论断否定了法律行为自由主义与私法自治精神（即民事主体意思自治），违背了法律行为制度架构的初衷，从而阻塞了一条由客观法向主观权利转化的理想通道。依据大陆法系国家的民法理论，法律行为的概念仅须表明这一行为的构成特征，使之依外部特征即可识别，而该行为有效与否则是待决问题，须依据法律行为的生效要件加以判断。根据合法性本质说，法律行为的效力是先决问题，法律行为的概念必须涵盖合法有效的本质。但这种解释的方式既会造成观念上的“法律行为恒为有效”，又将使民事主体从事的任何表意行为在诉决前究竟是否属于法律行为成为疑问。这种矛盾突出表现在《民法通则》第五十五条将法律行为的成立要件和生效要件强行捏合在一起。
　　笔者认为，法律行为成立是法律行为生效的前提。一项法律行为“只有成立后，才谈得上进一步衡量其是否有效的问题”。前者是事实判断，后者是价值判断，不应简单加以等同。事实上，传统民法判断法律行为有效与否，适用效力要件法定主义和自由主义相兼的原则，并以前者为重。而依照合法性本质说的逻辑要求，则必然是对法律行为本身作法定主义的要求，客观上造成了运用法律来限制甚至取代民事主体的意思自治，导致民事主体在实施法律行为时，特别是在构思某一个意思内容时，所看重的并非是该项意思要求的技术准确性，而是内容和方式的合法性，这无疑与民法上的意思自治原则和私法自治精神背道而驰。
　　其次，该论断为了迁就其对法律行为的特有定义，消除无效法律行为、可撤销法律行为、效力未定法律行为同法律行为（合法有效行为）之间的矛盾，所以，刻意在传统的法律行为概念体系之外创设出一系列概念，譬如民事行为、无效民事行为、可撤销民事行为和法律行为（合法有效行为）。其中，后三个概念呈并列状态，并受“民事行为”概念统辖。这显然是用“民事行为”取代“法律行为”的概念。
　　笔者认为，对法律行为作异于传统民法理论的释义，并因此设定相应概念以求呼应，从而创设出一套崭新的概念体系，在逻辑上诚然可以自圆其说，但问题在于这种创设是否必要和可行？合法性本质论者虽通过对“民事行为”概念的重新定义，完成了对传统法律行为概念的取代，但视“意思表示”为“民事行为”的质的规定，不仅是对这一概念应有的科学内涵的变异，而且也是对其概念内涵的任意强加。因为“民事行为”无论从语言逻辑，还是从法理逻辑上，都只能被理解为“依民法规定，能够导致一定民事法律后果的行为”。事实上，“民事行为”的本质在于其依法具有民事法律意义，而非意思表示。正是有鉴于此，合法性本质论势必会在变异的民事行为概念和原本涵盖着一切民事行为事实的民事行为概念之间制造出无法解决的矛盾冲突，故前述创设的概念体系既有悖于通常语义，也难以在法律实践中游刃有余，显然欠缺合理性。
　　再次，该学说会造成法律行为概念与效力可撤销、效力未定民事行为概念间的矛盾。传统民法理论认为，在有效法律行为和绝对无效法律行为间不可避免地存在着可撤销行为和效力未定行为，而依照合法性本质论者的理解，则必然会产生下面的疑问：上述一系列处于中间状态的表意行为是否属于法律行为？但追问的结果不免使其陷于两难境地：若确认此类“不合法”表意行为属于法律行为，则无异于否定我国民法中的法律行为概念；但若否认此类行为属于法律行为，不应适用法律行为规则，也不应发生法律行为效力，则同样会否认我国民法的具体规定，与事实不符。譬如，由《民法通则》第五十九条推知，可变更、可撤销行为若被当事人认可，就可发生法律行为的效力，而这本身就是对合法性本质论的否定。类似这种疑问恰恰是合法性本质论者无法回避又无力解答的。
　　最后，该学说在实践中导致了民法一般规则和特别法具体规则之间的矛盾。因为法律行为若被定义为合法有效的行为，那么作为法律行为主要表现形式的契约行为（即订立合同）为何在《中华人民共和国合同法》（以下简称《合同法》）中存在合法与否、有效与否之分呢？事实上，科学的法律行为概念与具体的设权行为之间应当体现一般与个别、共性与个性的辩证关系，在从具体到一般的抽象过程中，应由一般去反映具体。故在法律行为一般概念与具体表意行为含义发生矛盾的情况下，首先应考虑这一理论抽象中是否存在问题，是否仅体现部分对象物的部分特点。事实上，将法律行为的内涵限缩在合法有效行为的范围内，并未对现实中形形色色的设权行为作出科学的抽象，故合法性本质说在我国合同法理论及实践中是存在障碍的。
　　合法性本质论者还认为，德国学者胡果（Gustav Von Hugo）是为了专指合法行为，才创造出法律行为这一概念的。但笔者认为，该学者使用这一概念主要是用来解释罗马法中的“适法行为”，其内涵泛指具有法律意义的一切合法行为。但“适法”乃是“与违法概念相反”的术语，“意味着不仅不违反法规，广而言之，也不违反法律的一般思想”。换言之，凡严格意义上的违法行为以外者均属于适法行为，它包括无效的和有瑕疵的法律行为以及不当得利等不当行为等。与此同时，合法性本质论者又认为合法行为必须是不违反法律且完全符合法律要求的行为，这同前述合法行为概念的外延是不一致的。因此，从这个角度看，合法性本质论者所持论据并不充分。
　　由上可知，法律行为合法性本质说在法理层面存在逻辑矛盾，在实践层面又面临客观障碍，而在溯及本源时又走入了理解上的误区；且尽管我国《合同法》已对这个观点作出了含蓄的修正，但合法性本质说作为《民法通则》的立法观点确实在很大程度上制约了我国民事法律的发展。因此，有必要在修订民事法律时作出修正。
　　三、法律行为不是德文“Rechtsgeschaft”
　　真意的恰当表述从法律发展史看，法律行为制度主要是从契约制度和遗嘱制度中抽象而来的，在其取得表意行为普遍规则的一般形态之前，它更主要地表现为相互独立的具体设权行为规则，譬如，在法国民法发展史上，曾一度建立起“契约的法律行为”制度随着法治实践的发展，出现了许多新颖的法律行为类型，不能再牵强地纳入合同法规则的支配范围，这就呼唤着更高程度的抽象，法律行为概念正是在这种背景下产生的。但德国民法学者认为，现代民法学意义上的法律行为概念的首倡者是海瑟，他在1807年出版的《民法概论——潘德克顿学说教程》一书中首先赋予“Rechtsgeschaft”（汉语通常译为“法律行为”）概念以设权意思表示行为的内涵。而其他大陆法系国家的学者也多认为，“Rechtsgeschaft”在概念上虽不同于意思表示，但意思表示乃其本质特征。譬如，学者拉伦兹认为“法律行为是一种目的在于形成某种法律后果的意思表示行为”；科勒则主张“任何法律行为所不可缺少的组成部分是意思表示”。由此可知，德文“Rechtsgeschaft”概念的定义是民事主体所从事的旨在产生、变更或消灭民事权利、义务关系，并以意思表示为构成要素的行为。
　　“Rechtsgeschaft”概念把握住了意思表示这一本质特征，涵盖了市民社会中的各种具体设权行为，而在此基础上形成的精妙的“Rechtsgeschaft”制度，也从根本上解决了一般法律行为同具体法律行为之间的关系，克服了大陆法系各国法治实践中长期悬而未决的矛盾。因此，大陆法系国家的民法理论和实践对法律行为概念及理论的理解保持了基本一致。但与此形成强烈反差的是，我国民法学者却就上述问题存在明显分歧。
　　根据学者考证，汉语中的“法律行为”一词是由日本学者首次使用的，他们借用汉字中的“法律”和“行为”两个词，把德文“Rechtsgeschaft”（由“Rechts”和“geschaft”组成）译为“法律行为”。众所周知，在汉语中，法律行为的“法律”是用来修饰“行为”的中性定语，不涉及合法与否的价值评价，仅有“具有法律意义的”或“能够引起一定法律后果的”之义，而不具有“公平的”、“合法的”或者“违法的”等内涵。因此，汉语中的“法律行为”概念的定义应当是指称具有法律意义的或能够引起一定法律后果的行为，并不以意思表示作为构成要素，故属于德文“Rechtsgeschaft”概念的上位概念，二者不能等同。显然，我们不应将德文“Rechtsgeschaft”直译为汉语中的“法律行为”。
　　正是因为翻译过程中存在的不严谨和援引过程中的欠思辨，导致对法律行为概念的理解长期存在前述歧义，并因此引发了一系列语义纠缠。譬如，有部分学者将当事人旨在设立、变更或终止权利义务关系的行为定性为“法律行为”，把由法律直接赋予法律后果的行为定性为“事实行为”，将二者的上位概念统称为“民事行为或法律事实中的行为”。对此，笔者认为，将汉语中的特定词语作异于约定俗成的内涵的理解，尽管在其概念体系中（如：法律行为+事实行为＝民事行为）能够自圆其说，但客观上却在带来理解上的别扭的同时，给法律实践也造成了本可避免的混淆。
　　四、民法中的法律行为的应有内涵及概念重构
　　前述日本学者的翻译模式或许契合了其本国法律行为概念的内涵，但是我国学者基于上述理由，不应当盲目引用，而应当秉持规范统一的精神，立足汉语特定名词的本意，锁定一个适当的名词以表达出德文“Rechtsgeschaft”的真意。
　　笔者认为，“法律行为”是法理学上的基本范畴和重要命题，它既是一种能够科学地概括和反映人们在法律领域全部活动的高度抽象的概念，同时又是一个实用性很强的概念，因此，我们不但不应取消或替换它，而且应当用它的科学内涵去修正其他容易引起误解的概念。同时，考虑到民法主要是从日常生活规则中提炼出来的法律，只有尽可能符合人们的通常生活用语，才更容易被人们理解和接受。唯有如此，法律的精神才能切实在社会生活中得以贯彻，从而真正培养出人们主动接近法、信仰法的情感。因此，笔者认为，在重构民法中的法律行为概念体系时，诸如事实行为、表示行为等与日常生活比较疏远的冷僻名词应尽可能予以避免。
　　综上所述，无论从民事法律的内在逻辑还是“法律行为”的历史渊源来看，合法性均不是民法中的法律行为概念的应有内涵，也即民法中的法律行为并非民事合法行为之谓。据此，又考虑到民法作为调整平等性财产关系、人身关系的法律，应有别于其他部门法律，故笔者主张，应当在“法律行为”前面冠以“民事”两字，即“民事法律行为”，以此特指民法中的法律行为，也即民事主体实施的能够引起一定民事法律后果的行为，并将它作为统辖民法领域中各类法律行为（如契约行为）的属概念。
　　另据考证，德文“Rechtsgeschaft”和“Realakte”两个概念是作为“民事法律行为”的种概念而存在的，两个种概念之间的本质区别在于意思表示是否系构成要素。因此，笔者认为，将上述两个德文名词分别译为“意定法律行为”和“法定法律行为”比较妥当。其中，“意定法律行为”是指民事主体刻意追求特定法律权利、义务关系的行为，从法律实践看，这也是“民事法律行为”的主要形态，相当于我国民法学理论中的“民事行为”或者“表示行为”（但表意更加明确）；而“法定法律行为”是指法律对民事主体的特定行为，赋予了具体的权利义务，只要条件具备，就发生法律行为的效力，它与大陆法系一般教科书中广义上的“事实行为”或者“非表示行为”大致相当。
　　综上所述，笔者认为，以“民事法律行为”为属概念，以“意定法律行为”和“法定法律行为”为种概念来重构我国民事法律行为理论的概念体系，从而确保该理论在坚持相关概念的真意的基础上，达到内在的和谐，最终促进从客观法到主观权利的顺利实现。
　　（作者系上海市第一中级人民法院法官）
　　



　　物权变动中第三人保护制度之反思　杨钦
　　人们在日常交易行为中，经常发生物权变动的行为，如所有权的移转、用益物权或担保物权的设定等等。由于物权的本质是直接支配性的权利，从逻辑上必然产生排他性，因此物权变动常常会妨碍第三人的利益。自罗马法以来，第三人利益保护的必要性及紧迫性日益凸现；当今，第三人实质上乃是交易秩序的化身，对第三人利益的保护实质上是对交易秩序的尊重和维护，有利于维护交易安全，也有利于促进财产的顺畅流转，充分体现了效率的价值。本文正是在物权变动的法律制度中讨论第三人的保护问题。
　　本文所述的第三人，指一般不参加当事人的法律关系，但与当事人的法律关系的结果有密切利害关系的其他人。具体有两种。第一，相对于物权出让人而言为第三人，其与物权受让人有法律关系。如甲将某物卖给乙，乙又将该物卖给丙。丙即为相对于乙的第三人。如果甲乙之间的买卖合同被宣告无效或撤销，要发生甲乙双方返还的结果，在乙的返还物上，存在着丙的利益，丙的利益应否得到保护且以何种方式保护便成为本文讨论的第三人保护问题。第二，相对于物权受让人而言为第三人，其与物权出让人有法律关系。如甲向乙出卖某物，在该物上存在有他人的权利（抵押权）；或者一物二卖中未取得所有权的买受人。这些抵押权人及未取得所有权的买受人相对于物权受让人而言就是第三人。
　　一、物权变动中第三人保护制度的历史沿革
　　对于物权变动范畴中的第三人利益保护制度，自罗马法以来，大致经历了四个发展阶段。
　　第一，早期罗马法时期的传来取得制度。所谓传来取得，又称继受取得、“物在呼叫主人”，是基于既存的所有权而取得所有权的方式，故取得者权利之有无，以及权利之完全或不完全，均以让与人的权利为准。其核心是“任何人只能向他人转让属于他自己的权利（Nemo plus iuris in alium transferre potest quam ipse haberet）”。该制度认为一个物权受让人取得的权利，只能是出让人出让的权利。例如，如果出让人与受让人之间关于物权变动有瑕疵，那么第三人也应该承受这种瑕疵，不能对抗出让人的物权请求权，这种制度否认对于第三人的保护，不利于维护交易秩序，属于绝对不保护原则。
　　第二，早期日耳曼法的“以手护手”制度。该原则晚于早期罗马法而出现，它的核心内容是“任意与他人以占有者，除得向相对人请求返还外，对于第三人不得追回，唯得对相对人请求损害赔偿”。简言之，“前手交易的瑕疵不及于后手”。该制度的含义在于即使前手交易有瑕疵，但是物上权利移转于第三人时，第三人的交易为后手，第三人取得的权利即无瑕疵，受到法律的严格保护，任何人都不得追夺。这种保护模式又可称之为绝对保护模式。
　　第三，后期罗马法的善意取得制度。所谓善意取得，又称即时取得，是指动产占有人无权处分其占有的动产，如果他将该动产转让给第三人，如果第三人取得该动产是出于善意，则受让人将依法即时取得对该动产的所有权或其他物权。这种模式又称为“主观善意主义”，即受让人欲诉求善意取得制度的保护，须对受让时主观心理为善意负举证责任。该制度克服了“以手护手”制度的绝对化特征，但是由于主观善意标准的不易操作性，无法满足客观公正地建立物权变动秩序的要求。这种保护模式可以称之为有条件保护模式。
　　第四，19世纪德国的物权行为理论。这种保护模式可称之为修正了的绝对保护模式。现代德国法学家一般把物权行为理论概括为三个原则：一是区分原则，指将物权的变动与债权的变动作为两个法律事实来处理的原则；二是形式主义原则，指物权变动的独立的意思必须依据客观认定的方式加以确定的原则；三是抽象性原则，中国学者称之为无因性原则，指物权变动不受其原因行为效力制约的原则。物权行为理论确立了“客观善意主义”的保护模式，这一点可以从对该理论的形式主义原则得出结论，即依不动产登记和动产占有、交付的公示公信原则，可以发生物权变动的效果，从而达到对第三人利益的保护。
　　罗马法早期的传来取得制度否认了对于第三人的保护，不利于维护交易秩序，最终被历史长河所抛弃。日耳曼的“以手护手”制度，将对于第三人的保护推至极端，体现了极端个人主义的价值观，也是不足取的。善意取得和抽象物权行为理论从不同的角度保护第三人的利益，具有一定的各自的合理性，当前理论界对于第三人保护模式的争论主要是善意取得和物权行为孰优孰劣的争论。
　　二、抽象物权行为理论中第三人保护的
　　内容及基本法理
　　（一）起源与内容
　　19世纪以来，德国民法对于第三人利益保护的法理来自于抽象物权行为理论。一般认为，物权行为理论的根源是学说汇纂体系。18世纪中期，德国尚未统一，为了解决德意志民族内部交易立法问题，一些法学院的教授按照学说汇纂体系的研究成果，编了一部法律，称为“当代实用法律汇编”。这部法律文件要求物权变动的结果要与其原因行为相一致，即“名义与形式相一致取得（titulus et modus acqutieren）”。这一点与早期罗马法系并没有显著的差别。
　　到了19世纪萨维尼时代，这种理论得到了巨大的进步。1820年，萨维尼在柏林大学讲学中发现并提出了这一理论：以履行买卖合同或所有权转移的合同为目的交付，并不仅仅是一个纯粹的事实的履行行为，而是一个特别的以所有权转移为目的的“物的契约”。在《当代罗马法制度》一书中，萨氏写道：“交付是一种真正的契约，因为它具备契约概念的全部特征：它包括双方当事人对占有物和所有权转移的意思表示……仅该意思表示本身作为一个完整的交付时不足够的，因此还必须加上物实际占有取得作为其外在的行为，但这些都不能否认其本质是契约。”
　　萨氏认为，由于物权和债权本来性质不同，物权是一种有直接支配性的绝对权，债权是一种对人的请求权，两者的效力范围有显著区别，前者的义务人是不特定人，后者的义务人是特定人。然而权利始于义务人应知，债权的变动只要特定相对人知道就可生效，而物权的变动由于其义务人是不特定人，须以公示方式通知相对人以外的义务人，方可产生对世效力。因此，债权的变动不能自然达到物权变动的结果，物权的变动除了双方当事人的意思表示之外，必然要具备另一个法律事实，即不动产的登记和动产占有的交付。在进行不动产登记和动产交付时，当事人之间肯定还会有一个意思表示，该意思表示不同于发生债权债务关系的意思表示，而是一个移转标的物所有权的意思表示，这种意思表示的载体就是不动产登记和动产占有交付。
　　后来的德国法学家，从萨氏的上述思想出发，将物权行为理论概括为如下三个方面内容：
　　1.区分原则。负担行为和处分行为是两个不同的法律行为，债权的变动要依据债权行为，物权的变动要依据物权行为，即除了要有独立的物权变动的意思表示，还要有不动产登记、动产交付来加以证明的原则。
　　2.形式主义原则。指物权变动的独立的意思必须要依据一种客观能够认定的方式加以确定的原则。这种表现物权意思的最好方式就是不动产登记和动产交付。但由于物权变动的独立意思是一个客观存在，《德国民法典》第873条第2款规定：“在登记前，仅在已将意思表示做成公证证书，或已向土地登记处做出意思表示或已在土地登记处提出意思表示，或权利人已向相对人交付符合《土地登记法》规定的登记许可证书时，当事人才受合意的约束。”上述行为也说明当事人具有物权变动的意思，该意思也会生效，受到法律的约束。
　　3.抽象性原则。指物权变动不受其原因行为效力制约的原则。因为在物权变动中，物权的变动直接来源于当事人之间独立的物权意思，而不是债权行为的意思，所以物权变动的结果不直接受债权意思约束。物权变动是物权合意的直接结果，而不是买卖合同的直接结果。因此，当债权合同被宣告无效或撤销，物权行为不受其影响。
　　（二）涉及第三人物权变动的法理依据
　　物权行为理论建立的基本根据是物权出让人与物权受让人之间独立物权意思表示的外在表现方式——即不动产物权登记和动产交付的客观事实，德国民法以此建立不动产登记的权利正确性推定作用和动产占有的权利正确性推定作用的原则，在第三人根据不动产登记簿取得不动产物权，或第三人根据占有的状态取得动产物权时，原则上应对第三人的物权取得提供保护。如《德国民法典》第891条第1款规定：“在土地登记簿上，某项权利被为某人的利益而登记的，推定此人享有该项权利。”第1006条第1款规定：“为动产占有人的利益，推定其为物的所有人……”这就是当代物权法中著名的“从无权利人处取得”的原理。在此原则下，相对于第三人的前手交易中的原权利人或者其他人的追及权当然被依法截止。
　　物权行为理论对第三人保护的基本特点是根据不动产登记和动产占有这些客观标准，建立符合物权公示原则的权利正确性推定规则，然后根据这一规则来确定第三人的善意与否，并提供对第三人的保护。由于不动产登记与动产的占有是一个客观的事实，所以抽象性原则下的善意确定是一种客观的标准，是一种容易为外界认识的权利推定标准，也是一种在司法上比较简单易行的推定标准。故物权行为理论可以被称为客观善意主义，而罗马法中的善意取得，其善意决定于当事人的主观心态，可以被称为主观善意主义。
　　当物权变动涉及第三人物权取得时，真实的物权人与法律上的物权人是不同一的，这常常可以归因于真实的物权人自己，这是真实物权人与法律物权人的内部关系，其权利与真实权利人的分离，是两种权利主体的内部冲突，与第三人无关。如，出卖人在处分自己的权利时，未能足够地尽到善良管理人的注意义务，轻率地通过债权行为处分了自己的所有权，第三人在交易中无过错，法律根本无权要求其承担前手交易瑕疵所带来的不利后果。作为局外人的第三人，无超出善意人的义务了解其中物权合意的实质内容，此善意人的义务即为查阅不动产登记簿或者从外观上判断相对人是否占有动产。因为登记根本就不是私法上的法律行为，而是具有国家意志性的公法行为，准确地说，登记行为是公法上的确认行为！该确认行为有国家的信誉作为担保，对于社会公众而言具有最大的可信性。对于动产而言，占有和交付是物权享有和移转的表征，这符合人们的一般交易常识和习惯。这在更深的基础上维护了交易公正。
　　即使出卖人有合理的、不可归责于其本身的原因，从而宣告合同无效或撤销合同，并提出返还所有物的请求，此时，比较出卖人的利益与第三人的利益，后者的价值更重，因为此时第三人已经是市场秩序的化身，市场交易秩序价值大于交易公正。物权行为理论符合法律价值冲突判断标准。
　　三、善意取得制度不能替代抽象物权行为理论
　　善意取得制度起源于罗马法的中后期，其保护第三人的方法，是依法赋予第三人一个针对原物权人的抗辩权，使其能保护自己的物权取得。目前，在法国民法、日本民法、德国民法及我国新颁布的物权法中都能找到善意取得制度。
　　法国民法、日本民法是不承认物权行为理论的，但为了保护交易安全而设置了善意取得制度，这在很大程度上与物权行为理论在对第三人的保护功能上是重合的。我国学者陈华彬先生认为，耶林在评价萨维尼创立物权行为理论对交易安全的保护机能时，正值德国普通法不承认善意取得制度之时，而在善意取得制度出现后，物权行为理论自然就不必要了。
　　根据陈华彬先生的论述，似乎德国学者在制定物权行为理论时，尚不知善意取得。笔者认为这是不妥当的。有学者认为：“德国对于罗马法的继受，远胜于法国，是在‘德意志民族神圣罗马帝国’时期，而且当时德意志皇帝自视为罗马皇帝的继承者，因此，德国学者自觉地把罗马法当作本民族的法律来学习和研究。事实上，也正是由于这种研究，才使德国成为继承罗马法最彻底的国家。”萨氏和耶林均为罗马法专家，如认为他们不了解罗马法的善意取得制度，是难以令人信服的。
　　善意取得与物权行为理论在保护第三人的问题上，不但在法理方面，而且在实践上均有较大区别。
　　第一，在法理上，两者运行的机理不同，且善意取得制度的设计本身有不周密的缺陷。
　　1.物权行为理论与善意取得制度对保护交易安全的机理是完全不同的。物权行为理论是以区分物权变动的当事人内部的物权与债权关系，进而排除债权关系对物权关系的影响来保护第三人，即该制度是基于当事人自己关于物权变动的意思表示，所以，德国法学家认为这种对保护第三人制度的解释更合乎私法的本意。而善意取得制度是从当事人之法律关系的外部对物上请求权的强行切断来保护善意第三人的，即法律基于保护交易安全的需要而对原物主的追及权的强行限制。前者将物权支配秩序最终建立在意思自治的基础之上，把物权的优先性与当事人物权意思表示相结合，然后又将他们与可以从客观上认定的法律事实相结合，从而实现意思自治的私法原则与物权特性的科学结合。当今，善意取得只能在物权公示原则下发挥作用，如《德国民法典》、我国《物权法》等，均根据物权公示原则确定了第三人新的善意标准，即对不动产登记簿及动产占有的信赖。而物权公示原则是由物权行为理论中形式主义原则衍生的，在私法实践上，根据该理论建立的物权公示原则具有不可替代的优势，得到了世界上大多数立法的承认或者模仿。但是除物权行为理论之外，目前尚无其他的立法对此提出科学解释。
　　2.善意取得制度自身有不周密的缺陷，其不能把依据法律行为发生的物权变动与事实行为发生的物权变动最终区分开来。比如，甲将某物出卖给乙，而乙又将该物出卖给丙，各自均发生交付。现甲与乙之间合同有瑕疵，在甲提出撤销或宣告合同无效并主张返还原物的情况下，按照善意取得制度，丙取得该物所有权，物权发生变动的基础是善意取得，其为事实行为，事实行为不能撤销，乙丙之间的买卖合同无效，在法律上剥夺了乙丙之间合同有瑕疵时丙的撤销权，对第三人丙的保护不周全。但如果应用物权行为理论，则能解决这一问题。按照物权行为理论，甲乙之间债权合同无效，物权行为有效，乙丙之间债权合同有效，物权行为有效，债权行为是法律行为，可以被撤销，将更多的选择权交到了第三人手中。
　　第二，在实践中，来自罗马法的善意取得制度，存在着不少缺陷。
　　1.善意取得制度使用第三人的主观心理状态来判断其权利是否受保护，与物权公示原则不符。在不承认物权行为理论的前提下，物权变动的公示、公信制度将大打折扣，在确定受让人是否为善意时，就必然会加重受让人的调查义务。关于善意的确定在理论上限定较为容易，但在实践中却很难判断善意和恶意的差别。
　　2.在不动产物权变动中，不适用善意取得制度。不动产登记制度的建立，使不动产登记具有了权利正确性推定作用，任何人已经无法在不动产物权领域内提出自己不知或不应知交易相对人是否有法律上物权的善意抗辩。由于不动产物权是物权整体制度的重点和核心，既然在不动产制度中不能适用善意取得制度，该制度的实际作用就已经被极大地削弱了。
　　3.在动产物权变动中，善意取得制度的实践作用正逐渐消退。在运用善意取得制度时，关键是如何用足够的证据说明第三人的善意。善意标准的确定，在实践中较为困难。罗马法是仅仅依据第三人自己的主观心态来判断其是否善意，但如果这样，则还要在法律上或者司法实践上建立另一个判断标准，即一个客观公认的标准来判断第三人的主观心态是否真实。因为只有在建立了后一个标准之后，善意取得的制度才可以达到法理上完善、司法上可行的标准。但是用客观标准来确定主观心态非常困难，在信息高度发达的当代社会，善意的举证的困难更大，在司法上有根本不能解决的问题Baur/St ürner,Lehrbuch des Sachenrechts,Verlag C.H.Beck,1992,Seite44。
　　四、我国民法中第三人保护制度的现状及未来构思
　　（一）我国民法现状
　　我国《民法通则》第七十二条规定：“按照合同或其他合法方式取得财产的，除法律另有规定或当事人另有约定外，财产所有权自财产交付时转移。”1990年颁布的《中华人民共和国城镇国有土地使用权出让和转让暂行条例》规定：“土地所有权的转让除需要有转让协议外，还需要依法进行登记，否则不生物权变动的效力。”2007年，《中华人民共和国物权法》第九条第一款规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，经依法登记，发生效力；未经登记，不发生效力，但法律另有规定的除外。”第十四条规定：“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力。”第十五条规定：“当事人之间订立有关设立、变更、转让和消灭不动产物权的合同，除法律另有规定或者合同另有约定外，自合同成立时生效；未办理物权登记的，不影响合同效力。”第二十三条规定：“动产物权的设立和转让，自交付时发生效力，但法律另有规定的除外。”第二十四条规定：“船舶、航空器和机动车等物权的设立、变更、转让和消灭，未经登记，不得对抗善意第三人。”
　　根据上述条文，我国现行法关于不动产物权变动系采意思主义与登记相结合（债权形式主义），关于动产物权变动系采意思主义与交付相结合（债权形式主义），关于准不动产物权变动系采意思主义，既不要求物权变动需要有物权的合意（物权契约），也不要求物权变动须采无因性。
　　债权形式主义注意到了债权变动和物权变动的区别，认为债权契约的成立和生效与物权变动无关。过去我国在《担保法》中第四十一条规定“抵押合同从登记之日起生效”，第六十四条第二款规定“质押合同自质物移交于质权人占有时生效”。法律没有把物权公示作为物权变动成立、生效的条件，而是将其当作债权法上的合同成立、生效的要件。与这种折中主义相比，债权形式主义有了进步，但债权形式主义的根本问题在于，其认识到了负担行为和处分行为的区分，但在立法、司法上没有彻底贯彻这种区分，因为其不承认物权行为。
　　德国学者迪特尔·梅迪库斯认为，将法律行为区分为负担行为和处分行为在法学上非常必要，因为它们有三点不同：（1）负担行为不必适用确定或者特定性原则，而处分行为必须使用确定或者特定性原则。也就是说，负担行为的成立生效不必以标的物的特定为必要条件，而处分行为的成立生效不必以当事人有处分权为必要条件。（2）负担行为的成立生效不必以当事人享有处分权为必要条件，而处分行为的成立生效必须以当事人享有处分权为必要条件。（3）负担行为的成立生效不必进行公示，而处分行为的成立生效必须进行公示。
　　债权形式主义一方面区分了债权变动与物权变动的生效条件，另一方面又不承认有物权行为的存在，这从外在形式上看，有效地解决了债权意思主义缺乏公示的弊端，保护了第三人，同时又避免了承认无权行为的诸多缺陷和争议，但事实并非如此。
　　首先，债权形式主义无法解决债权行为引起物权变动的逻辑矛盾。物权和债权是两种截然不同的权利，债权行为只能在债权法律关系内发挥效用，怎么能引起物权的变动？
　　其次，债权形式主义无法对登记和交付的性质做出科学的解释。如果赞同债权形式主义模式的学者，认为物权的变动并非由债权行为独自完成，债权行为就必须和登记或交付相结合才能引起物权变动，也就是说登记和交付才是物权变动的直接原因。那么登记和交付无疑应当是引起物权变动的法律事实，法律事实有事件和行为两种形态。毫无疑问，登记和交付均与人的意识有关，不可能是事件，那只能是行为。登记和交付是否是法律行为，如是法律行为，又不是债权行为，法律又不承认物权行为，到底应归为什么行为？
　　第三，善意取得制度在保护第三人方面有缺陷。《物权法》第一百零六条规定了善意取得，特别是关于善意的标准，抛弃了主观善意主义，采纳了客观善意主义，要求（1）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（2）以合理的价格转让；（3）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。在笔者看来，这三个要求的判断基准是建立在不动产登记和动产交付的权利正确性推定作用之上，是被改良的善意取得，在一定程度上有利于第三人的保护。但现行《合同法》第五十一条规定：“无处分权的人处分他人财产，经权利人追认或者无处分权的人订立合同后取得处分权的，该合同有效。”这里明文规定的是“合同有效”，不是“处分行为有效”。则其反面，权利人不追认且处分人事后也未取得处分权的，是“该合同无效”，而不是“处分行为无效”、“转让合同有效”。无权处分的合同，如果经权利人追认或者处分人事后取得处分权，则转让合同有效，受让人根据有效的转让合同获得标的物所有权，当然不发生适用“善意取得”制度的问题；如果权利人不追认且处分人事后也没有取得处分权，则转让合同无效，这种情形才有适用“善意取得”制度的可能性。由于转让合同无效，善意人是凭事实行为（善意取得）取得所有权，事实行为不能撤销。如果事后善意人由于对方有欺诈或者自己有重大误解现象，是不能撤销该事实行为的。而在德国，因严格区分“债权行为”（负担行为）与“物权行为”（处分行为），采物权行为独立性和无因性理论模式。在这一立法模式之下，其合同法上关于“无权处分行为”的规则，亦严格区分“债权行为”（负担行为）与“物权行为”（处分行为），如出卖人无处分权，则仅“物权行为”（处分行为）无效，其买卖合同（债权行为）并不无效。如果事后善意人由于对方有欺诈或者自己有重大误解现象，可以撤销买卖合同，善意人有更多的选择权。
　　（二）未来构思
　　笔者认为，对于物权变动中第三人最佳保护模式的定位应该是以物权行为理论为原则，以善意取得为补充。
　　与善意取得制度立足于主观善意主义相比，物权行为理论采客观善意标准，即不动产登记的权利正确性推定原则和占有或交付的权利正确性推定原则，这样便产生了公信力。从这个角度也印证了物权行为的形式主义原则，涵盖了公示公信原则的全部内容，因而对于保护第三人只需要以物权行为理论为原则，否则便有重复之嫌。虽然对于登记或交付为物权行为成立抑或生效要件有不同的争论，但“尚幸无论采取何一见解，仅纯理论之争，其实际效果并无多大差异”。
　　与抽象性相联系的形式主义原则给了当事人一次对自己利益进行审视的机会，因为权利的移转也是由当事人主导进行的，一个谨慎的当事人可以在办理使权利移转的仪式如动产交付、不动产登记等行为之前发现自己的不利益状况，撤销债权行为，从而也不会失去权利或使自己背上负担。况且依据法律行为的一般理论，如果物权行为无因性的适用超出了保护第三人与公共利益的范围，甚至反致第三人与公共利益受损时，而认定其违反了法律的强制性原则，从而物权行为无效，这样就能够做到兼顾原权利人与第三人的利益。
　　对于善意取得的地位应该重新给予评价，起源于日耳曼法的“以手护手”制度的善意取得制度的弊端已如上述。但是该制度尚有存在的空间，即在当事人明显具有恶意的情况下仍然具有积极的价值。当然，对于“明显恶意”该如何认定，是善意取得制度适用的关键。但无论如何，这仅仅是对物权行为理论的一种补充而已。
　　综上所述，笔者认为，以物权行为理论为原则，以善意取得为补充，以法律的效力要件对物权行为给予合理规制的模式为当前物权变动中第三人利益的最佳保护模式，兼具逻辑性与现实性。
　　（作者系华东政法大学讲师）
　　



　　如何理解《物权法》善意取得制度下的“善意”　周峻松
　　善意取得，又称即时取得，指受让人以财产所有权转移为目的，善意、对价受让且占有该财产，即使出让人无转移所有权的权利，受让人仍取得其所有权。我国民法历来承认善意取得制度，但立法上一直没有系统规定，只散见于个别司法解释，新出台的《物权法》则填补了这一空白如最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第八十九条，最高人民法院《关于适用〈担保法若干问题的解释〉》第八十四条。《物权法》第一百零六条规定：无处分权人将不动产或者动产转让给受让人的，所有权人有权追回；除法律另有规定外，符合下列情形的，受让人取得该不动产或者动产的所有权：（1）受让人受让该不动产或者动产时是善意的；（2）以合理的价格转让；（3）转让的不动产或者动产依照法律规定应当登记的已经登记，不需要登记的已经交付给受让人。满足上述三项条件，善意取得成立，受让人取得财产所有权。善意取得的几项条件中，第（2）、（3）项较为明确，容易判断。不无疑问的是，如何理解第（1）项条件中的“善意”，在司法实践中又如何具体判断受让人的“善意”。本文将就此问题展开探讨。
　　一、对“善意”的不同理解
　　“善意”一词是一个抽象的概念，从字面上理解，似可解释为“诚实”、“守信”、“不欺诈”。从传统民法的角度看，一般在两种含义上使用：一是指行为人动机纯正，没有损人利己的不法或不当目的；二是指行为人在为某种民事行为时不知存在某种足以影响该行为法律效力的因素。依学者通说，善意取得制度中的“善意”应在后一种含义上理解。当然，对“善意”的解释还存在“积极观念说”与“消极观念说”。“积极观念说”认为善意必须是受让人将让与人视为所有权人的观念，“消极观念说”则只要求受让人不知道或不应知让与人为无权处分人即可。通说一般采“消极观念说”，但在具体理解上，又形成几种不同见解：（1）所谓善意，系指不知让与人无让与之权利，有无过失，在所不问；（2）所谓善意，系指不知让与人无让与权利，是否出于过失，固非所问，然依客观情势，在交易经验上，一般人皆可认定让与人无让与之权利者，即应认为恶意；（3）所谓善意，指不知或不得而知让与人无让与权利；（4）所谓善意，应参考德国立法例，解释为须非明知或因重大过失而不知让与人无让与权利。
　　上述四种观点中，第一种观点对善意的要求最宽松，只要求受让人主观上具有不知的状态即可，至于这种不知是否由于受让人自身的过错造成，并不影响“善意”的判断。第二种以及第四种观点实际差异不大，在受让人不知让与人无处分权的事实要求外，开始考虑受让人对不知的状态是否具有过失。当然，对过失的要求程度相当有限，以重大过失为准，即依客观情势，在交易经验上，一般人皆可认定让与人无让与之权利者。第三种观点对善意的要求较严，不仅要求受让人主观上无认识、客观上无从轻易判断，还要求受让人须尽到谨慎的注意义务，即根据交易当时的客观情况，综合各种因素，受让人无法判断让与人无处分权。
　　其实，在《物权法》的起草过程中，立法者一度弃用“善意”一词，直接以“不知道或不应当知道转让人无处分权”代替。但从《物权法》最终的表述看，仍然采用了“善意”的概念，表明立法者在“善意”的理解上尚存争论，草案采纳的观点尚未取得共识。这为《物权法》实施后的继续争论埋下了隐忧，因此亟须在一些重大问题上统一观点并形成可操作的标准。
　　二、“善意”是否考虑受让人的过错
　　前述争论的焦点之一是：对善意的认定是否考虑受让人的过错以及在多大程度上考虑受让人的过错。从大陆法系各国和地区的规定看，各有不同。如瑞士民法、法国民法以及我国台湾地区民法只要求受让人不知让与人为无权处分人，对受让人有无过失在所不问。而德国民法则将受让人因重大过失造成的不知排除于善意取得的“善意”之外。最为严格的是日本民法，受让人须无过失才构成善意。虽然这些规定仅表明了各自立法者的态度，但从制度合理性的角度看，应当考虑善意取得下各利益主体的利益平衡。
　　从本质上说，善意取得制度是法律在物的原所有人与善意第三人之间进行的利益取舍，是以牺牲实际所有人“静”的所有权安全，来确保受让人“动”的交易安全。近代以来，基于所有权绝对原则，各国民法都赋予了所有权极强的效力，所有权的追及效力即为其中一面，即无论物落入何人之手，所有人都可以要求占有人返还。法谚有云“物在呼唤主人”，“发现我物之处，我取回之”。而善意取得制度恰恰起到了阻隔所有权追及效力的作用，即虽然受让人通过无权处分人之手获得物，但只要符合善意取得的条件，受让人即取得物的所有权，物的原所有人无权要求受让人返还。这一制度源于日耳曼法“以手护手”的原则“以手护手”，即任意将动产交付他人者，仅能向其相对人请求返还，如该他人将之让与第三人时，除得向相对人请求赔偿损失或其他权利外，不得对第三人请求返还。要旨在于“确保商品交易之安全与便利，商品交易是如此之频繁与重要，如在商品中必责商品受让人负担无权处分之风险，受让人势必辗转调查让与人处分权限之有无，此不仅增加交易之劳费，且必拖延交易之时间，更有害交易之安全”。
　　这一制度设计，使物的原所有人蒙受了巨大风险，对物具有绝对控制力的物权转眼间转变为对无权处分人的债权，而善意第三人则通过善意取得使得原本有瑕疵的交易获得法律的认可。然而，对交易的动态保护不可能无限制地削弱对所有权静的保护，应当考虑对善意取得制度科以一定的条件限制，以平衡物的所有人与善意第三人之间的利益。对受让人过失的要求，即为其中手段之一。“在善意取得制度中，财产所有人已经需要为其不认真谨慎处理自己的财物，使无权处分人有机可承，处分该物使之落入第三人之手而承担不能向第三人请求返还原物的不利后果。法律要求财产所有人履行尽责的善良管理人的义务，出于公平考虑，也应当让第三人承担起码的注意义务。”
　　接下去的问题是，在受让人的过错上采取怎样的过失标准？从传统民法的角度看，过失一般可以分为“重大过失”、“一般过失”以及“轻微过失”。因欠缺一般人起码的注意，为重大过失；若因欠缺有一般知识、经验的人诚实处理事务时所需的注意，为“一般过失”；而若缺乏极谨慎、勤勉和精细的注意，为轻微过失。通常，在考察善意取得制度中的善意时，以采用“重大过失”标准为宜，即受让人应尽到一般人在交易时的谨慎义务。采用这一标准来判断受让人“善意”与否，一方面考虑到实践的可操作性。也就是说，依据客观情况，在交易经验上，一般人皆能认出转让人系无权处分的，受让人却未明辨的，即认定为恶意。法官在审理时，无需进一步确立具有相当知识、经验的人或者极其谨慎、勤勉的人的注意标准，以日常生活经验判断即可。另一方面，如果对受让人的注意程度要求过高，容易使善意取得制度的目的落空，不利于交易的安全与便利，使受让人在交易时所受限制过严。因此，在受让人对无权处分人的注意义务上，只要受让人尽到一般人的谨慎义务即可。“善意”则可表述为受让人非明知或因重大过失不知让与人无处分权。
　　三、“善意”：主观认定抑或客观推断
　　善意取得中的“善意”以解释为“受让人非明知或者因重大过失不知让与人无处分权”为妥。但无论是非明知或者重大过失不知，都只是表述了受让人的内在认知，要转化为司法审判的依据，必须回答这样一个问题：完全以受让人的主观认识为准，还是以一定的外在标准推断受让人的内心认定。对这一问题的不同回答，会带来司法审判截然不同的结果。如果以外在标准推断受让人的内心认知，很可能发生法律认定与事实真相不同的结论，即事实上受让人确实不知让与人无处分权，但最终法律却推定受让人明知或因重大过失不知。
　　综上所述，应当以一定的外在标准来推断受让人是否“善意”为妥：以客观标准来推断，不仅在实践中具有可操作性的优势，而且避免了在判断受让人“善意”时完全凭借法官自由裁量的不足。事实上，无论采纳何种方式，在受让人“善意”的认定上，都需要法官较多的自由裁量。毕竟法律意义上的“善意”要作为审判的依据，必须将受让人的内心认识转化为外部评价，这一转化过程极大地依赖于法官的判断。“善意是一个从道德领域演进到法律领域的抽象概念，尽管每个人对善意的看法不完全相同，但是法官在判断受让人是否构成善意时，应当有一定的标准和方法，法官应当把受让人受让时的状态用一般人的标准来衡量，即在当时的情况下，一个合理的、一般的人在主观上是否具有善意。”如果完全以受让人主观认识为准，实际上将陷入虚无主义的困境，会过多地掺杂法官个人的好恶。而参考一定的外在标准推断受让人的内心认识，虽然可能产生事实与认定错位的现象，但这完全可以通过调整外在标准来避免不公正现象产生。毕竟很多时候，法律认定与受让人内心真实意思的错位往往可以归结为受让人可归责的过错。
　　四、“善意”应区分动产和不动产
　　在传统民法理论中，善意取得制度一般只适用于动产，因此在考察受让人“善意”时，主要从动产占有的角度来探讨。但我国《物权法》明确将不动产也纳入善意取得的适用范围，主要是考虑了我国的具体国情。通常，由于不动产价值大、对社会经济影响面广，各国多以登记作为其公示手段，以区别于动产的占有。在登记制度下，不动产的变动一般较为规范，并有国家的权利登记簿作为权利得失的凭证，不易产生无权处分人擅自交易他人不动产的情况，因此善意取得制度适用的空间较小。但由于我国统一的不动产登记制度尚未建立，游离于登记制度之外的不动产仍为数不少。如“农村的不动产，尤其是农民私有房屋及其宅基地使用权未进行登记的现象较为普遍。在城镇，居民的私有房屋及相应的土地使用权未进行登记的，也并非个别现象”。这些不动产在交易时较为混乱，并在一定程度上缺乏国家公信力的保障，因此也容易产生与动产交易一样的问题。从上述实际出发，我国《物权法》将不动产也明确列入善意取得的适用范围。问题是，基于动产和不动产各自公示手段的差异性，在善意取得制度的具体应用中，必然产生各自对“善意”的不同理解和要求。
　　对于动产，受让人的“善意”意味着受让人相信与其交易的让与人具有物的处分权，这种信赖主要来源于让与人占有的事实。然而，占有的公示效力在一定程度上是有缺陷的，如对动产的占有并不一定意味着占有人对物享有处分权，现实生活中存在着大量所有权与用益物权分离、本权与占有分离的情况。因此，在判断受让人善意与否时，不能仅仅凭借受让人认识到让与人占有动产的事实就轻易得出结论。作为通常的交易习惯，受让人还必须通过考察其他一些因素来确定占有人是否真正享有处分权，如价格的高低、交易的具体环境以及交易的场所等。在对上述情况综合考虑后，受让人才基本符合动产善意取得制度中对“善意”的要求，否则仅凭占有的事实，不能轻易认定占有人即所有人，受让人也应被排除于善意第三人之外。
　　不动产的情况则相对比较简单。“与动产占有不同，不动产登记有国家信誉的支持，具有相当高的公信力，受让人有合理理由信赖登记展示出来不动产物权状态就是真实的权利状态。所以，与动产善意取得相比，不动产善意取得中的善意取得判断相对比较简单，在通常情形下，只要受让人信赖了登记，就是善意的，除非其明知登记错误，无需再考虑交易的环境等因素。”同时，由于不动产登记的相应配套制度较为完善，在对受让人善意的判断上也有一些简单的辅助方式：不动产登记上如存在“异议登记”，即使受让人在交易时确实不知转让人无处分权，也不能认定受让人为善意第三人。因为异议登记制度本身就意味着“登记簿上所记载权利失去正确性推定的效力，第三人也不得主张依照登记的公信力而受到保护”。
　　从动产与不动产在善意取得制度中的差异看，由于不动产登记制度的存在，使受让人在不动产交易中的注意义务大大降低，同时，也使不动产善意取得的可能性大为减少。而动产，由于其公示手段（占有）的天然缺陷，使受让人符合善意第三人的要求有所提升，也使司法实践中判断受让人“善意”与否的标准变得更为复杂与不可确定，法官必须从更多的角度来判断受让人的“善意”。
　　五、具体判断“善意”时应考虑的因素
　　对受让人“善意”的判断应有一定的客观标准，但纷繁复杂的现实生活使得法律不可能一一罗列“善意”或“恶意”的具体情形。“善意为法律概念，具体案例如何认定，则为事实问题，应斟酌当事人、标的物的价值以及推销方式等因素加以判断。”因此，当法官面临具体案例时，尽管有一定的参照因素做参考，但仍然不得不借助自身的生活经验以及适当的自由裁量作出最终的事实认定。一般来说，以下几方面因素有助于法官对受让人“善意”与否作出正确判断。
　　（一）善意的主体。善意的主体一般以受让人为善意即可，出让人是否善意，并不影响善意的成立。在有代理人的情况下，一般只要代理人是善意即可，除非有明显证据证明被代理人恶意，目的主要是为了防止恶意第三人假借他人之手合法取得财产所有权。
　　（二）判断善意时，应考虑的综合因素。第一，第三人在交易时是否已知道转让人为无处分权人。如果第三人以前曾与转让人进行过系列交易或者与转让人非常熟悉，就表明其知道或应当知道转让人对交易的财产不具有处分权，因此在转让时不能认定其有善意。第二，要考虑交易的价格。如果受让人受让物品的价格，与同类物品的当地市场价格相比较明显过低，而转让人与受让人又不存在优惠转让的合理理由和关系（如至亲密友关系），这样的转让人就有可能是无权处分人。第三，要考虑交易的场所和环境。如果受让人是在公开市场上购买的商品，且出具了发票或办理了相应的手续，可以认为受让人是善意的。但如果受让人是在非公开市场，尤其是在“黑市”购买的二手货，则表明第三人可能是恶意的。第四，要考虑转让人在交易时是否形迹可疑。如果是形迹可疑的，则往往表明其是非善意的。第五，要考虑转让人与受让人之间的关系。如果两者之间具有亲属关系，则受让人可能是非善意的。除此以外，法官还可以根据自己的生活经验，从其他角度来判断第三人是否善意。
　　（三）举证责任的分配。在善意取得中，究竟是受让人证明自己“善意”，还是原所有人证明受让人“恶意”，这关系到双方举证责任的分配。一般来说，应当将这一举证责任科以原所有人，除非原所有人能证明受让人“恶意”，法律推定受让人善意。这一推定规则主要源于对一般交易情况的认同：除非有反证证明受让人恶意，财物变动交易的当事人被视为善意的交易者；只有否定这种善意推定的人，才负担举证证明受让人主观恶意的义务。当然，由于“善意”在动产及不动产中的区别，原所有人对受让人“恶意”的证明要求也不相同：对于动产，原所有人需证明受让人“明知”或者“因重大过失不知”的主观恶意；对于不动产，基于登记的公信力，原所有人证明要求更高，实际只有证明受让人“明知”登记与实际权属情况不符才达到证明要求。
　　（四）善意判断的时点。对受让人善意的判断，需要有明确的时间基点。由于动产和不动产取得物权方式不同，在受让人善意的具体判断时点上也有差异。对于动产，一般以无权处分人将动产交付受让人时为准，也就是说，在受让人取得物的所有权之前，受让人须善意，至于交付之后是否为善意，不影响善意取得的成立。对于不动产，由于需要登记，登记机构办理登记事宜往往有一过程，因此存在以申请登记时为准或者以登记完成时为准之争。考虑到登记过程并非受让人所能控制，因此以申请变更登记时受让人是否善意为准较妥。
　　（作者系上海市公安局浦东分局警官）
　　



　　公司的自治理念——浅论公司章程优先效力　单斌
　　王保树教授曾提出要从“公司法理念的角度把握本次《公司法》的修改”，其中关于立法理念变化之一便是“放松管制，尊重公司自治”谓公司的自治理念，是指公司在经营活动中的重大事项由公司自主规定。增加公司自治理念的载体便是公司章程。
　　公司章程，是股东或者发起人就公司重要事务（如组织及运行规范、公司性质、宗旨、经营范围、组织机构、活动方式、权利义务分配等）所做的规范性的、长期性的安排。本文主要立足于有限责任公司，从章程的角度，谈一下新《公司法》对于公司自治理念的体现。
　　一、章程优先效力法理研究
　　关于公司法的性质，理论上一直存在“强制性理论”、“合同性理论”以及折中性思维等三种理论。
　　强制性理论主要基于公共利益的考虑，从公司对社会的责任、对公共利益的影响这一角度出发，认为自由放任的市场机制总有缺陷，为维护市场整体的利益和秩序，国家必须干预市场行为。这种理论试图以政府机制来弥补市场机制的失灵问题，但事实上这两者之间并不存在必然的逻辑关系。
　　合同性理论建立在“新经济理论”及经济分析法学的理论之上。公司的合同论者认为，公司是许多自愿缔结合约的当事人——股东、债权人、董事、经理、供应商、客户之间的协议，由当事人自由决定他们之间的权利义务关系。但是，由于这个合同是一个经常使用的合同，为了节约制作成本，政府需要为其提供这样一个公共产品，即标准的格式合同，由当事人来选择适用与否，适用哪些。公司法本质上是国家创设和提供的示范合同文本或模范条款、标准条款，为各方当事人缔结契约提供便利。“个人是其自身利益最佳的法官”，缔约各方有权自由决定采纳或者不采纳这种模范条款。公司法作为示范合同文本，由缔约当事人的自由意志决定变更或者拒绝适用。从理论体系上看，合同性理论似乎比强制性理论更完备，但是同样，政府机制的失灵并不意味着市场机制必然就奏效。
　　上述两种观点都有不足之处，折中说则持中间观点。
　　相对而言，笔者更赞成合同性理论的观点。以下谈谈公司法必须体现“公司参与者”意思自治理念的几个理由。
　　（一）公司法作为私法，要反映私法的一般观念——意思自治；
　　（二）由于各种公司的大小、形式千差万别，不能由统一的规定加以规范，应根据各公司的不同情况用章程来加以规定。日本、韩国等大陆法系国家认为章程是公司内部的自治法规，而英美法系认为章程是股东间的契约。但两个法系都认为是为了适应不同公司的不同情况而产生了章程。
　　（三）从公司法的作用来看，应体现公司自治：
　　1．公司法是公司的标准性规范，是为了减少公司成立成本而设。
　　2．公司法为保障当事人自行创制公司治理机构，保障股东权利、义务，为当事人提供一个确定的预期。
　　3．公司法为当事人解决纠纷提供相应的依据。
　　二、《公司法》关于增加“公司自治”的主要条款
　　爱森伯格和柴芬斯对公司法律规则进行了相近的划分，即把公司法律规则分为：1.赋权型规则——公司参与者一旦按特定方式采纳，便有效，即许可适用；2.补充型（任意型）规则——除非采纳其他规则，否则即可规整特定，即推定适用；3.强制型规则——这些是不容变更的，仅能规整特定的规则，即强制适用。
　　此次公司法扩充了很多补充型（任意型）规则，以下从条款变化的角度列举一下在章程方面对尊重公司自治理念的规定：
　　（一）总则中扩大了章程可以约定的公司重大事项，体现了股东在公司中的地位。
　　首先，公司的经营范围由章程予以规定。新公司法取消了公司应当在登记的经营范围进行经营活动的规定（原第十一条），在其第十二条规定：“公司的经营范围由公司章程规定，并依法登记。公司可以修改公司章程，改变经营范围，但是应当办理变更登记。”
　　其次，扩大了章程的适用范围。《公司法》第十一条：“设立公司必须依法制定公司章程。公司章程对公司、股东、董事、监事、高级管理人员具有约束力。”
　　第三，赋予章程关于担任公司法定代表人选的规定。《公司法》第十三条：“公司法定代表人按照公司章程的规定，由董事长、执行董事或者经理担任，并依法登记。”
　　第四，强调股东在决定公司股东大会和董事会的职权划分、对外投资和担保等重大事项中的地位。总则中第十五条：“公司可以向其他企业投资；但是，除法律另有规定外，不得成为对所投资企业的债务承担连带责任的出资人。”取消了原来对外投资不得超过净资产50％的限制，而是由公司章程规定相关决定者与相关程序。第十六条:“公司向其他企业投资或者为他人提供担保，依照公司章程的规定，由董事会或者股东会、股东大会决议；公司章程对投资或者担保的总额及单项投资或者担保的数额有限额规定的，不得超过规定的限额。”由于章程是公司股东制定的，因而实质是将其决定权交给了股东。
　　（二）在原公司法规定的基础上增加了多处公司章程可以“另行作出规定”的规则，大大突出了公司章程的地位。
　　1．可以约定红利分配等事项的形式（原第三十三条）。第三十五条：“股东按照实缴的出资比例分取红利……但是，全体股东约定不按照出资比例分取红利或者不按照出资比例优先认缴出资的除外。”也就是说，公司章程或者股东可以约定分红比例，在新增资本时亦可以约定不按照出资比例优先认缴出资。
　　2．股东会议召开的程序（原第四十四条）。第四十二条：“召开股东会会议，应当于会议召开十五日前通知全体股东；但是，公司章程另有规定或者全体股东另有约定的除外。”
　　3．表决权的行使（原第四十一条）。第四十三条：“股东会会议由股东按照出资比例行使表决权；但是，公司章程另有规定的除外。”允许公司另行规定表决权的行使，体现了有限公司“资合”兼“人合”的性质。
　　4．章程可以另行规定经理的职权。第五十条第二款：“公司章程对经理职权另有规定的，从其规定。”
　　5．股权转让。第七十二条第二款：“经股东同意转让的股权……公司章程对股权转让另有规定的，从其规定。”
　　6．股东资格的继承。第七十六条：“自然人股东死亡后，其合法继承人可以继承股东资格；但是，公司章程另有规定的除外。”
　　新公司法重视公司章程作为自治法在调整公司内部关系中的地位与作用。由于任意型规则增加、强行性规范减少，公司在选择适用规则上有了更多的自主权。
　　三、公司章程优先效力的几点考虑
　　（一）章程的成立和生效
　　公司章程是申请成立公司的必备文件，是记载公司组织与运行规范的基本文件。章程制订后，并不立即发生效力，而是随着公司的成立，即取得营业执照时方产生效力。这种观点曾被质疑违反了“缔约当事人意思自治”，因为如果公司章程没有约定附条件，即公司取得营业执照之日起生效，那么章程应当是成立便生效。
　　笔者认为，章程自公司成立后生效并不违背意思自治。公司章程作为自治合约，本无需主管部门特别批准，但是我国的公司成立必须登记，公司章程是公司设立的必要条件，公司登记机关将章程的审查作为登记公司的重要前提，必须经工商部门登记后，公司才能够成立。应该说，章程因此依附于公司而获得了意义。否则，便无所谓章程生效与否的问题。
　　（二）章程与强行法的关系
　　公司章程是公司内部契约，是当事人就公司重大事项的预想，根据实际情况通过多轮反复协商达成的实现其利益最大化的妥协，包含着决定公司今后发展方向和权利分配等重大事项，对公司成员和事务具有普遍的约束力，其实质是私法性规范。所以，它只有在不违反强行法、不违反公序良俗的前提下，才有生效适用的空间。
　　但是，究竟在公司法领域，哪些是不得违反的“强行性规则”？在公司的商业实践中，又有哪些是不可违逆的“公序良俗”？公司法是否存在着类似于“自然法”上的价值取向？
　　根据徐国栋教授的理解，所谓强行法，是指不能由当事人自由选择，而必须无条件地一体遵循的规定。强行法体现了社会的根本价值，因此，强行法的强行性，来自于其负载价值的根本性。所谓任意法，是指可由当事人自由选择是否遵行的规定。这种规定，不过是作为专家的立法者对当事人所提出的建议或忠告，并无强制力。其存在的前提，是相信当事人能作出最有利于自己的判断和选择。当事人是否遵循任意型规定，不影响对社会根本价值的维护。尽管从理论上厘清强行性规范并不困难，但是对某一具体规范的强行性或者任意性的分析则变得十分复杂。
　　诸如1998年“大港入主爱使”事件、最高院法经（2000）27号《关于信用社违反商业银行法有关规定所签借款合同是否有效的答复》等案例，都反映了在处理公司章程和强行法关系的实践中存在着极大的复杂性和很多困难。结合蒋大兴《公司章程与法律关系》一文中的观点，对私法领域中的强制性规则，应当从司法解释、对具体案例和事例的个别性思考、对具体法律条文的个别化思考等方面进行观察。应当承认的是，在私法自治领域，事实上始终充斥着国家强制。公司章程的此种自治行为亦不例外。
　　同时，我们更应该看到，此次公司法修改中，真正体现某种“公共政策目的”而设置的禁止性私法规则并不多见。也就是说，在解释、判定某些私法规则的强制性本质时，应尽可能地追求到达底线，只宜将那些损及某一私法根本制度、体系乃至社会根本价值的规则定位为强行法，不能随意扩大解释。
　　（三）司法有限干预
　　通常而言，对于那些公司内部的事务主要应由公司根据章程进行自治，只要公司自治无碍于交易安全、社会稳定，不违反强行性法律规定，即应尊重其依据商业考虑独立决定自己的事务，尊重他们的意思表示自由和民事行为自由，承认公司自治的效力。只有对于那些涉及组织健全、交易安全的问题，诸如控制股东、董事以及高级管理人员滥用私法自治和民事行为自由而导致公司法律关系中当事人的权利和合法利益受到损害的，法院才能依法干预，以司法判断取代商业判断。
　　如果在公司章程中，缔约当事人约定的内容比法律规定的基本规则的内容更严格，如规定“董事、经理不得以公司资产为本公司的股东、董事、经理或者本公司的其他个人债务提供担保”。该约定应是有效的。因为它更有利于保护公司和债权人的利益，高于法律规定的最低要求，所以应当得到法律的尊重和保护。另外，这也是当事人自由意志发挥作用的空间，法律没有干涉的必要。所以，类似上述约定应当是有效的。
　　（作者系上海市公安局浦东分局警官）
　　参考文献：
　　沈四宝：《新公司法修改热点问题讲座》，中国法制出版社2005年版。
　　蒋大兴：《公司法的展开与评判》，法律出版社2001年版。
　　罗培新：《公司法的合同解释》，北京大学出版社2004年版。
　　安建：《中华人民共和国公司法释义》，法律出版社2005年版。
　　



　　从综合立法角度思考公司治理的完善　何瑛
　　公司治理（corporate governance）的概念产生于美国。20世纪60年代末，由于大型公众公司的经营管理体制存在结构性缺陷，公司的经营管理权集中在高层管理人员手中，公司中董事会职权被日益弱化，股东利益面临风险。在这一背景下即产生了公司治理的概念，要求采取新型公司治理结构，对董事会的职能进行改革，重新配置并强化董事会的职能，引进外部董事，赋予董事会监督权，等等。
　　公司治理的目标是通过诸如立法、合同、组织设置等方法使公司更加有效地运作。在提出的初期，公司治理的重点在于解决因所有权和控制权相分离而产生的代理问题。它要处理的是公司股东与公司高层管理人员之间的关系问题，即董事会的结构和职能，经理与董事会的权利、义务分配以及相应的激励机制等，也就是说着重于公司中的委托代理关系。这是狭义的公司治理概念。
　　针对狭义的公司治理，相关立法及研究主要体现在对公司内部管理人员的职位和权限设置上。比如，1982年5月，美国法学研究所（The American Law Institute）颁布了《公司治理结构的原则：分析与提案》。该文件规定了公司董事和高级经理人员的职务与权限，监察委员会及董事委员会、董事、高级管理人员和控股股东的公正交易义务，代表诉讼等内容，对公司治理研究产生了很大的影响。
　　但公司治理这一概念发展到今天，已不仅仅局限于界定企业与其所有者之间的关系。今天广义上的公司治理概念涉及企业组织方式、控制机制、利益分配的一系列法律、机构、文化和制度安排，包括了企业与其所有利益相关者之间的关系。与之相应，国际上与公司治理相关的法学研究也不再只局限于公司内部治理结构规范，而是逐步扩大到综合考虑公司内部治理和外部治理规范。所涉及的法规范畴也逐步从公司法扩展到以公司法为主、其他相关法规为辅的整体公司治理法律体系。尝试结合公司法和其他与广义的公司治理相关的法律，整体考虑相关立法，通过综合各种相关立法来促进公司治理的完善。
　　在公司治理比较先进的美国，学者一般认为公司治理是“由公司法规、金融法规和劳动法规所定义的制度关联体（nexus of institutions defined by company law，financial market regulation ，and labor law）”。根据美国学者的看法，这些相关法律从不同方面对公司治理进行了规定：
　　公司法规定义了公司的产权组织形式。它定义了公众或私人公司的法律身份。对于公众公司而言，公司法规定义了股东、董事会、经理和工人之间的关系。
　　金融法规规定了公司如何为经营取得资金。通过这些规定，定义了公司和银行、其他金融机构、证券市场之间的关系。
　　劳动法规定了在特定社会中劳动合同的操作方式，包括工会组织、雇用条件以及雇员对公司治理参与的形式及程度等等。
　　就我国的情况而言，随着经济的发展，公司组织和运作形式逐步多样化，法学界对公司治理结构问题十分关注，相关立法规范也层出不穷。特别是新公司法的推出，吸收了很多法学界关于公司治理的研究成果，在借鉴外国公司治理经验和模式的同时结合了本土的最新成果，弥补了老公司法在公司治理上的很多不足，对公司治理进行了较为全面的规范。新公司法在法人治理结构，对董事会、监事会、公司高管、上市公司治理、国有独资公司治理、股东和利益相关者的权益保护等方面都进行了完善。
　　但我们也应该看到，新公司法仅构成了公司治理法律体系的内部治理部分，尚不能对广义上的公司治理的各个方面都做出比较完整的规定。作为规定公司治理的比较完善的法律体系，除以上内部规定外，尚需外部金融法规、劳动法规与之配合，形成有机的公司治理法律体系。但从现状看，这些法规的互相配合还存在着种种缺陷，不能互相兼容，需要加以完善。从目前的法律规定来看，以下缺陷比较明显：
　　1.公司法与金融法规的配合有待改善。
　　证券法等金融法规主要体现了国家对公司的外部治理规范，是对公司的外部监管。比如，《证券法》第一百七十九条授权国务院证券监督管理机构对上市公司的“证券业务活动”进行监督管理。这些外部监管原则上不应直接涉及公司的内部治理。但由于中国证券市场缺乏信用机制，上市公司治理缺乏效率和透明度，实践中证监会常常通过行政手段涉足上市公司的内部治理，通过内部监控的手段来实现外部监督的目的。从公司法的相关规范来看，这些做法缺乏法律依据。
　　但是，考虑到中国证券市场的现状，行政机构的这些做法有其必要性，短期内也难以改变。因此，有学者提出，考虑到目前国内的现状，应对未来公司法加以完善，授予证券监管机构对上市公司必要的监管权，使证券监管机构有权对上市公司的内部治理进行一定的规范，使证券法等法律法规给证券监管机构所规定的职能在公司法范围内具有合法性和可操作性，形成一套兼容、有效的公司治理法律体系，加强新公司法与新证券法、证券交易法等相关法律的“联动性”。
　　2.职工参与公司治理的相关立法细则有待完善。
　　新公司法对职工参与公司治理比较重视，如《公司法》第四十五条和第五十二条分别对职工董事和职工监事进行了规定，在一定程度上确立了职工参加公司治理的途径。但法律对职工董事、职工监事制度的规定过于笼统、空泛，职工董事的权力有名无实，而职工监事在企业中只作消极性的监督，且监督权限与手段相当脆弱。并且，新公司法没有设置对违背相关制度的职工董事和职工监事的惩罚性措施，也没有设置在职工董事、职工监事权益受到损害时的救济措施。这些都使得职工董事、职工监事无法切实在保障劳动者利益、增进劳动者与企业的凝聚力方面发挥积极作用。
　　考虑到公司法和劳动立法对法益保护的侧重点不同，可以在这些法律中对公司法的不足部分加以补充、完善，在劳动法等相关立法中考虑将新公司法中给予职工的权力进行落实，强化职工参与公司治理效用的发挥，细化职工参与董事会、监事会的劳动法律操作规范。比如：
　　1.增加对职工董事和职工监事的惩罚性条款和法律救济措施，规定对违背新公司法、劳动法律及公司章程而行使职权的职工董事和职工监事的惩罚措施，规定职工监事在因正当行使职权而遭公司侵害的情景，如解聘、扣发薪资等，必须确定救济的方式。
　　2.参考公司法的相关规定，增加对职工参与董事会和监事会的监督条款，完善对职工董事和职工监事进行监督的机制，就罢免问题董事和问题监事加以规定。
　　结合公司法及其他相关法规整体考虑公司治理相关立法，不仅可以形成整体的合力，促进公司法中有关公司治理规范效用的发挥，也有助于填补公司法中存在的不足，有助于解决公司法目前存在的一些问题。
　　比如，中国公司法中没有关于首席执行官的规定，也没有有关其职权的规定。那么在中国设立的公司中除董事长和经理外又设立首席执行官是否违法呢？这个问题的核心在于，公司法没有规定的，在公司治理实践中是否可以允许？对此，有学者认为，章程和合同具有与合同相似的性质，因此可以参照合同法规范来加以解决。《合同法》第五十二条规定的导致合同无效的情形包括：“违反法律、行政法规的强制性规定的合同。”据此，可以解释为：公司章程中任何规定，只要违反法律和行政法规强制性规定的，均应视为违法无效。有关首席执行官的规定没有违反法律和行政法规强制性规定，因此应该是允许的。
　　虽然这种参照相关法规整体考虑的做法也存在一定的问题，比如上例中关于强制性法规的界定比较困难等，但在目前法规规定尚不完善的情况下，对于解决公司治理中出现的一些紧迫问题，不失为一种有益的尝试。
　　总体而言，为保证国内经济健康、高速、持续发展，完善国内公司治理相关立法是十分必要的。而有完善的相关立法，对形成完善的公司治理不可或缺。而完善的公司治理相关立法，不是公司立法等一两部法规所能构成的，而必须考虑金融立法、劳动立法等相关内容，形成一个互相配合的整体。这样才能形成真正意义上的公司治理法律体系，避免不同法规之间的不一致，弥补公司立法本身存在的不足，促使我国公司实务界达到更高效、更合理的公司治理机制，以面对市场上的各种风险、竞争。
　　（作者系上海汽车（工业）集团总公司对外合作与法律事务部法务）
　　



　　第四章
　　从一则案例看公司法人人格否认制度　王小箴
　　笔者在律师工作中遇到这么一个案件：A是某汽车销售公司的法定代表人，B为A处销售的车辆提供代购机动车保险的服务。B在投保的保险公司缴付了保险费后，持保险费发票按期与A结算。双方维持了很长的合作时间。其间，A本人及其朋友也通过A委托B代购机动车保险。后因资金周转不灵，A以个人名义出具欠条一张，确认尚有三十余万保险费未支付给B，无公司公章。案件准备诉讼之时，笔者发现，该汽车销售公司已两年未通过工商年检，名存实亡，而其法定代表人A资产充裕。为维护当事人利益，遂将A与该汽车销售公司均列为被告，请求承担连带责任，其所依据的理论便是法人人格否认制度。但是，该案引起法院与律师之间的意见分歧。法院认为，A以法定代表人身份出具欠条，其行为能够代表公司行为，故该由公司承担债务。而笔者认为，A与B发生业务关系之中，不仅有其公司所销售汽车的保险业务，且有基于私人关系产生的保险业务。A在与B的业务合作中已将个人身份与公司法定代表人身份混同，且A以个人名义出具欠条，代表其个人意志，故应承担连带责任。
　　由这个案例引发，笔者想就公司法人人格否认制度谈一点浅见。
　　公司法人人格否认（disregard of corporate personality），又称“刺破公司面纱”（piercing the corporation s veil）或“揭开公司面纱”（lifting the veil of the corporation），指为阻止公司独立人格的滥用和保护公司债权人利益及社会公共利益，就具体法律关系中的特定事实，否认公司与其背后的股东各自独立的人格及股东的有限责任，责令公司的股东（包括自然人股东和法人股东）对公司债权人或公共利益直接负责，以实现公平、正义目标之要求而设立的一种法律措施。
　　我国《公司法》第三条：“有限责任公司和股份有限公司是企业法人”；“有限责任公司，股东以其出资额为限对公司负责，公司以其全部财产对公司债务负责”；“股份有限公司是指将公司全部资本分为等额股份，股东以其所持有的股份对公司负责，公司以其全部财产对公司债务负责的企业法人”。公司法人人格独立是公司制度的核心和基础。公司法人人格独立的实质内容表现为两个方面。一是有独立的财产，即股东的出资形成公司的财产，公司以其代表人的名义独立行使对该财产的权利。二是独立承担民事责任，即公司以其全部独立的财产对公司的债权人承担责任，而公司的股东与公司的债权人并无直接联系，其仅以出资为限对公司债务承担清偿责任。公司在以其全部资产承担偿债责任后，即使公司所负债务仍然不能得以全部清偿，公司的债权人仍不得请求公司的股东承担超过其出资义务的责任，公司也不得将其债务转移到其股东身上。公司法人人格独立制度的实际运作推动了生产力的发展，但由于出资人优势地位及法人制度本身缺乏对债权人利益保护的严密机制，会不可避免地出现出资人滥用法人制度中出资人有限责任的特权、损害债权人及社会公共利益的行为，致使原在公平正义基础上建立的出资人利益、债权人及社会公共利益的平衡秩序被破坏。
　　公司法人人格否认制度诞生于美国的判例。20世纪初，美国法官Sanborn在Untied State V.Milwanlee Refrigerectors Trainsity Co一案中的判决写道：“如果确定一种原则的话，那就是，公司被作为一种法律实体是一般原则，除非出现相反情况；但是，法律实体被用来妨碍公众便利、庇护不法行为，保护欺诈或者包庇犯罪行为时，法律将会视法人为无权利能力的数人组合体。”大陆法系国家多采用“公司法人人格否认”之说（disregard of corporate personality）。我国沿袭大陆法系说法，即“公司法人人格否认”说，认为“公司法人人格否认是指为阻止公司独立人格的滥用和保护公司债权人利益及社会公共利益，就具体法律关系中的特定事实，否认公司与其背后的股东各自独立的人格及股东的有限责任，责令公司的股东（包括自然人法人股东）对公司债权人或公共利益直接负责，以实现公平、正义目标之要求而设置的一种法律措施”。日本学者森木滋在《论人格的否认》一书中说：“如果法人之设立出于不法目的，或有违建立法人制度的维护社会公共利益之根本价值，法律自然有权剥夺法人的人格而否认之存在。”
　　当今世界，在普遍接受公司人格否认制度的同时，许多国家在立法上均设置了这一制度。最典型的是英国、德国和日本。大陆法系国家的法人人格否认制度是在美国法院首倡之后，在判例中陆续得到确定的。法院为了了解法律背后隐蔽的经济现实，透过独立人格的面纱，针对性地控制法人的自然人的思想和行为，为其确定权利和义务，阻却不当滥用独立人格行为，即刺破法人的面纱。英国公司法案第31条、第108条均做了公司人格否认的规定。此外，德国称其为“直索”制度，即是在特定情况下，法院可以令债权人穿越法人的独立人格，向其背后的股东直索，法院赋予债权人“直索权”。德国联邦法院在判例中指出：“一般不轻易置法人独立人格于不顾，但如果生活实际现象及事实均有排除法人权利的主体独立性之必要时，应不考虑法人的独立人格。”日本判定法人人格滥用的构成是依据《民法典》第3条“不许可滥用权利”来确定的。在认定构成股东控制权滥用上，日本法院对母公司实际控制了子公司而致债权人遭受损害时，也对子公司的人格给予否认。
　　同时，理论界也有学者对于公司法人人格否定制度持有反对意见，认为有限公司的本质就是股东有限责任。股东有限责任的重要性从许多方面体现出来，但其最大的价值在于事先锁定投资风险，从而极大地激发投资人的积极性，使分散的资本走向集中。其以最小的成本将生产的各种要素和资源有效组合起来，使公司规模迅速扩大，创造出规模经济的效益，满足了社会化大生产对资本的巨大需求，简便有效地推动社会生产力的发展。法人人格否认理论所要否认的其实不是公司法人人格，而是借否认公司法人人格之名，求否认股东有限责任之实。法人人格否认理论不要求消灭公司的法人人格，而仅仅在某些特定的场合将公司与有关股东在法律上视为一体，判令有关股东对公司债权人直接承担责任。且该理论在适用上是无法节制的，势必导致股东有限责任的落空。
　　笔者认为，有限责任的推出在极大地激发社会资产和生产力的同时，也暴露出其消极的一面，这些负面因素致使有限责任在某些场合成为法律的漏洞。法人人格的否定制度在一定程度上遏止了这些负面因素的蔓延。法律要在控制负面因素和维护有限责任制度中寻求一个平衡点，就必须在立法、施法中对法人人格否定持严格审查的态度，以防止公司法人人格否认制度被滥用。如果公司法人人格之法理被滥用，不仅是对公司法人制度的一种否定，而且也是对公平、正义之价值目标的一种违背。因此，应该防止对公司法人人格否认法理的滥用。要做到这一点，首先，应根据公司法人人格否认法理在实践中的实际运作，将一些带有普遍性的规则规定于相关的实定法中，以此来完善公司法人制度，避免法官滥用自由裁量权，同时减少适用该法理的适用要件，如主体要件；其次，公司法人人格体现的是严格责任，是针对滥用公司法人制度的股东而设置的，而且只能由受害人提出诉讼请求，不能由股东为个人利益而主张否认公司法人人格；再次，应把公平、正义的法理念作为衡量每一具体案例中适用该法理的最终标准。
　　我国对于公司法人人格独立制度没有明确的规定，但是这一理念可以散见于一些法律法规中。
　　1.2006年1月1日生效的《中华人民共和国公司法》第二十条规定：“公司股东应当遵守法律、行政法规和公司章程，依法行使股东权利，不得滥用股东权利损害公司或者其他股东的利益，不得滥用公司法人独立地位和股东有限责任损害公司债权人的利益。公司股东滥用股东权利给公司或者其他股东造成损失的，应当依法承担赔偿责任。公司股东滥用公司法人独立地位和股东有限责任，逃避债务，严重损害公司债权人利益的，应当对公司债务承担连带责任。”
　　2.《企业法人登记管理条例》第三十条关于公司登记的有关规定、工商局《关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定》就是针对公司成立及其注册资本中的不实行为，规定了撤销公司、收缴公章的内容，这从一个侧面反映了公司若违反规定有不实行为，并且给债权人造成损失事由的，债权人有权利“揭开公司面纱”以寻求救济。
　　3.1990年国务院《关于在清理整顿公司中被撤并公司债务清理问题的通知》和最高人民法院1987年的规定说，倘若该公司资本不足以清偿对外债务，公司的业务主管部门或开办公司的呈报单位应负补充清偿责任。
　　4.1994年最高人民法院下达的（1994）4号批复中规定了具有法人资格的企业应承担的民事责任的问题，初步在一定范围内确立了法人资格的否认制度，尚未有对有控制权的母子公司要承担责任的规定。
　　还有我国《公司法》关于公司董事、经理不得自营或者为他人经营与其所任职公司同类的营业或从事损害本公司利益的活动的规定，均是对此否认制度在一定程度上的采纳。
　　从以上各国对公司法人人格否认制度的表述中，我们可以看出法人人格否认制度的价值。公司法人人格否认制度的产生，首先体现了法律对实质意义上的公平和正义的追求。当一项业已确立的制度适用的结果违背了法律确立该项制度的本来意图，甚至完全走向其反面，进而导致实质上的不公平时，法律对正义的追求便要求对其进行修改。其次，这一制度的确立和适用有力地维护了公司债权人的利益，使得在现在市场经济条件下失衡的股东、公司、债权人三者之间的利益关系又趋于平衡，从而在新的条件下维护了交易的安全，充分体现了公司法维护股东、公司、第三人的合法权益的立法精神的一致性，是公司法人人格独立必须的、有益的补充。它作为一种事后救济手段出现，是对公司、股东与债权人之间一种风险与权利的平衡，实现了“矫正的公平”。
　　公司法人人格否认法理一般适用的情况有：
　　（一）资本显著不足及出资瑕疵。
　　公司资本是公司赖以经营的物质基础，也是对外承担债务责任的总担保。公司资本不足，实质上就是将公司的经营风险转移给了公司的债权人，公司以资本作为其对外事务的最低担保，与债权人的利益密切相关。现代各国对公司注册的最低资本额都规定得比较低，英美国家甚至未作出规定。显然，判断公司资本不足不能以公司注册的最低资本额为准，而应以公司设立或新业务开展时的注册资本为准。
　　股东出资瑕疵在实践中主要有：
　　1.未足额出资。《公司法》第二十六条第一款规定：“有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东认缴的出资额。公司全体股东的首次出资额不得低于注册资本的百分之二十，也不得低于法定的注册资本最低限额，其余部分由股东自公司成立之日起两年内缴足；其中，投资公司可以在五年内缴足。”实践中，公司股东首次出资额不足20%，或两年内没有缴纳剩余的80%，就构成股东未足额出资。
　　2.出资评估价值不实。即股东以实物、工业产权、非专利技术、土地使用权出资时，其评估价额高于其本身价额的情形。
　　3.虚假出资。指公司的发起人股东在设立公司的过程中，未交付货币，或未转移其出资的财产权，形式上出资，但实质上并未出资的情形。
　　4.抽逃出资。即股东在公司成立后将所缴出资暗中抽逃，但表面上仍然以原出资额出资并具有股东身份。
　　这里所说的公司资本不足，是指公司在设立时股东具有以上的出资瑕疵行为，而不是指公司在设立时有足够的资本，后来由于经营不善等合法原因导致公司资本减少。股东的出资必须符合公司经营事业、规模或经营风险的最低要求。公司资本应与其经营的事业和隐含的风险或经营规模相比较，明显不足时，才适用公司法人人格否认法理。
　　但并不是所有资本不足的情况都适用公司法人人格否认法理。只有当债权人因股东的欺诈行为而受到损失时，才适用该法理。若债权人与股东交易时知悉或应当知悉公司资本不足仍与其交易，债权人不能就此损失要求适用该法理。因为债权人可以事先要求股东提供担保而分担风险。
　　（二）利用公司人格规避合同义务。
　　1.当事人为回避契约上特定的不作为义务（如竞业禁止）而设立新公司或利用旧公司掩盖其真实行为。
　　2.“脱壳经营”，即股东为逃避原公司巨额债务而抽逃资金或解散该公司或宣告该公司破产，再以原设备、场所、人员及相同经营目的而另设一公司的行为。对此应将新设的公司人格予以否认，视新设的公司与原公司为同一个法律主体，二者共同对债权人负连带责任。
　　3.当事人利用公司名义进行诈欺以逃避合同义务的行为。
　　（三）公司人格形骸化。
　　所谓公司人格形骸化，实质上是指公司与股东完全混同，使公司成为股东的或另一个公司的另一个自我，或成为其代理机构和工具，以至于形成股东即公司、公司即股东的情况。这在一人公司和母子公司表现得最为明显，其基本表征如下：
　　1.财产或者业务混同，一方面表现在公司财产与股东财产在实际经营上的混同，另一方面表现在公司与股东或一公司与他公司利益一体化上。业务上，一公司完全为另一公司的利益需要而进行交易活动，由此确定交易行为、交易方式、交易价格等。使交易方无法分清是公司还是股东的交易行为，从而剥夺了公司的利益机会。
　　2.组织机构混同导致人格混同，如子公司一直被视为母公司的一部分，如“分部”或“地区办事处”，而不是一个子公司，又如“一套班子两块牌子”人员的兼任。控制与被控制是母子公司关系的基本特征，但过分的控制会使得公司人格无法独立，危害交易对象的交易安全。当公司与股东或与其关联公司在财产、利益分配、组织管理、业务上出现混同时，就丧失了作为法人的独立性，理应否认其法人人格，让其背后的股东直接承担公司的债务责任。
　　（四）利用公司法人人格规避法律义务。
　　1.利用公司法人格以规避税法、公司法等法律规定的法定义务。如公司董事、经理为规避《公司法》第六十一条所规定的竞业禁止义务，而作为支配股东设立另一家新公司从事竞业禁止活动。
　　2.利用公司法人人格回避侵权行为之债、不当得利之债、无因管理之债等民法上的其他债务。在这种情况下，应将这些企业视为一个“企业实体”，揭开那些小公司的法人人格面纱，直接追究法人人格滥用者的赔偿责任。
　　我国适用公司法人人格否认法理的理念仍需培养，但绝不意味着这一制度的不可操作性。为进一步健全我国的公司法人制度，需在立法上完善公司法、破产法并出台相关司法解释。不仅要加强对公司法人人格否认法理的研讨，而且应当在案件审理过程中加以实践。只有这样，有中国特色的公司法人人格否认法理才能真正构建起来。
　　（作者系上海市华荣律师事务所律师）
　　参考文献：
　　朱慈蕴：《公司法人否认法理研究》，法制出版社1998年版。
　　王利明：《公司的有限责任制度的若干问题》，《民商法研究》第二辑，法律出版社1999年版。
　　潘华山：《公司法人人格的滥用及其否认》，《法学》1998年第3期。
　　刘兴善：《商法专论集》，台湾汉荣书局1982年版。
　　胡光志：《公司人格否定与公司人格扩张》，《现代法学》1998年第4期。
　　孔祥俊：《公司法要论》，人民法院出版社1997年版。
　　刘俊海：《股份有限公司股东权的保护》，法律出版社1997年版。
　　石少侠：《公司法教程》，中国人民政法大学出版社2002年版。
　　徐学鹿：《商法研究》第二辑，人民法院出版社2000年版。
　　徐晓松：《公司法与国有企业改革研究》，法律出版社2000年版。
　　梁慧星：《民商法论丛》第二卷，法律出版社1999年版。
　　孙江：《二十一世纪法律热点问题研究》，中国检察出版社2001年版。
　　江平编《公司法教程》，法律出版社1987年版。
　　王保树：《商事法论集》，法律出版社1997年版。
　　



　　上市公司独立董事独立地位之否定　钱卫敏
　　作为中断市场经济传统40年的后发市场经济国家，向成熟的市场经济国家借鉴经验、移植制度是加快市场经济体系构建、加速市场化进程的捷径。但这种舶来的制度与内生的制度相比，能否安然度过“移植排异期”（即与制度输入国的国情及社会文化很好地融合，成为不仅仅停留在纸面上的法律制度，更成为社会经济生活中的实际规则）是令人忧虑的。放之四海而皆准的真理也许更多地存在于自然界中，而在人类社会生活中，由于文明的多样性、社会传统的多元化，想设计出某种国际通行的准则是困难的，因为人类社会的制度必然与人性高度相关，与社会的传统、文化、习俗高度相关，经济活动更是如此。这就是为什么同样是市场经济国家，大陆法系国家的公司制度和英美法系国家的公司制度有着很大区别，英美法系中英国和美国的公司法律制度又存在很大差别，甚至在美国不同的州之间公司法律制度也存在着不容忽视的差异。中国和这些发达的市场经济国家在国情上的差异不仅表现为社会制度不同，更表现为东方文明和西方文明在思维方式、社会伦理道德、风俗习惯上的巨大差异，因此，要移植那些即使在发达市场经济国家已经被证明是成功的制度，也要慎之又慎。
　　一、独立董事制度在我国的缘起
　　在西方，随着公司规模不断扩大以及运营复杂程度不断加深，原本为解决所有权与经营权分离的股份有限公司制度遇到了新的挑战，即公司的所有者——股东发现自身正在不断沦为对公司毫无影响力甚至不相干的一群人，他们聘用的管理人员成了公司的实际控制者，这种恐惧不仅存在于小股东身上，甚至存在于大股东之中，这是由于西方股份有限公司的股权极为分散，即便是大股东，也可能仅仅占有不到10%的股份。公司的高级管理人员相互勾结把持，形成了牢不可破的内部人控制，他们利用股东的股权极度分散和对公司事务不熟悉的特点，上下其手，主导视听，甚至弄虚作假，使得传统的股票民主对他们失去了应有的制约力。由此出现了独立董事，这可以看作是在公司内部人中间用法律强行打开一个切口，用“掺沙子”的办法打破内部人对公司重大事务话语权的垄断。
　　中国于2001年由证监会以指导性文件的形式规定上市公司必须在三年内建立独立董事制度。与西方独立董事制度产生背景不同的是，中国并非因为股权过度分散导致内部人控制，而是由于股权过于集中，即一股独大，这独大的一股通常是国有股，加上国有股所有权人的虚化和缺位而导致了内部人控制的形成，进而演化成证券市场上各种恶意侵害中小股东权益、侵害上市公司权益的行为屡屡发生。独立董事制度真的能解决中国公司治理问题吗？首先让我们来看看独立董事的独立性。
　　二、独立董事独立性的法律基础
　　根据证监会2001年《关于在上市公司建立独立董事制度的指导意见》，独立董事应具备如下条件：（一）根据法律、行政法规及其他有关规定，具备担任上市公司董事的资格；（二）具有本《指导意见》所要求的独立性；（三）具备上市公司运作的基本知识，熟悉相关法律、行政法规、规章及规则；（四）具有五年以上法律、经济或者其他履行独立董事职责所必须的工作经验；（五）公司章程规定的其他条件。同时，独立董事不得存在下列情况：（一）在上市公司或者其附属企业任职的人员及其直系亲属、主要社会关系（直系亲属是指配偶、父母、子女等；主要社会关系是指兄弟姐妹、岳父母、儿媳女婿、兄弟姐妹的配偶、配偶的兄弟姐妹等）；（二）直接或间接持有上市公司已发行股份1％以上或者是上市公司前十名股东中的自然人股东及其直系亲属；（三）在直接或间接持有上市公司已发行股份5％以上的股东单位或者在上市公司前五名股东单位任职的人员及其直系亲属；（四）最近一年内曾经具有前三项所列举情形的人员；（五）为上市公司或者其附属企业提供财务、法律、咨询等服务的人员；（六）公司章程规定的其他人员；（七）中国证监会认定的其他人员。
　　从这些法律条文中我们不难勾画出独立董事的形象，首先，他不能和任职公司有任何瓜葛，证监会有理由怀疑任何形式的瓜葛都会妨碍他的独立性；其次，他要学富五车，谙熟企业经营管理、财务管理之道，非如此不能发现公司经营中出现的财务风险或管理问题；第三，也是最重要的一点，就是他必须有着坚强的意志和大公无私的品格。要有坚强的意志是因为面对掌握大量资源甚至位高权重的大股东或公司高管，他必须仗义执言，无所畏惧；必须大公无私是因为这个和公司毫无瓜葛的人却要为公司的整体利益和中小股东的利益直言无忌，如果没有大公无私的胸怀又如何能做到？看来独立董事制度能否成功与担任独立董事的人有极大的关系，由于独立董事除了可以在上市公司领取一定的津贴外，再无其他利益，所以指望独立董事独立行事就只能靠他本人的自觉和社会舆论的监督。
　　为了保证独立董事的独立性，证监会也煞费脑筋地在制度层面上做了不可谓不精心的设计。首先，严格排除那些与公司有关联关系，特别是与公司实际控制人有关联关系的人出任独立董事；其次，为了使独立董事能够对抗公司高管甚至是董事会全体的压力，证监会赋予了独立董事相当可观的权力，如重大关联交易的认可权、会计师事务所的选聘权、临时股东大会的提议权、召开董事会的提议权、向股东征集投票权、公司重大事项意见发表权等等；第三，为了防止独立董事滥用权力，证监会在制度设计上要求公司的独立董事不少于董事会人数的1/3，也就是通过独立董事间的相互制约来防止其滥权；第四，为了防止独立董事不关心公司事务，制度规定独立董事连续三次不出席董事会会议，董事会可予以撤换；最后，为了防止独立董事在公司任职过久产生“熟人效应”，制度规定独立董事任期最长为六年。这份指导意见可以说是迄今为止在公司治理方面最为细化、可操作性最强、最强调权利义务均衡的一份指导文件，但它是不是就能达到改善公司治理结构的预期呢？本人的看法是否定的。
　　三、独立董事独立性之否定
　　（一）独立董事和上市公司无关联关系与独立性之商榷
　　为了确保独立董事与上市公司高管及主要股东间无关联关系，证监会规定了严格的禁止性条款。先不论这些禁止性条款有无疏漏，我们想问的是，没有关联关系就一定有利于保持独立性吗？独立董事是没有剩余索取权的董事，其主要的职责应该是监督同样是作为代理人的内部其他董事，扮演一个对所有投资者的财产负责任的监护者的角色。在这当中，存在着一个剩余索取权与控制权的不对称问题。常识告诉我们，每个有意识的行为的背后都一定存在动机。面对一个和自己毫无关系的公司，究竟是什么动力才能驱使独立董事认真负责地关注它的日常经营活动，尤其是在对抗董事会多数意见时义无反顾？尽管上市公司给出的津贴也在每年数万元，但和这些有资格担任独立董事的社会名流过百万的年收入相比并不算什么。虽然有条款规定独立董事不应从该上市公司及其主要股东或有利害关系的机构和人员取得额外的、未予披露的其他利益，但如何能在现实社会中保证这些条款的实施呢？这其实是一个两难的选择，要使独立董事积极工作并关心财产，就应该让他们获得与其承担的义务和责任相应的报酬，就要使他们个人的利益与公司的利益成为紧密相连的共同体，或者说，就是要让他们在拥有控制权的同时也拥有剩余索取权。在国外的实践中，有越来越多的公司在聘金和会议费之外，开始支付给董事带有限制条款的股票或股票期权，或以股票或股票期权代替聘金和会议费用。因此，独立董事要么因缺少激励而缺少责任心和积极性，要么因有了激励而失去了独立性。要一个利益无关的人来履行对财产的监护或者让一个利益相关的人来限制和控制自身的利益，均不符合经济学的基本原理和基本假设，也构成了独立董事制度中的一大悖论。对于上述情况我们无法给出定量的分析，因为人心无法测量，但是如果一个制度是建立在其所依赖的人的自觉性上，我们很难在内心建立起牢固的信心，在这方面教训太多了。
　　（二）对独立董事产生制度的疑问
　　尽管证监会要求独立董事认真维护上市公司的整体利益，尤其是中小股东的合法权益，但不知道为什么把独立董事的提名权赋予了上市公司董事会、监事会、单独或者合并持有上市公司已发行股份1％以上的股东。由于大部分中国上市公司存在一股独大的问题，上市公司的董事会、监事会已经沦为控股股东的表决机器是不争的事实，从情理上分析，他们是不会提名有可能干扰自己对公司控制权的人士担任公司独立董事的。也许有人会说，中小股东可以通过合并表决权来达到1%的提名门槛，从而打破大股东对独立董事提名权的垄断。但是，中国的中小投资者更关心的是股价的波动，而不是公司的实际经营，对于公司治理发生的问题，他们习惯用脚投票而不是用手投票。就算真的有一群较真的中小投资者联合起来提名某位独立董事又能如何，提名仅仅是第一步，真正获得任命是要由股东大会决定的，在一股独大的现实面前，又能改变什么呢？独立董事候选人由谁来提名、如何选举产生，决定着他们将代表谁的利益，以何种立场去做出判断和行事，独立董事的任免应独立于内部董事和经理层。如果说独立董事是作为公司整体利益和中小股东利益（或许还可以说是作为社会利益和与公司利益相关者）的代表进入公司董事会，以控股大股东及其派出的董事、高级管理人员及其他在公司中代表控股股东利益者为主要监督对象，那么就不应该由控股股东或其控制的董事会选择或决定独立董事候选人，在选举投票时，控股股东及其派出的董事应该回避表决。但是，即使独立董事是受中小股东的委托而产生的，由于所谓的“中小股东”是一个相对松散的利益集团，其利益目标也并不完全一致，加之并没有任何这方面的强制性规定，因此，独立董事不可能是中小股东们委托的代理人。如果独立董事是受全体股东的委托而产生的，那么，按照少数服从多数的原则，其结果一定是占优势的大股东意志的又一次体现，也就是说，独立董事实际上还是一个大股东们选择的代理人。这就从根本上使独立董事失去了意义。综上所述，在独立董事产生的问题上，我们几乎无法找到一种能够看起来使所产生的独立董事比较独立的方法。
　　（三）独立董事间相互制约的制度安排与独立性的关联
　　独立董事的权力是巨大的，为了对抗一股独大，制度设计者被迫违反了股票民主原则，即少数股份服从多数股份原则。这种制度安排是一把双刃剑，既赋予了独立董事对抗大股东的可能，也带来了独立董事干预企业正常经营的滥权可能。因此，证监会要求上市公司的独立董事不能是一人，而且行使权力时要得到1/2以上独立董事的同意。这种制度设计或许能有效防止个别独立董事的专权，但是却损害了独立董事整体的独立性，因为大股东只要说服或收买1/2的独立董事就可以妨碍独立董事职权的行使。因为在经济活动中要做到类似自然科学的精准判断是非常难的，一位独立董事的意见究竟是基于自己学识的判断，还是有私利的干扰，外人很难确定，除非是做假账这种低级错误。并且，由于同时存在多位独立董事，每一位独立董事的责任被分散，正应了那句谚语——“一个和尚挑水吃，两个和尚抬水吃，三个和尚没水吃”。既然自己只是承担了几分之一的独立董事责任，又何必如此较真呢？
　　由于还存在独立董事责任保险，那些因独立董事在行使职权时因工作疏忽或行为不当（恶意、违背忠诚义务、信息披露中故意虚假或误导性陈述、违反法律法规的行为等除外）而导致第三人（包括股东、债权人等）遭受的经济损失由保险公司买单，更从制度上减轻了独立董事对公司和中小股东应负的责任。独立董事不独立看来不存在自身责任上的风险。
　　（四）独立董事非职业化与独立性的关联
　　独立董事都是兼职的，他们不仅兼着原来的本职工作，甚至还可以兼着不多于五家上市公司的独立董事。在中国，独立董事们大多是社会名流，社会事务非常繁忙，在公司时间很短，对公司事务介入很少，不熟悉公司情况，不懂专业问题均无可厚非。仅仅通过一年有限的几次董事会和传真过来的账目报表，根本无法全面了解企业的真实情况，又怎么能够指望他们发表独立的见解呢？这种情况不单单存在于中国。根据科恩——法瑞国际公司的报告，1983年平均每个董事履行董事职责的时间是每年123小时；而到1991年，这一时间缩短到94小时。我们并不应该苛责这些独立董事，因为术业有专攻，他们在各自成名的领域是权威，是专家，但很少有人能够兼备全面的会计、审计、法律、金融、证券和行业知识，更难以对经营、投资决策做出独立判断。董事会议程文件经常仅在董事会开会之前的一天或者两天才提交出来。在信息不对称的情况下，甚至连审计师都担心他们在充分阅读公司账目后不能发现欺诈，怎能期望独立董事仅读了提交给董事会会议的漂亮专业文件后就能察觉不诚实行为呢？这就使独立董事形成真正的独立判断面临着真相扭曲的极大威胁，也许你永远无法确信公司管理层是否有事情在瞒着你。于是为企业多出主意少挑刺，便成了大多数独立董事的选择，这些因素既严重损害了独立董事的独立性，也导致独立董事对公司治理的贡献非常有限。
　　总体看来，要找到一位对公司关心备至而又超然世外的独立董事的难度不亚于找到最近网上流传照片中的那只华南虎。即使真的找到了，我们还有另一种隐忧，就是经过一段时间，“外部人”会不知不觉地变为“内部人”。
　　四、否定独立董事制度之后的中国公司治理之路
　　一种制度被挑出诸多毛病后，出路不外乎改良和另起炉灶两条路。独立董事制度存在的问题能否通过制度的改进而加以完善，本人的看法是完全否定的，因为独立董事制度存在两个完全无法加以解决的硬伤。一个硬伤是独立董事制度的基石是独立董事的良心，一种以人的良心为基石的制度要么是最好的制度（前提是人人皆为圣人），要么是最坏的制度（如中国封建社会的文官制度），而市场经济是不相信良心的，它认为正是每个人有意识的“自私自利”的活动无意识地成就了社会的整体福利。所以任何被实践证明有效的市场经济制度都是人性博弈的制度，通过不同利益方在统一规则下的博弈来消除人性的恶因和恶果。而在独立董事制度中我们难以建立起这种有效的博弈架构，要么独立董事权力太弱，沦为董事会或管理层的帮闲；要么独立董事权力太强，成了公司的新太上皇。另一个硬伤是公司事务的日益繁杂性和独立董事业余性之间的矛盾。公司的人员越来越多，内部结构越来越复杂，面临的市场环境越来越严峻，判断公司决策正确与否的难度越来越大，而独立董事的兼职性决定了他无法把全部的精力和目光投向他所兼职的公司。试问，蜻蜓点水式的视察、浮光掠影式的审计如何能发现隐蔽、精巧的商业欺诈？既然独立董事制度的上述两处硬伤导致了独立董事独立性的荡然无存，我们又何必再留着这样一个装点门面的花瓶呢？
　　取消独立董事制度以后的中国公司治理之路又在何方呢？股权结构是公司治理结构的基础，不同股权结构的公司其用于处理公司所有者与经营者之间代理问题的约束机制是不同的。笔者以为，中国有着外国公司无可比拟的优势，只是尚未挖掘而已。那就是，一股独大的国有公司实际推行的是员工终身雇佣制，为什么不能依赖这些个人命运与公司命运息息相关的人群来改善公司的治理结构呢？他们和管理层不同，管理层搞垮了一个企业可以拍拍屁股走人，而他们绝大多数只会因下岗失业而陷于贫困；他们中绝大多数一生甚至几代人在同一家公司工作，公司的长远利益和发展对他们而言并不亚于对广大股东的意义。他们分散在公司的各个岗位，管理层的任何不道德行为都难逃他们的视线，为什么不能发挥这样一群人的智慧和力量来改善公司治理结构呢？让那些言必西方的市场经济卫道士们来看看大陆法系的杰出代表——德国是如何进行公司治理的吧。
　　德国模式的公司治理结构采用的是二元制构架，公司设股东大会、监事会、董事会，股东和职工代表选举产生监事，监事会任命董事会成员，监督董事会执行业务。德国监事会制度最大的特点是监事会和董事会并不是平行机关，监事会是上位机关，董事会是下位机关，此为公司制度上的一大创举。同时，《德国参与决定法》对监事会中职工代表的比例作了强制性的规定。据欧洲政策研究中心提供的数据表明，在德国最大的100家公司中，工会和职工代表在监事会中占据了近50%的席位；在次重要的企业中，工会和职工代表在监事会中也占据了近25%的席位。
　　反观中国，绝大多数的公司监事会沦为董事会或公司大股东、公司管理层的附庸，职工在监事会中的作用无足轻重。正是缺少了来自内部的监督者，大股东和管理层才敢任意妄为。英美等西方国家不能够以制度的方式赋予工人极大地参与公司管理的权利是社会制度决定了的，而我们并没有这样的包袱。中小股东将会深刻地体会到公司职工的利益在很大程度上与他们的利益是一致的，公司的繁荣不仅会给中小股东带来股权上的丰厚回报，更为公司职工提供体面的工作和稳定的收入，将更大比例的资深职工引入公司监事会，赋予公司监事会更大的权利，将有利于平衡公司的治理结构。职工代表会否被收买？应该说不排除这种可能，但职工代表的权威来自其代表广大职工的利益，如果职工代表和不良的管理层沆瀣一气，那么只要有公正的代表选举制度，就可以保证将这样的坏分子清除出去。所以，职工代表被收买的问题比独立董事被收买的问题更加容易解决和防止。
　　每一种制度的背后都是利益的博弈，独立董事制度的引入可以看作政府监管部门代表广大中小股东和一股独大的中国公司的大股东间的利益博弈，但这种貌似独立的制度安排并未能摆脱大股东的掣肘，并且未能消除大股东或管理层擅权的弊病，反而通过所谓独立的第三方来为大股东或管理层的不法行为进行粉饰和遮掩。我们再不能掩耳盗铃了，应该是改弦更张的时候了，抛弃这些并不独立的独立董事，真正依靠广大职工。广大职工虽然不是股东，但公司的命运和他们个人的命运是休戚与共的，这一点足以使我们对他们的责任心产生充分的信赖。
　　（作者系上海龙耀律师事务所律师）
　　



　　美国公司董事注意义务及其对我国的立法启示　王茜
　　随着公司所有权与经营权的分离，公司管理者究竟应该以何种使命与目标来掌控公司已经成为西方经济学家和法学家讨论公司存在目的的重要课题。就我国而言，五芳斋董事担保案等案例让我们深切地感受到，中国的公司董事并没有认真担负起管理公司的职责。笔者拟就此略陈管见。
　　一、美国法上董事义务的理论基础
　　美国法学界对于董事与公司的关系问题众说纷纭，有人认为董事是公司代理人，有人认为董事是受信托人，有人认为董事是公司机关，有人认为董事是公司雇员，也有人认为董事是管理合伙人。在这些学说中，信托关系说和代理关系说较多地获得了英美公司立法或司法的肯定。
　　（一）信托关系说
　　信托关系说的灵感来自信托法。该说认为，董事之于公司正如同受托人之于委托人，公司和受益人一样处于弱势状态，而董事和受托人一样经授权拥有以自己的行为改变受益人法律地位的能力。法律为了保护处于不对等弱势地位的受益人，平衡两者利益，而赋予受托人严格的信义义务。受托人仅仅诚实是不够的，而必须在最敏感的细节上保持正直，受托人的行为标准必须维持在高于普通人的水平上。
　　（二）代理关系说
　　在美国公司法理论界也有观点认为，董事可以被看作公司的代理人。其与公司的关系可以从两个方面来理解：（1）在董事代表公司与第三人签订合同或进行交易时，受传统代理规则的调整；（2）董事对其在公司的有效授权范围内从事的代理行为不承担责任。董事的代理行为受到公司章程所规定的特定目的和特定目标的限制，公司只能将自己权力范围内的事项委托给董事。
　　（三）对上述学说的评论
　　信托关系说和代理关系说各有侧重，这与董事的双重职责不无关系。在董事对公司进行经营管理时，他们所要承担的义务更类似于一个受托人；而当他们对外代表公司签订契约时，他们的代理人身份更为明显。因此，董事与公司的关系，在更精确的比较意义上，也许表达为准信托和代理关系的结合体更为合适。撇开两种学说各自的侧重，它们至少在这一点上是相同的，即无论是信托关系还是代理关系都是信义关系，所以董事都处于受信人（fiduciary）的地位。由于信义关系是一种不对等的法律关系，所以为了保证受信人不滥用其权力，法律自然要对受信人科以信义义务。这就要求董事尽最大诚信去执行受信职责，而且对未经授权而因其职务获得利益承担责任。董事承担信义义务因而具备了理论基础。
　　二、美国法上的董事注意义务
　　董事注意义务是指董事须对公司事务尽合理的注意，广义上包括谨慎义务（duty of care，狭义上的注意义务）、技能义务（duty of skill）和勤勉义务（duty of diligence）。董事注意义务本质上是一种管理义务，是董事在管理公司活动中应依法运用自己的才能、技能、知识、判断、经验并达到某种标准的义务。
　　（一）董事注意义务的“客观”标准
　　从美国的司法实践来看，法院基本上采用了客观标准，即法官主要考虑普通谨慎之人在相似情况下的应有表现来做出判断。这在Francis v.United Jersey Bank案87N.J.15,432A.2d 814中得到了充分的体现。该案被告之一Pritchard太太是Pritchard&Baird公司的董事，年事已高，丈夫过世和儿子掌权给她带来了精神创伤，她开始酗酒并对公司事务毫不过问，新泽西州初审法院考虑到她名义董事的事实，试图免除她的责任，但州最高法院认为Pritchard&Baird公司从事再保险业务，依照行业惯例，公司自有资金与客户资金账户必须分立，其董事应熟知并严守该惯例，如果董事缺少业务经验，无法履行董事义务，则应当通过调查获得知识或者拒绝担任董事职务。Pritchard太太没有履行最基本的董事注意义务，不能以名义董事作为逃避责任的挡箭牌。
　　这个观点也为美国公司立法所采纳，从美国《示范公司法》第8.30条规定来看，董事履行董事义务时的注意标准可从以下三个方面来综合判断：（1）基于善意；（2）以董事合理地确信系为公司最大利益为之；（3）以处于相同地位者在类似情况下所合理确信为适当之注意为之Model Business Corporation Act（3rd ed.2000）§8.30（a）（b）,http://www.abanet.org/buslaw/library/onlinepublications/mbca2002.pdf,2005-7-9。《示范公司法》还规定，公司董事在执行董事职务过程中，有权向其认为在履行职务或提供信息、意见、报告、陈述等方面可靠和能干的公司官员、职员或者法律顾问、会计或者董事本人不参加的董事会下属委员会进行咨询，以增强自信MBCA§
　　8.30（e）。这意味着董事在面临决策时，若其自身知识、技能或经验尚不能帮助其形成确信，那么他就应尽其所能对相关事宜进行适当的调查以确保其抉择符合公司目的性，如草率决定将可能导致董事责任。至于为形成确信所需之适当注意的程度，有学者认为，尽管判例为注意义务设定了各种适用标准，但基于经营判断规则的推定，董事的注意程度还是以重大过失为基础。
　　（二）经营判断规则的相关理论
　　1.经营判断规则的定义和理论依据
　　经营判断规则是公司董事在作出经营决策时并未涉及直接的自己利益和自我交易，而是在知悉情况的基础上，基于善意，并诚实地为公司最大利益行事的规则。这个规则使公司董事和官员在作出对公司不利或有害的交易决定时豁免责任，其前提是董事或官员决定交易时基于善意，给予了适当的注意并在其职权范围内做出决定Black s Law Dictionary,7th ed.West Group,1999,p.192。美国法律研究所起草的《公司治理原则：分析与建议》第4.01条（c）项给经营判断规则下了一个权威性定义：“如果作出经营判断的董事或高级职员符合下列三项条件，那么他就被认为善意地履行了其（注意）义务：（1）他与该项交易无利害关系；（2）他合理地相信他所掌握的有关经营判断的信息在当时的情况下是适当的；（3）他理性地相信该经营判断符合公司的最佳利益。”这一规则是美国法院通过长期的司法实践建立起来的有关董事注意义务的判例规则。适用这个规则将产生这样的效果：除非存在充分的证据表明董事的决策违背注意义务，法院不会以自己的判断就董事的经营决策说长道短。
　　法律创设经营判断规则的理论依据是：（1）从公司经营角度来说，经营决策与商业风险伴生，从事高收益的业务必然伴随着投资风险的增加，但基于效益的理由，鼓励董事勇创新境是投资人的愿望。实施经营决策的董事被认为拥有知识、技能、经验和判断能力。因此，董事若受到鼓励去做有效益的资源分配与评估且承担伴生风险的决策，将产生巨大的社会效益，而“公司体系在某种程度上正是依赖公司从事冒险经营的意愿”Resolution Trust Corp.v.Blasdell,930F.Supp.417。（2）从司法审查的角度来说，董事从事经营决策时，必须面对复杂多变的经营环境，凭借已有的信息迅速做出反应，这种特征决定了决策当时的情境此后难以还原。董事不像法官那样有能力并愿意就特定案件争论不休以求得正确的答案，不像学者那样一丝不苟地追求真理，也不像科学家那样在高度专业化的领域中精益求精地寻求更为完善的方法Manning,The Business Judgment Rule and the Director s Duty of Attention,39Bus.Law,1984。法官不具备董事需要具备的知识、技能、经验和判断，故拙于判断复杂的经营决策的适当性问题，也不愿作出“事后诸葛亮”似的评论。（3）从董事和股东的角度来说，现代公司均已确立董事会中心主义，掌握公司经营的不是股东而是董事。董事的经营决策权在公司最初的权力分配中已经得到认可，适当的“容错”机制存在市场和法律的双重基础。如果股东被赋予经常要求司法审查的权利，其结果将使决策权从董事转移至股东，更真实地来看，将转移至利益与多数股东不符的少数股东身上。经营判断规则限制司法审查董事决策，保障了董事会的决策中心地位，亦保护了股东集中决策形成的价值，使他们免受个别股东在程序上的干涉。
　　2.经营判断规则与注意义务的关系
　　有关经营判断规则的另一个疑问是，既然立法已经规定了注意义务，为何判例又创造出经营判断规则，两者是否存在重复或者矛盾？其实，通过比较美国《示范公司法》第8.30条和《公司治理原则：分析与建议》第4.01条（c）项，我们不难发现，注意义务和经营判断规则并不重复或者矛盾，经营判断规则是出于在经营决策方面降低注意义务标准的目的对董事注意义务所作的具体化，其核心是司法审查不再轻易对董事的经营决策实际正确与否作出判断。难怪美国学者评价道：“合理注意义务为董事的行为课以一套严格的程序要求——董事必须诚信而为，在决策之前获取所有合理需要的信息。当这些程序要求获得满足时，经营判断规则却安排了远比这更容易满足的标准，这个标准与经营决策的实质有关，只要决策符合理性（一种比合理更弱的要求），就可以获得支持。”
　　3.经营判断规则的要件
　　经营判断规则的适用也并非人们想象的那样无用，它有以下要件为后盾，如果原告可以在以下任何一个环节形成突破，那么董事因经营判断规则而带来的笑容就不那么“舒心”了。
　　（1）董事基于善意。适用经营判断规则保护董事决策权首先以董事决策的善意为条件。董事决策动机纯正，且目的必须正确，否则即使结果符合公司的最佳利益，也不能享受经营判断规则的保护。美国法律研究所在《公司治理原则：分析与建议》第2.01条中规定，董事“善意地履行了自己的职务”也就是把公司的利益作为他在执行业务过程中必须遵守的原则。通常情况下，董事决策从问题提出、信息搜集、市场研判、风险评估、决策论证到高层决议需要完成一定的公司内部程序，这个过程大致可以反映出董事是否谨慎且周详地做出抉择。
　　（2）董事从事经营判断事项。经营判断规则的目的是尊重公司董事所做出的经营判断，因此，只有在董事实际上做出了某种经营判断时才能适用。比如上文提到的Francis v.United Jersey Bank案，作为董事之一的Pritchard太太根本就不参加董事会会议，这时，经营判断规则的推定效力便无用武之地，法院以她是否实际尽到了“合理注意”来衡量她的董事责任。董事实施的经营判断行为以外其他职务行为不能受到经营判断规则的保护，否则经营判断规则将架空董事注意义务，使之成为一纸空文。
　　（3）董事与经营判断无利害关系。经营判断规则是董事注意义务的判断规则，因此首先需要区分注意义务和忠实义务，在董事忠实义务规范的场合没有适用经营判断规则的余地。尽管美国《示范公司法》第8.30条（a）（1）中使用了“善意”、“最佳利益”等词汇，但是从其立法原意来看，该条规定并不是为了以注意义务来增援忠实义务，相反是为了对两者作出区分。董事忠实义务总是与利益冲突的交易相联系，而《示范公司法》在第8章第F节对此作出了明确规定，以此划出一道忠实义务与注意义务的隔离带。那些利害关系董事从一开始就被排除在决策者范围外，并不是法律允许的合格的决策主体，因而不存在以经营判断规则为自己开脱的可能性。
　　4.经营判断规则的效力
　　在美国公司法实务上经营判断规则一直具有推定效力。在Aronson v.Lewis案473A.2d 805（Del.1984）中，特拉华州最高法院莫尔大法官（Justice Moore）认为：“经营判断规则就是假设公司董事在做出经营决策时以熟悉情况为基础、怀有善意并且真诚相信所采取的行动符合公司的最佳利益……如果董事们没有滥用裁量权，那么法院将尊重他们的经营判断，推翻这一假设的举证责任在挑战决策的一方当事人。”这意味着，只要董事提出经营判断规则的抗辩即成为法院初步接受的事实，公司除了表明董事有违注意义务的主张之外，还须举证证明董事的行为不符合经营判断规则的要件。一旦公司从前述任一要件获得突破，举证责任就转移至董事，由董事继续举证证明其如何为公司利益“鞠躬尽瘁”。当然，经营判断规则不仅是一项举证责任分配的推定规则，也是一项实体法规则。特拉华州衡平法院在1989年进一步指出：“如果董事们被授权采取某种行动，而且行动是本着善意并已尽适当的注意，那么，即使这种行为给公司造成了伤害或损失，董事们也不对此种行为的后果承担责任。”
　　董事注意义务要求董事履行义务必须是诚信的，行为方式必须是他合理地相信为了公司的最佳利益并尽普通谨慎之人在类似的地位和情况之下所应有的合理注意。准此而言，我国公司立法对于董事注意义务的规范似乎大有可为。
　　（一）董事履行注意义务的现状
　　正如某些人对闯红灯习以为常一样，我国的董事似乎并没有认识到对公司管理保持适当的注意是处在董事职位上的一种约束。2000年6月和7月，五芳斋公司董事长赵建平经公司董事会授权为公司股东浙江中百股份有限公司（中百公司）250万元的银行借款提供了担保。2001年2月，被担保人中百公司被嘉兴市中级人民法院宣告进入破产还债程序，五芳斋公司随即申报了债权。五芳斋公司为其提供高额担保，而被担保人竟在半年后宣告破产，董事出于公司的利益的考虑，在批准担保合同的时候是否需要对被担保人的还贷能力做一些必要的审查呢？于是，五芳斋公司股东朱传林将公司董事长赵建平告上法庭。这个案例并不孤立，它所反映出来的现实已经非常普遍，董事在经营管理中的这些消极行为已经造成了人们认识上的模糊，市场迫切地需要法律对此作出评判。
　　出现上述认识模糊与我国《公司法》相关规定的简陋具有直接的关联，该法仅对董事执行职务时或参与决议时违反法律、法规或者公司章程的行为规定了赔偿责任。这是否意味着公司及其股东有义务为董事们的玩忽职守和低级错误买单呢？
　　事实上，学者们已经清醒地认识到这一立法的缺陷，所以在2004年夏天完成的公司法修改草案建议稿中，我们看到了以下的立法建议：
　　“董事履行职务时应勤勉、尽责，做到一个适任的管理人应有的注意。
　　董事在执行职务中应符合下列规定：
　　（一）保证公司经营符合国家法律、法规的有关规定；
　　（二）参与公司的决策，应进行合理的和必要的调查；
　　（三）亲自履行职务，除为公司利益和必要情况下，不得委托他人代行职务；
　　（四）在公司章程与股东大会授予的权限范围内履行职权，不超越权限；
　　（五）法律、章程规定的其他应尽的注意义务。”
　　然而，上述设想在2006年修正的公司法中并没有得到太多的体现。
　　（二）规制董事注意义务的立法展望
　　笔者认为，既然立法者已经认识到对董事注意义务进行法律规制的必要性，那么我们就有必要对董事注意义务的具体司法标准作进一步的探讨。
　　1.董事履行注意义务行为的明确
　　我国《公司法》条文中对董事注意义务几乎未作规定，所以修正立法既然明确对董事科以注意义务，那么最好将违反义务的行为方式予以明确，以免生歧义。
　　笔者认为，董事履行注意义务的行为可以大致分为职务适当行为和职务懈怠行为两大类，前者涵盖参与决策的公司经营是否适当性问题，后者涵盖对具体实施公司经营的高级职员的监督是否适当的问题。从上述两方面对董事注意义务提出的基本要求可以自然导出董事注意义务的以下具体内容：（1）了解并熟知与公司运行相关的法律和公司章程、规则等内部文件，以使公司的发展在合法的范围内进行。（2）充分了解公司的机构、营业和财产状况，这既是董事作出理性的经营判断的起点，也是董事监督属下高级职员的基础。（3）出席董事会，认真研究议案文件并慎重表决，杜绝花瓶董事，使董事会决议真正体现公司的意思和利益。（4）做出理性的经营判断，在履行前述义务的前提下，充分了解与经营决策相关的商业信息，并根据自身的知识、技能和经验，为公司利益做出可资信赖的经营决策。（5）监督属下高级职员的业务执行情况，当其行为出现可合理怀疑的迹象时，采取适当的措施查明事实，确保公司的日常业务和经营决策得到贯彻落实。今后《公司法》修改之时，如果能将董事履行注意义务的行为作上述明确界定，并考虑今后之发展而辅之以弹性条款，必将有助于社会成员更为准确地了解董事注意义务的确切含义，并自发地履行或监督董事履行注意义务，而有关判例也将更为准确和公正。
　　2.董事注意标准的确立
　　从美国立法与实践来看，对于董事注意义务的标准曾经采取过主观标准、客观标准和主客观标准三种类型。考虑到我国公司经营形态各异，对董事注意义务设定硬性标准恐难实现，而当前及今后法官的法学素养仍有所欠缺，又不宜赋予法官过宽的自由裁量的空间，故笔者建议我国立法对董事注意义务的判断标准作出明确规定。
　　目前国内学者对此有两种意见：一种意见认为我国应采用客观标准，另一种意见则主张采用以客观标准为主的主客观标准。笔者认为，主张后一种标准主要考虑到客观标准放纵能力较强的董事的过失的可能性，理论上虽然完美，但却无法摆脱鼓励低能、惩罚先进的立法效果，这对于我国公司董事施展才华的打击太大。笔者出于两害相权取其轻的考虑，建议我国采用客观标准。客观标准虽然有一刀切之嫌，但是它并不排斥对董事类型作出分类，并适当地予以区别对待。董事因其不同能力而在不同规模的公司享受不同的薪酬待遇，这是市场选择的结果。只有这样的达尔文式的激励机制的存在才会促进我国公司在整体竞争力上的发展。享受权利和履行义务是对等的，董事的能力越强，他所获得的回报越高，他所应负担的责任也越大，但是这种责任似乎不必来自法律的强加。因为公司给予董事丰厚回报无非是看中他作为职业经理人的能力，自然也会对他的义务和责任作出相应的约束。如果投资者在市场竞争中不学着这么去约定，那么他们盲目投资的风险也同样会令他们在达尔文式的进化过程中遭到淘汰，这将成为社会经济发展的推动力。而在董事与公司及其投资人的双向选择中，董事同样面临他们要对投资人作出什么承诺以及如何劝说对方相信承诺的问题。空洞的承诺不会令人信服，董事根据自己的能力和经验提出的高标准的要约似乎更像是一种法律的自我履行的机制，容易获得投资者青睐的眼光。这是市场自发调整的一部分，在这里我们倒是应该更多地考虑公司法的赋权性特征。市场竞争会弥补客观标准可能存在的不足。
　　3.经营判断规则的借鉴
　　（1）经营判断规则的引入
　　尽管我们可以确立注意义务标准使董事违反注意义务的判断趋于清晰，但董事注意义务毕竟是一项比较抽象的义务，因此在付诸实践时，仍然需要有一套可操作的规范。更为重要的是，美国创设经营判断规则的理论基础具有某种程度的普适性，这些依据已经为各国所普遍认识，因此经营判断规则也已经为日本、德国等世界上许多国家所继受。我国也应不例外。首先，经营判断规则的效用之一就是鼓励董事作出高风险和高收益的决策，这是所有投资人的普遍愿望，中国的许多公司之所以未能腾飞很大程度上就是缺乏有能力的职业经理人，从这个角度讲，他们从事冒险经营的意愿更应当受到尊重和激励。其次，美国许多经典的公司法案例都来自特拉华州法院的判决，该州的法官是一些在公司法领域很有建树的专家学者，而他们的判决也成为律师们为大公司起草文本的风向标，然而即使如此，他们的法官尚且不认为是经营判断的行家里手，不愿作出“事后诸葛亮”似的评论。那么我们的法官对经营决策的干涉被限制在有限的范围内似乎更加顺理成章。最后，公司股东因为出自不同利益集团而发生不理性矛盾的事情在我国转型期的公司中出现的频率也远高于美国公司，如果董事因难以在决策上每每符合所有股东利益而常常处于接受审查的地位，那么公司的健康发展将无从想象。基于上述理由，我国似乎比美国更有必要引入经营判断规则。
　　（2）经营判断规则的适用
　　美国法关于经营判断规则的适用条件在中国是可以适用的。值得注意的是，在适用该规则时，法律应对董事科以怎样的过失程度。美国判例认为：“虽然注意义务的标准难以定义，但是有一点很清楚，董事们并不对他们所犯的所有错误承担责任。尽管如果他们更加注意的话，他们就可能避免错误……他们的过失并不体现他们没有尽一切可能的注意，这种过失的可责难性必须比这大得多：就商业眼光来看它必须是严重的或重大的过失。”Lagunas Nitrate Co.v.Lagunas Syndicade,（1899）2Ch.392.笔者对此表示认同。
　　在这个问题上，德国和美国有着不同的认识，通过比较我们得出了一个有趣的结论：德国将董事承担注意义务对应的过失程度设定为轻过失《德国商法典》第347条第1款、《有限责任公司法》第43条第1款、《股份公司法》第93条第1款均有相关规定。美国则设定为重大过失，而美国公司却远比德国公司发达和健康运作。这或许能给我们带来一些启示。笔者以为，我国尚处于市场经济初级阶段，董事的经营、从商经验尚浅，很多董事未必能达到专业董事的水平，且目前经营生意更多的还是依靠一般人的关系和常识，要求我国的董事们现在就达到专家的水准而不给予一个适当的容错机制是否有些不切实际？有鉴于此，我国似以确立重大过失标准为宜。
　　四、结语
　　尽管中国与英美的公司实践存在着差距，但是公司实践先驱国家的立法毕竟给了我们许多启示，他们在公司治理结构规范方面所经历的发展历程和立法理由很可能成为我们的宝贵财富。笔者在本文中所探讨的内容也许十分肤浅，但是笔者真心希望，通过对美国公司董事注意义务的研究，揭示出更多的共性特征，使我国的公司立法能够尽可能地吸收他们的经验教训，为我国公司的健康发展保驾护航。
　　（作者系上海市第一中级人民法院法官）
　　



　　我国企业资产证券化的法律问题及完善建议　杨立立
　　作为20世纪70年代发明于美国的一种新型融资工具，资产证券化以其融通资金和优化资本结构的独特优势在短时间内风靡世界各主要国家的资本市场。我国自90年代开始资产证券化的实践尝试，形成了两条发展脉络：一是在中国人民银行、中国银监会系统下，采用信托结构的信贷资产证券化，主要以国家开发银行和中国建设银行作为试点单位，开展信贷资产证券化和个人住房抵押贷款证券化；二是以中国证监会为主导，以证券公司采用客户资产管理计划结构的企业资产证券化，主要是对企业既有的合同债权或未来收入的收益通过发行资产支持受益凭证进行资产证券化。2005年以来，共有中国国际金融有限公司、广发证券公司等8家证券公司设立发行了9项企业资产证券化项目，累计融资262.85亿元，占同期全国资产证券化（含信贷资产证券化）发行规模392亿元的67%，为企业提高资产流动性、降低融资成本提供了良好的渠道。有经济学家认为，从我国市场经济发展现状来看，中国已基本具备了实施资产证券化的条件，但笔者认为，相关的法律环境还有待于进一步完善，以促进企业资产证券化业务的开展。
　　一、企业资产证券化的含义
　　资产证券化（Asset Backed Securitization，简称ABS）是指资产的原始权益人（发起人，Originator）将缺乏流动性但在未来的某个时期能够产生稳定的、可预见的现金流收入的资产汇总起来，组成一个资产池，出售或转移给一个专门从事资产证券化业务的实体——特殊目的载体（Special Purpose Vehicle，简称SPV），再由特殊目的载体以这些资产组合的未来现金收益为基础或担保向投资者发行有价证券的制度安排。企业资产证券化不同于一般意义的资产证券化，这一专项业务是指证券公司作为管理人，以企业能够产生现金流的特定财产或财产权利为基础财产发起设立资产证券化专项资产管理计划，面向境内合格投资者推广计划的受益凭证，投资者认购受益凭证并根据约定取得投资收益的专项资产管理业务活动。
　　与企业融资的主要形式股票、债券相比，企业资产证券化具有自己的特征：一是以企业的基础资产为基础发行受益凭证，投资者的收益来源于基础资产的现金收入；二是专项计划购买基础资产，要求资产“真实出售”、“不纳入破产财产”，与企业实行破产隔离，企业与投资者之间不形成直接的融资关系；三是受益凭证可以分为优先级和次级两种，优先级的由商业银行或大企业提供担保，并可以优先分配基础资产的收益。
　　二、企业资产证券化在我国的发展及其重大意义
　　中国证监会已经表示，将鼓励证券公司对五类基础资产进行证券化。第一，水电气资产，包括电厂及电网、自来水厂、污水处理厂、燃气公司等；第二，路桥收费和公共基础设施，包括高速公路、铁路机场、港口、大型公交公司等；第三，市政工程，特别是正在回款期的BT项目，主要指由开发商垫资建设市政项目，建成后移交政府，政府分期回款给开发商，开发商以对政府的应收回款作基础资产；第四，商业物业的租赁，但没有或很少有合同的酒店和高档公寓除外；第五，企业大型设备租赁、具有大额应收账款的企业、金融资产租赁等。上述几类资产的证券化大都有过成功案例，如招商证券的华能澜沧江水电项目、广发证券的莞深高速项目、国泰君安的浦东建设BT项目、东方证券的远东租赁项目等。
　　已经进行了资产证券化的9家企业分属电信、电力和基础设施，其中4个项目基础资产为应收账款、租赁收费和道路建设工程款等合同债权，5个项目为高速公路、污水处理和电力销售等收费权、收益权。融资的262.85亿元中，有211.97亿元归还银行贷款，48.88亿元补充流动资金，2亿元融资费用支出。共发行受益凭证30期，存续期为67日至1827日，2个项目已经整体结束。投资者基本为机构，有大型企业集团、财务公司、社保基金、企业年金、证券投资基金、信托公司、财务公司，仅有1个项目有少量个人投资。8个项目由商业银行提供担保，1个项目由大型企业集团担保。3个项目发行了次级受益凭证，由试点企业自我认购。受益凭证在沪、深交易所大宗交易系统交易，截止2007年6月，共转让416笔，转让金额为140.65亿元。
　　企业资产证券化的发展使得“中国企业的融资大门有可能发生跨时代的转变”。一是扩大了企业直接融资的渠道。它可以为那些受限于《公司法》和《企业债券管理条例》而不能发债的企业，提供一个直接进入资本市场的渠道。这些企业有大量的基础设施、商业应收款、设备租赁合同及商业房地产租约，但是未必是国有大企业，也未必是债信与信用评级较好的公司，因此，在现有的融资条件下，这些具备一部分优良资产的企业，很难直接发行企业债、短期融资券，或发行上市。以中国联通新时空移动通信公司为例，该企业连续三年亏损，不符合发行企业债务的条件，但通过将CDMA网络租赁费收费权益证券化，实现融资93亿元。二是优化企业财务状况。这主要体现在两个方面：（1）降低了企业的融资成本。9个企业资产证券化项目的成本为融资金额的3%-4%，比同期银行贷款利率低1-2个百分点。中国网通“应收款资产支持受益凭证”融资103.15亿元，节约融资成本3.15亿元。（2）降低资产负债率。江苏吴中集团“BT项目回购款资产支持受益凭证”融资16.58亿元，还贷9.03亿元，资产负债率由80%下降至60%。三是为市场提供了新的可选择的固定收益类投资产品。证券公司通过企业资产证券化，从单一的传统的投资股票、国债等的委托理财业务，逐渐转变为开发以产品为主的专项理财计划，在目前中国资本市场缺乏投资机会的情况下，为投资者提供了一个更安全、收益较高的投资品种，可以把追求保守和稳健的客户闲置在银行的存款资金吸引到资本市场中来。四是扩大证券公司的业务范围，提高竞争力。企业资产证券化项目能为证券公司带来承销、财务顾问等费用，并可以使其通过自营或资产管理业务认购计划的受益凭证，为其开拓出新财源。
　　三、我国企业资产证券化的法律问题及完善建议
　　在资产证券化比较发达的国家，围绕资产证券化已经建立起较为完备的法律配套制度，有的国家甚至对资产证券化进行了专门的立法。我国目前尚没有企业资产证券化方面的专门法律，主要以《证券法》、《信托法》、《国务院关于推进资本市场改革开放和稳定发展的若干意见》、中国证监会《证券公司客户资产管理业务试行办法》和《关于证券公司开展集合资产管理业务的有关问题的通知》为法律依据。不论是在文件的法律层次上，还是针对性上，都显得不足。更重要的是，由于法律的缺位，券商的专项资产计划法律定位模糊，资产证券化风险隔离在技术上的要求与现行的公司法、合同法、破产法等相关条款存在潜在的冲突，企业资产证券化产品设计中存在着法律制度的缺陷。
　　（一）立法模式的选择问题
　　调整资产证券化法律关系的立法，其模式有两种。一种是分散式立法，采取这种模式的国家有美国、英国等，这些国家并未颁布专门的法律来调整资产证券化的法律关系，而是以其现有的各项部门法从不同的角度分别予以规制。采取分散立法模式的原因主要有两点：首先，资产证券化起源之时就没有专项立法，而是在资产证券化的不断发展过程中不断完善相应的立法；其次，作为资产证券化交易核心的SPV的出现是英美法系信托制度的产物，发达的信托业及信托法制为以SPV为核心的结构融资方式提供了最好的条件。另一种是专门的单行立法，采取这种模式的国家主要有日本、韩国等。采用专项立法模式的原因也有两个方面：首先，日、韩等国的资产证券化业务是从国际金融市场上传入的，监管当局对证券化持限制及审慎态度，专门就证券化立法，有利于对证券化业务进行监管；其次，作为大陆法系国家，日、韩等国没有传统的信托制度，相应的信托法律都从英、美继受而来，这对引进与推广资产证券化尤其是SPV这种实体的创设提供了一定的条件，有利于构筑资产证券化专项立法的基础。
　　通过对上述两种立法模式的比较和借鉴，我国的企业资产证券化采取专门的单行立法较为适宜。资产证券化涉及的法律部门很多，如果仅就证券化业务的需要而对相关法律条文进行修改的话，不仅费时费力，而且难度很大。首先，我国资产证券化业务的引入与发展与日本、韩国早期开展此业务的情况相类似，我国对英美法中的信托制度至今仍处于引入和推广阶段，信托尚不发达；同时我国现有的法律制度仍不适于证券化业务的实施，如破产法、信托法很不完善，证券立法和监管还处于起步阶段等。所以我国应采取专项立法模式，对资产证券化业务进行专项立法，特别应明确资产证券化各阶段中当事人的权利和义务、SPV的法律地位、对各方当事人的税收待遇、外汇管制等主要内容。
　　（二）SPV的设立形式问题
　　在资产证券化起源地美国，SPV的组织形式主要有信托、公司、有限合伙三种形式。以信托形式建立的SPV称为特殊目的的信托（Special Purpose Trust，简称SPT）。作为受托人的SPV是法律规定的营业受托人，通常是经核准有资格经营信托业务的银行、信托公司等。由于信托财产所具有的所有权与受益权分离的特点，发起人将资产委托给SPV以后，资产的所有权就属于信托，而且资产与发起人和SPV的自有资产是独立的，从而达到了资产证券化风险隔离的目的，因此它在各国的资产证券化实践中使用得很普遍。公司形式的SPV也较常见，因为公司的营业执照和章程可以包含有利于开展融资的、对商业活动进行限制的条款，而证券化融资中的参与人通常熟悉公司经营破产和公司生产经营的管理事宜，这样有助于当事人在遇到法律风险时解决问题。但从交易的经济效率来看，人们很少只为了一次交易而使用公司型SPV，而且从减免税的角度出发，作为公司的SPV往往难以摆脱双重征税的境地，所以，公司型SPV通常用于多宗销售中。有限合伙型SPV通常向其成员即合伙人购买基础资产，主要为其成员证券化融资服务。这也是它区别于公司型SPV的重要不同点，它能很好地避免双重征税的问题。
　　尽管我国在资产证券化实践中已经有过个别成功的尝试，但是从总体上来说，成熟的SPV结构并未形成。有限合伙或者公司形式的SPV在我国都存在一定的法律障碍。首先，我国1997年颁布的《合伙企业法》只规定了无限合伙的形式，另外，一般认为，英美法上的有限合伙与大陆法上的两合公司较为一致，但由于我国《公司法》没有规定两合公司的形式，以有限合伙形式设立SPV在目前中国还没有法律依据。其次，公司型SPV与我国现行的法律有许多冲突之处，一是《公司法》对公司的注册资本的最低限额约束和公司设立的必要条件对于类似于空壳公司的SPV要求太高，成本耗费巨大；二是《证券法》对公司发行债券的条件做出了严格限定，而SPV的净资产一般是发行资产证券额的5%-10%，且又是新设成立，很难满足法律规定的条件；三是从国外经验来看，由发起人设立一个附属融资子公司，由其担任SPV的角色，是很常见的，但是我国银行、证券分业经营制度限制这一模式的发展。
　　基于上述两种形式的不可行，我国目前已经进行的企业资产证券化项目，基本上都采用了信托形式。笔者认为，在目前我国的法律环境和金融制度下，信托所特有的财产隔离机制更加符合资产证券化运行机制的本质要求，因此，信托模式应该成为目前我国资产证券化模式的现实选择。我国于2001年颁布了《信托法》，该法第十五条规定“信托财产与委托人未设立信托的其他财产相区别”，第十六条规定“信托财产与属于受托人所有的财产相区别，不得归入受托人的固有财产或者成为固有财产的一部分”。可见，赋予SPV信托人地位，可为基础资产作为具备独立性的信托财产找到法律依据，所以，以信托形式构建SPV在我国企业资产证券化中已经不存在法律障碍。具体来说，以信托形式构建SPV时，在信托关系内部，发起人的责任限于按合同的规定向SPV转移交付企业证券化资产，SPV以信托财产为限向受益人承担支付证券本息的义务；在信托关系外部，第三人因信托关系当事人处理自己事务对其享有的债权请求权不能追及至信托财产，信托关系当事人只能对因处理信托事务向第三人所负的债务以信托财产为限负有限清偿责任。企业资产证券化SPV的设立必须报中国证监会核准，具有独立性和自己独有的名称，以实现破产隔离、有限追索的目的，同时由全体受益凭证持有人组成持有人大会，对重大事项进行决策。SPV拥有自己的财产，即从企业受让的基础资产以及管理、运用、处分计划项目下的资产取得的财产和收益，管理、运用、处分计划项目下的资产所产生的法律后果也由SPV承担。因此，企业证券化资产的独立性因SPV信托人地位的确立而发挥，由此而产生的破产隔离保障制度必将调动参与证券化各方主体的积极性，推动企业资产证券化在我国的深入发展。
　　笔者同时认为，单一的信托模式从长远来看，不能满足各方面的需求，各种不同的模式可以方便发起人根据自己的需要做出合理、经济的选择。我国应在将来修改相关法律法规，允许设立公司型SPV，以适应大规模、常设型的融资需求。
　　（三）真实销售和破产隔离的实现问题
　　真实销售是指从法律上确认资产证券化不是以原始权益人所转移的资产为担保的融资，证券化资产所有权不再属于原始权益人，而属于SPV。SPV的破产隔离是指当发起人破产清算时，被证券化的资产不纳入其破产财产，该资产所产生的现金收入流将按照证券化交易的运作程序用于向投资者支付证券的本息，从而使投资回报不因发起人破产而受任何影响。真实销售与破产隔离是相互关联的两个环节，只有实现了真实销售，才能保证已证券化的资产与原始权益人隔离，使该资产不受原始权益人破产的影响。所以真实销售和破产隔离是资产证券化成功的关键要素。
　　真实销售与破产隔离主要面临以下法律问题：
　　1.债务人履行抗辩问题。发起人将企业资产转移给SPV，原始债务人对发起人的抗辩是否可以对SPV行使呢？这就涉及债权转让是有因还是无因的问题。在要因的债权转移中，债权转让是一种要因的法律行为，发起人应对其让与的债权在法律上承担瑕疵担保的责任，而SPV也可能面临原始债务人抗辩权的行使。在不要因的债权转移中，债权转让行为与作为其发生前提的原始债务人与发起人之间的合同原因关系相分离，从而使债权转让行为的效力不受原因关系的存废或其效力有无的影响。笔者认为，资产证券化中的资产转移应定性为不要因的转让行为，并且这种转移因资产证券化而使债务人之债的给付具有不可撤销的效力。如果发起人转让的债权存在法律上的瑕疵，将直接影响债权转让的效力和债权实现的圆满状况，这使得基础资产处于不稳定状态，不利于保护投资者的利益。为保障资产证券化的顺利实施，就必须对原始债务人所能行使的抗辩加以限制。在原始债务人和发起人之间存在抗辩事由时，原始债务人仅得以该抗辩与发起人相对抗，而不得以该抗辩与SPV相对抗，也就是发生抗辩切断。这种对原始债务人抗辩权的切断，既是对基础资产安全性的屏障，也是对投资者合法权益的保护。
　　2.通知债务人问题。资产转移导致原始权益人与原始债务人之间的债权债务关系变更为SPV与原债务人之间的债权债务关系，《合同法》第七十九条、第八十条规定除某些特殊情形不得转让外，原则上债权人可以将债权全部或部分转让给第三人，债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力。但是，实践中证券化资产总额动辄几十亿元人民币，应收账款债务人往往不止一人，有时甚至可能是不特定的公众，如果采取通知生效主义，则会因手续烦琐复杂、融资成本高昂且涉及诸多债务人之隐私权而行不通。因此，日、韩等国资产证券化立法采用公告、登记等方式来取代通知生效主义。我国台湾地区《金融资产证券化条例》第六条规定了金融资产信托转让对债务人发生效力的四种方式：通知、寄发公告证明书、公告和契约特别约定。中国人民银行、中国银监会2005年发布的《信贷资产证券化试点管理办法》第十二条虽规定了拟证券化信贷资产转让告知相关权利人的公告方式，但未明确公告的效力，公告因而难以替代通知债务人的效力。为避免制度缺失造成信贷资产证券化的法律风险，我国可在完善资产证券化立法之前，借鉴上述国家和地区的立法及司法实践的做法，由最高人民法院出台司法解释，赋予公告以替代通知债务人之效力。
　　3.防范SPV的非自愿破产问题。我国目前尚无关于实质合并的立法，实践中母公司破产也不必然导致子公司的破产清算。而且，《公司法》也已经确立了法人的有限责任制，所以从法理上讲，只要SPV是真正作为一个独立实体来组建的，受到原始权益人破产的影响就会比较小。但在我国目前的法律环境下，并不足以杜绝子公司之间互相承担连带责任的可能性，尽管股份有限责任制度在法律上得到维持，但实践中依然存在法院运用自由裁量权保护债权人利益的可能性，使SPV面临非自愿破产的风险。对此问题，笔者认为，可以从《破产法》着手解决。按照规定，公司一旦破产，除了设置担保、抵押的财产和信托财产，公司其余所有的财产均要用来清偿所欠债务。据此，在设计企业资产证券化方案时应采取如下几点措施：首先，将证券化的资产设计为证券偿付的担保、抵押或质押物将可与SPV破产相隔离；其次，限制SPV的经营范围，SPV不得从事资产证券化以外的业务，并禁止其进行任何其他经营和投资活动；最后，将基础资产设计为信托资产以免于破产清算。另外，SPV还应该遵循有关保持SPV分立的契约，保持簿记及记录同其他任何机构及个人分立；保持资产不同任何其他机构的资产混合；只以自己的名义开展业务；保持分立的财务报表；遵守公司所有规章制度；不同其他机构发生关联方关系；不对任何其他机构提供担保或为其承担债务，或者用自己的资金为其他机构提供债务保证；不用自己的资产为其他机构提供债务保证；不用自己的资产为其他机构提供抵押，完全保持是一个独立的实体。
　　（作者系上海市公安局出入境管理局警官）
　　



　　并购中的法律风险防范　张建涛
　　美国通用电气公司原总裁杰克·韦尔奇曾说：“其实并不是GE的业务使我担心，而是有什么人做了从法律上看非常愚蠢的事而给公司的声誉带来污点并使公司毁于一旦。”韦尔奇短短的一句话道出了法律风险的防范在企业的经营过程中占有举足轻重的地位。
　　企业风险按照不同的属性具有多种类型。从企业作为独立法人实体的角度看，企业风险主要有自然风险、商业风险和法律风险等。其中，前两种风险分别是以不可抗力和市场因素为特征的，而法律风险是以势必承担法律责任为特征的。市场经济就是法制经济，作为市场经济主体的企业必须依法经营管理、依法开展各种经济活动，这是对企业最基本的要求。法律风险一旦发生，企业自身难以掌控，往往带来相当严重的后果，有时甚至是颠覆性的灾难。
　　作为以投资为主的大型企业集团，在开展对外投资项目过程中，法律风险的防范与控制尤为重要。并购风险是指企业在实施并购行为时遭受损失的可能性，其中包括市场风险、政治风险和其他类型的风险，发现并预防法律风险是企业法务工作者的工作重心之一，法律风险控制的完善与否也将直接关系到并购的成败。
　　目前，中国并没有一部统一的并购交易法，而是对国企并购、外资并购、上市公司并购等不同主体实行不同的法律规定，合同法、公司法、证券法等法律法规在各自的领域内发挥作用。以下本人主要结合公司开展并购工作的实践，谈一点关于法律风险防范的体会。
　　一、收购前的审慎调查
　　“知己知彼，百战百胜”，这是军事上的重要策略，也是并购成功的重要条件。进行收购前的审慎调查是为了解被收购方及目标企业的相关情况，并基于调查结果判断能否进行并购，一般包括对目标企业的概况、经营业务、股权结构、企业动产、不动产、知识产权、债权、债务的调查，涉及诉讼、仲裁及行政处罚及其他法律程序等相关方面。在实际收购工作中，关于法律风险防范方面主要是调查报告。
　　由于收购行为不仅受全国性法律调控，还涉及诸多地方性法律和政策，因此充分了解并购双方所在地关于并购的法律规定是作出并购战略决策的先决条件，也是保证收购方利益的最基础条件。
　　收购公司需对目标公司住所地的法律和政策作以下分析：该地区对收购方的一般态度；收购方在该地区享受何种优惠待遇；目标公司所从事的经营活动是否为限制或禁止非国有资本进入的领域；该地区法律和政策对外资并购的程序性规定如何等。
　　如果收购境外企业，还需对境外地的海外投资法律有所了解，包括政策、法规、外汇、保险、环保等等。由于境外收购涉及方面更多，这里不专门介绍。
　　二、收购交易方式选择
　　不同的企业并购方式在交易标的、债务风险承担、法律程序等方面各有不同，分别适应于不同并购的具体情况。选择正确的交易方式，能够获得最大效益的交易方式，对成功并购具有决定性的意义。因此收购交易方式的确立，可以从收购的根本形式方面很好地控制法律风险。
　　并购交易形式多种多样，如控股式、吸收式、购买式、承担债务式、公司合并等，法律未作统一规定，但主要的代表形式有：
　　1.公司合并：通常是两个或者以上的公司结合为一个公司的形式，包括吸收合并和新设合并。公司合并后改变了企业主体资格，公司的资产、债务等权利义务由合并后的公司承继。
　　2.股权并购：通常是购买股东在公司中享有的股份或者认缴公司的新增资本，从而参股或者控股某一公司。股权并购是股东之间的交易，并不改变公司的主体资格，公司的资产、债权债务仍由公司本身享有和承担。
　　3.资产并购：通常是收购方购买全部或者部分实质资产而接管卖方公司营业的收购。资产并购交易标的是资产，发生所有权转移的后果。
　　我们可以在实际收购案中，根据目标公司的不同情况，进行个案处理，实现收购方的利益最大化。
　　三、交易标的的合法性与风险性
　　保障收购对象的合法性和降低隐含的法律风险应做到以下几点：
　　1.审查并要求转让方保证对其转让的股权或者资产具有完全、合法的处分权，已经履行所有必要法定程序、获得相关授权或者批准。如收购有限责任公司的股权，必须该公司全体股东过半数同意并且其他股东放弃优先购买权；收购国有产权必须经过法定评估和国有资产监督管理部门审批等。
　　2.审查并要求转让方保证股权或者资产没有附带任何的抵押、质押担保或者优先权、信托、租赁负担等，保证受让方不会被任何第三方主张权利。相关资产在数量、质量、性能、安全、知识产权甚至环保等方面均符合约定要求，不存在隐瞒任何不利于收购方或者不符合约定的情形。
　　3.若涉及收购“壳资源公司”或核心资产、技术，则应当注重有关资质（如收购经营业务须国家批准的特种经营企业）、政府批准文件及其合法性和延续性，特别是相关方面的程序规定（如并购国有企业中的挂牌交易程序，报告、公告、股份转让手续、有关机关的审批程序等）的签订和履行，否则不仅可能导致协议无效，而且可能产生并购争端，从而引发诉讼。
　　四、债务风险防范
　　若在收购交易中因为转让方隐瞒或者遗漏债务，将使收购方利益受损。对于该等风险的防范措施有以下几点：
　　1.在股权并购中，除在收购前审慎调查目标企业真实负债情况外，还可在并购协议中要求转让方作出明确的债务披露，除列明债务外（包括任何的欠款、债务、担保、罚款、责任等），均由转让方承诺负责清偿和解决，保证受让方不会因此受到任何追索，否则，转让方将承担严重的违约责任。这种约定在一定程度上具有遏制转让方隐瞒或者遗漏债务的作用。
　　2.在资产并购中，交易标的为资产，需要保障所收购资产没有附带任何的债务、担保等权利负担（如不存在已经设置抵押情形；房地产不存在建筑工程款优先权等）。对于完全依附于资产本身的债务，不因资产的转让而消灭，必须由转让方在转让前解决，否则应当拒绝收购。
　　3.在国有企业改制的产权收购中，由于目前国内司法实务将企业资产视为偿还债务的一般担保，贯彻“企业债务随资产变动而转移”的处理原则，这一做法将产生不同于一般债务负担的处理结果。根据该原则，收购方受让国有产权且支付对价后，却仍然可能对改制企业债务承担责任。最高人民法院《关于审理与企业改制相关民事纠纷案件若干问题的规定》第二十八条规定：“出售企业时，参照公司法的有关规定，出卖人公告通知了债权人。企业售出后，债权人就出卖人隐瞒或者遗漏的原企业债务起诉买受人的，如债权人在公告期内申报过该债权，买受人在承担民事责任后，可再行向出卖人追偿。如债权人在公告期内未申报过该债权，则买受人不承担民事责任。人民法院可告知债权人另行起诉出卖人。”该条对收购方具有“债务风险隔离”的作用，虽然增加了程序的繁琐性，但要求出卖人履行公告通知申报债权的程序，是国企改制收购中不可缺少的债务风险防范机制。
　　五、担保机制
　　如果在审慎调查和收购协议条款设计（相关保证与承诺、违约责任条款等）过程中妥善处理，可在法律层面降低有关风险，但在现实层面上，也并非百分百安全。收购交易中的债务等风险可能潜伏一段时间才暴露，如果转让方违背诚实信用原则转移财产或其偿债能力因客观情况而大大降低，即使转让方承担责任，但无财产清偿，收购方仍将遭受损失。所以，为规避风险和提供交易的安全保障，在可能的情况下，可以设立担保机制，即要求转让方以其相应价值的财产抵押、质押或者提供具有代为偿还能力的第三人担保。
　　在转让方没有偿债能力后，可以追索担保人。
　　六、完善公司治理结构
　　收购目标公司的目的是经营、管理或控制目标公司从而为股东带来收益，由于公司章程是公司运作的基本规则，修订公司章程以确立公司和股东的“游戏规则”是第一位的。
　　很多股东纠纷就是由于相互间的规则不清而导致的。公司章程规定了公司的组织、运作，也是调整股东之间相互权利义务关系的重要法律文件。
　　为防范日后发生股东纠纷，在收购过程中，收购方应当与其他股东共同协商公司章程条款，包括公司组织机构股东会、董事会、监事（会）的具体职权与议事规则等，并对公司投资及经营决策机制、公司重要管理层人选、公司利润分配等事项作出明确规定，确立清晰的权利义务规则，并由各方遵守。
　　上述仅涉及收购过程中一些普遍性的法律问题，对于每个收购项目还要个案分析。在企业运行过程中，除了收购交易过程中应当重视和加强法律风险防范，各种各样其他的风险也时刻威胁着企业的发展。一个可持续性发展的企业，应该从各个方面来加强风险的防范，在更大的范围内合理、充分地配置资源，建立健全企业防范风险的机制。企业的各种行为如改制、并购重组、对外投资、契约合同和产销行为等都存在不同程度的法律风险，因此任何企业都要重视风险、防范风险、化解风险。加强法律风险防范，是企业适应市场竞争环境变化的客观需要，而且事前采取防范措施往往比事后采取补救措施更重要，效果也更好，从而确保企业在风险降低的经济地带安全运行。
　　（作者系上海金陵股份有限公司证券事务代表）
　　



　　第五章
　　浅议我国金融期货交易立法和监管的完善　庄伟
　　国际金融期货交易在世界经济中的作用不断增强，世界各国和国际组织也更加重视国际金融期货交易的发展并对其进行法律规制，英、美、日等国家和中国香港地区的金融期货交易均有严密的法规和监管体系。在我国，由于金融期货交易产生比较晚、法制建设经验不足等原因，金融期货交易发展相对落后，金融期货交易法制建设还存在许多问题。2006年9月8日，中国金融期货交易所在上海正式挂牌成立，加强我国金融期货交易立法建设和完善监管机制迫在眉睫。
　　一、我国金融期货交易立法现状
　　我国期货市场是在引进规范化现货市场和开展现货远期合约交易的基础上发展起来的，标准化期货合约交易也是从农产品发展到非农产品，再发展到金融期货交易。20世纪90年代初，由于国家对期货市场发展缺乏统一的规划，我国期货法律规范基本上是空白，监管制度和经验都严重滞后，期货市场一度出现了盲目发展、秩序混乱的状况。一些人也利用投资者缺乏期货交易常识，借机开展欺诈活动。伴随着市场经济深入改革、稳步发展，期货市场势在必行，期货市场法律法规亟待健全。稳步发展期货市场需要法治建设与时俱进，需要打通瓶颈，设计符合当代市场经济和法治需要的期货法律法规。经过十几年的发展，目前我国已经形成了规范国内期货市场的法律规则群，主要包括《期货交易管理暂行条例》、《期货交易所管理办法》、《期货经纪公司管理办法》、《期货经纪公司高级管理人员任职资格管理办法》、《期货从业人员资格管理办法》等。2003年，最高人民法院颁布了《关于审理期货纠纷案件若干问题的规定》，促进了相关法律规则的完善。伴随着金融期货交易的发展，我国金融期货立法也紧锣密鼓地开展起来。《期货交易所管理办法》、《期货经纪公司管理办法》、《期货经纪公司高级管理人员任职资格管理办法》、《期货从业人员资格管理办法》等部门法都在修改过程中。《期货交易管理暂行条例》修订草案在三个方面均有实质性修订：一是减少了对期货公司等市场主体的限制，放宽了期货公司的业务范围，包括期货公司可以申请经营境内商品期货、金融期货的经纪业务、期货自营、境外期货业务和中国证监会规定的其他业务，由证监会按照其业务种类颁发许可证；二是将草案的使用范围从商品期货扩大到金融期货，并为未来可能推出的期权交易预留了空间；三是强化证监会的监管措施和执法手段，明确规定证监会在履行职责时，可以对期货交易所、期货经纪公司等进行现场检查，可以进入率先违法行为发生场所调查取证等。2006年10月25日，中国金融期货交易所发布了《中国金融期货交易所仿真交易业务规则》；12月11日，中国金融期货交易所根据仿真交易运行情况和市场对合规则的意见，对仿真交易规则第二十七条和第六十三条做出修改，增加了限价指令和市价指令每次最大下单限制。
　　我国没有对赌博合同进行具体的民事性立法。在刑法和行政法层面尽管有针对赌博活动的规定，但并未对赌博交易本身进行民事上的定义和规范，所以赌博合同在中国民法层面上没有直接的立法规定，理论上也只是肯定赌博构成自然债务并不得向法院提起诉讼。对于金融期货交易合同，在中国民法上不会遭遇如英国等国家针锋相对的法律障碍，金融期货交易被中国法律认为是赌博而否认其法律效力的风险相对较小。另外，在修改后的我国《证券法》中，将“国务院依法认定证券衍生品种的发行和交易”纳入了调整范围，明确了证券衍生品种的法律地位，为其创新预留了法律空间，这在法律上肯定了金融期货交易的合法性。但是，我国金融监管部门对于国内金融机构从事场外金融衍生交易的行政管理要求，使得投机性金融期货交易面临着不被法律承认和保护的后果。
　　二、我国金融期货交易立法上的缺陷
　　我国金融期货交易立法一直都较滞后。纵观我国金融期货交易的法律规定，都是在金融期货交易展开后针对具体出现的问题进行规范。例如针对最早出现的国债期货，中国证监会为控制国债期货风险于1995年2月26日发布《关于加强国债期货交易风险控制的紧急通知》，发现作用不大，又于1995年3月30日发布《关于落实国债期货交易保证金规定的紧急通知》，取得了一定成果；针对国债期货交易中出现了少数会员和客户超额持仓企图操纵市场等问题，中国证监会发布了《关于暂停国债期货交易试点的紧急通知》；为了制止国债期货市场和大量投机资金可能转入其他品种进行炒作，发布了《关于严格控制风险，从严查处违规行为的紧急通知》等。这些通知虽然“紧急”，在事后发出也有亡羊补牢的效果，但损失终究已经发生了。这种金融期货市场法律规范的不周延性也影响了执法的效果，导致有些违法行为难以在现有的法律规范调整范围内受到应有的处罚。
　　我国金融期货交易立法层次低。在我国，从期货交易所的设立到运作，都是靠中央领导人的批示、政策或地方政府的规章制度。由此引发的弊端是各个期货交易所盲目推出新的金融期货品种并从事交易。例如，1992年6月1日，上海外汇调剂中心率先在我国开办外汇期货交易，拉开了境内金融期货市场的序幕；1992年12月18日，上海证券交易所在大陆首先推出了国债期货标准化合约的交易；海南证券交易中心于1993年3月首次推出深圳股价指数期货合约的交易。1994年到1995年初，国内两家证券交易所、一些证券交易中心和商品期货交易所相继推出了国债期货合约，交投十分火爆，过度投机盛行，引发了“3.27”严重违规风波。立法层次低的另一个弊端是期货市场出现问题只能由地方行政部门干预，这又会引发政出多门、政策之间相互矛盾、体系混乱等弊端。因此，在我国股指期货推出条件已经成熟的条件下，出台全国统一实行的法律规范，对金融期货市场进行超前引导和严谨规范是十分必要的。我们应该在今后的金融期货交易发展过程中铭记过去的教训。
　　我国至今尚没有有关金融期货交易的统一法律。正在起草的《期货交易法》以商品期货为主要调整对象，没有将金融期货交易纳入其中。例如，《期货交易法》规定期货交易只能在期货交易所进行，那么股指期货交易是否也要在期货交易所进行呢？因此，周正庆指出，将来制定的期货交易法调整范围应该既包括商品期货，也包括金融期货。要明确期货法律适用的范围，就要确定是否要把商品类的衍生产品和金融类的衍生产品置于同一部法律调整范围之内。从国外市场经验来看，有的国家是将金融期货交易和商品期货交易置于同一法律框架内，例如美国等国家；有的国家则是将金融期货交易和商品期货交易分置于不同的法律调整范围之内，例如日本等国家。我国要根据国情选择将金融期货交易和商品期货交易置于同一法律框架下还是分开。本人认为，在我国金融期货交易立法尚不完善，短期内不能出台金融期货交易的专门立法的情况下，金融期货交易应该受到商品期货交易法律调整，在适当时机应该出台专门的金融期货交易法。
　　三、我国金融期货交易法律体系设计建议
　　一个完整的法律体系应由基本法律、政府监管机构法规和市场自律组织规则共同组成。这三个部分是一个有机整体，每一个层次的内容也各不相同。基本法律侧重系统性风险的控制，为整个金融期货市场提供法律法规框架，对政府监管机构进行授权。政府监管机构法规是基本法律的具体化，是具体规定市场参与标准、参与模式和参与者行为的规范。交易所和行业协会等自律组织的规则则从自律的角度规制参与者的行为。因此，我国在金融期货交易立法上一定要协调好三者的关系，才能最大限度地发挥三者各自的作用。
　　通过对各国和国际组织关于国际金融期货交易法律规制和我国金融期货交易立法现存不足的研究，在结合我国现实情况的基础上，本文对我国金融期货交易提出以下立法建议。第一，在适当时机出台我国专门的金融期货交易法。香港期货交易市场虽然起步晚，但却发展迅速，关键是香港期货市场在一开始就将期货市场的建立、发展和管理活动纳入了法治的轨道，在立法上享受后发性利益。在金融期货交易的立法上，我国可以借鉴香港的这种模式，即先立法后发展的模式。第二，尽快修订《期货交易管理暂行条例》，加快期货法的立法步伐。期货交易在交易模式、业务规则、风险控制、监管制度等方面存在比较大的差异，而且期货市场已经形成了一套独立的、完善的、有效的市场运作和监管体系，仅仅靠证券法中的规定是不够的。金融期货应该成为《期货交易管理暂行条例》和将来制定的期货法的调整对象。只有这样才能适应加入WTO后，市场经济对金融期货交易的法律需求。第三，注意相关法律的修改和衔接。我国对证券法已经做出了修改，同时还应该注意与其他法律比如公司法、民法、破产法和行政许可法等的衔接。第四，结合我国的国情，适当引进国外比较完善的法规。国外金融期货市场上有成功的经验和失败的教训可资借鉴，所以在引进法规的时候，一是要结合我国的国情，需要什么法规就引进什么法规；二是只引进成功的法规，避免不成功的法规给金融期货市场的运营带来麻烦。
　　四、对我国金融期货交易监管体制的建议
　　根据国际经验和我国的实际情况，对金融期货市场应该实行政府监管、行业协会自律管理和交易所自我管理三个层次的监管体制。但本文认为，英国的行业自律监管为主的模式不适合我国金融期货交易。在我国，三个层次的监管应该是协调和统一的，它们统一的基础是国家通过统一的期货立法，由政府对金融期货市场进行监管。本文认为我国期货市场应该采取复合式监管体制，即国家法律规制，重视行业自律监管和交易所自我监管的职能和作用。统一立法和统一监管将是我国金融期货市场存在和发展的生命线。
　　对我国金融期货交易政府监管和交易所自我管理的具体法律建议有以下两点：
　　第一，在政府监管方面应该采取复合式集中统一型的金融期货市场监管体制。一方面，我国应该对金融期货市场实行集中统一的监管体制，即国家设立集中管理机构对金融期货市场进行分散管理。集中统一的监管体制有利于维护期货市场秩序和提高效率，保护投资者利益。在有效引导期货市场发展、统一和协调各层次监管工作同时，集中统一的监管模式可以避免分散管理情况下多个地方和部门各自为政、各行其是而互不配合等现象的发生，可以防止过度分权而不利于全国统一金融期货市场的形成和发展。另一方面，在监管体制上，美国是典型的分离式管理体制，对商品期货和金融期货设立了不同的管理机构；英国则采用复合式监管体制，将期货、证券市场统一作为投资行业，由统一的金融监管组织进行监管。本文认为我国期货市场应该采取复合式监管体制，即国家对商品期货市场和金融期货市场的监管职能由专门设立的同一个机构承担。采取复合式监管体制是由我国期货交易的现实状况决定的，因为在期货交易所中一般同时开展金融期货和商品期货两类交易，不可能完全分开。完全分开监管既有许多不便，又缺乏现实可能性。
　　第二，在金融期货交易的立法尚不完善的情况下，加强自律管理尤为重要。在金融期货交易的监管中到底是政府监管主导还是自律机制处于三级管理体系的核心，还存在争议。西方国家奉行自由主义经济政策的首要目的就是要保证市场机制的充分运行，使其发挥在资源配置中的基础作用。只有在市场机制出现失效和误导的情况下，也就是在市场调解无效的场合，外界的干预才是必要的。即在一般情况下，金融期货市场是在自我管理体制中按照自身的发展规律运转的，行业协会管理和政府管理只有在保证这种运转不偏离正常轨道或偏离正常轨道后的调整才是有效的，因而金融期货市场的运行是按照自我管理——行业协会的管理——政府监管的顺序进行的，所以，自律管理应该是三大监管的核心和基础。当然自律管理并不是要否定统一的监管模式，相反，它是必须要置于行业协会监督和政府法规的原则之下的。我们可以借鉴美国的相关规定，例如各交易主体均需定期审查、修订交易规则和管理条例，并规定无论是制定新的条例还是修改先行条例，都必须事先经过商品期货交易委员会批准等。
　　（作者系人民银行上海总部金融稳定部金融风险处置处干部）
　　



　　浅议保险代位权　王爱民
　　一、保险代位权的界定
　　保险，是指一方当事人依据合同约定向另一方当事人支付费用，另一方当事人对于合同约定的可能发生的事故所造成的损失承担赔偿责任，或者当指定的人死亡、伤残、疾病或者生存到合同约定的年龄、期限时承担给付责任的行为。保险具有分散危险和消化损失的特有功能。
　　保险代位权，是指保险人享有的、代位行使被保险人对造成保险标的损害而负有赔偿责任的第三人的求偿权的权利。保险代位权为财产保险以及同财产保险具有相同属性的填补损害的保险所专有的制度，构成损害填补原则在保险法上之运用的一个重要方面。保险事故发生后，被保险人向保险人请求赔偿保险标的的损失时，若对造成保险事故而导致保险标的的损害负有损害赔偿责任的第三人享有损害赔偿的权利，应当将该权利依法或者依照保险合同的约定转让给保险人，保险人依保险合同赔偿被保险人的损失后，可以代位行使被保险人所让渡的对第三人的损害赔偿请求权。我国《保险法》第四十四条第一款规定：“因第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿金额范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。”
　　显然，保险代位权为解决被保险人的保险给付请求权和损害赔偿请求权发生重合时的利益归属提供了依据。随着我国保险业务的迅速发展，尤其是随着经济和科学技术的进步，财产保险所涵盖的范围或者领域会日益广博，并同时伴随更加突出的、因为第三人的行为造成财产损害或者经济利益丧失的现象。如何充分发挥保险分散被保险人因第三人的行为所造成的危险，消化被保险人因第三人的行为所造成的损失，以及如何确保保险人在此情形下因为保险给付所失去的利益得以复归，保险代位权的运用将具有至关重要的意义。笔者正是基于上述目的，希望通过较为深入地分析和研究保险代位权的目的和性质、行使要件、效力范围以及适用限制等问题，引发更多的探讨，以期对我国的保险实务和审判实务有所裨益。
　　二、保险代位权的目的和性质
　　（一）保险代位权的目的
　　保险代位权，适用于各种财产保险。保险代位权的主要目的之一在于损害填补。损害填补为财产保险的基本原则，无损害即无保险。被保险人因为保险事故所受的损失，应当获得完全补偿，以使被保险人在经济上能够恢复到保险事故发生前的状态。填补损害为财产保险的本质内容，其核心在于“禁止得利”，而并不仅在于填补被保险人的损害。这项原则对于防止或避免被保险人利用保险获得超出其保险财产价值的额外利益，有十分积极的意义。保险人只对被保险人所受实际损害负赔偿责任，且其赔偿金额以保险标的在发生保险事故时的实际价值为限，即使投保人善意复保险或超额保险，被保险人也不能获得超出财产实际价值的赔偿。因第三人行为致使保险事故发生，被保险人因此所受损害，已向第三人请求并获得赔偿的，对保险人而言，被保险人等于无损害发生，保险人不再负赔偿责任。
　　填补损害的原则要求被保险人获得的补偿不得超过其所受的损害。但是，填补损害的原则并不表明：当损害是由第三人的过错造成时，或者第三人依照合同应当承担被保险人所面临的风险时，除非被保险人不得向第三人求偿，被保险人不得向保险人请求补偿。若发生第三人应当对被保险人承担赔偿责任的情形，仅就被保险人的损害而言，被保险人可以分别向保险人请求补偿，或者向第三人请求赔偿。任何负担赔偿责任的第三人在被保险人向其请求赔偿时，保险人已经支付保险赔偿或者保险人有责任支付保险赔偿，并不构成第三人对抗被保险人的损害赔偿请求权的基础，第三人不得在损害赔偿之诉中以保险赔偿对抗被保险人的请求。被保险人依保险合同向保险人请求保险赔偿，并不妨碍其仍然可以对造成损害的第三人请求损害赔偿。因此，对被保险人发生的保险责任范围内的损失或者责任应当负损害赔偿责任的第三人，被保险人对该第三人享有的损害赔偿的权利，在保险人依约给付保险赔偿金后，应当相应转移给保险人；保险人对该第三人取得代位求偿权，被保险人应当协助保险人向该第三人追偿。
　　此外，保险代位权的运用还有维护社会公共利益的作用。社会公共利益要求造成损害的第三人，应当最终在经济上有所负担。若致害人因为被保险人享受保险赔偿而不承担赔偿责任，实际使得致害人通过被保险人和保险人订立的保险合同而获益（第三人应当付出赔偿而没有付出赔偿的，实际为一种利益），这不符合公平原则。因此，不论被保险人是否取得保险赔偿，保险代位权使得第三人丧失违反公平原则的获利机会。
　　总之，保险代位权的基本功能体现在两个方面：保险代位一方面填补损害，另一方面有助于最终确定由造成被保险人损害的第三人承担经济赔偿责任。
　　（二）保险代位权的性质
　　保险代位权为保险人享有的法定权利，不论保险合同是否有所约定，保险人均可依法行使该项权利。保险人的代位权基于法律规定当然取得，随同保险合同的订立而发生，在保险事故发生时，当然归属于保险人，保险人在给付保险金额后得以以自己的名义行使被保险人对第三人的求偿权；不论保险人和被保险人在保险合同中是否约定有保险代位权，也不论被保险人和第三人在其交易中是否约定有保险代位权，保险人均可行使其代位权。
　　保险代位权为保险人依法享有的权利，在性质上应当从属于被保险人对第三人的赔偿请求权的性质。被保险人对于第三人的损害赔偿请求权，在性质上并不因为保险代位权的发生而有所变化。保险人的代位权既然为一种债权请求权，保险人在支付保险赔偿金而取得代位权后，可以放弃该权利，保险人放弃保险代位权的，第三人因为保险人放弃保险代位权所取得之利益，可以对抗被保险人。
　　但是，保险人在订立保险合同时，能否约定预先放弃保险代位权？当事人可以明示或者默示地放弃民事权利及其请求权，当事人放弃请求权的，发生民事权利消灭的后果，保险代位权的放弃亦同。保险人和投保人可以在保险合同中约定放弃保险代位权。保险合同约定放弃保险代位权的，发生保险事故后，保险人不得代位行使被保险人对第三人的损害赔偿请求权。
　　保险合同具有合同的共性之一，即相对性，仅对合同当事人有约束力，合同的效力不及于合同当事人以外的第三人；但是，以第三人为合同的受益人时，该受益人可以享有合同规定的权利。保险合同约定放弃保险代位权的，该约定并非以对造成被保险人损害的第三人赋予利益为目的，其直接意义在于免除了被保险人“移转”其对第三人的损害赔偿请求权及其协助保险人行使代位权的义务，故保险合同约定放弃保险代位权的效力不及于造成被保险人损害的第三人，该第三人亦并非保险合同约定之放弃代位权条款的受益人。所以，造成被保险人损害的第三人，不得以保险合同约定的放弃保险代位权的条款，对抗保险人或者被保险人的求偿。
　　三、保险代位权的成立与取得
　　保险代位权成立于保险合同订立时。在立法上，保险人的代位权不论是基于法律规定而发生，还是基于保险合同的明确约定而发生，或者基于保险合同的默示条款而发生，均成立于保险合同订立之时。这就是说，只要有保险合同的成立，就有保险代位权的发生。在司法实践中，保险代位权的成立不同于保险代位权的行使，不论保险合同对保险代位权是否有所约定，保险人依法享有保险代位权，但是法律为求保险人和被保险人之间行使权利的正当利益，对于保险代位权的行使，均设定相应的条件。因此，保险合同成立时，保险人依法取得的保险代位权，唯有在符合法律规定的条件时，才可以行使。
　　保险代位权成立于保险合同订立时，但是，保险人和投保人可以在保险合同中明确约定不适用保险代位权。保险合同中明确约定不适用保险代位权的，此项约定在适用时不得违反填补损害的根本原则。
　　四、代位求偿权的行使
　　（一）代位求偿权的行使名义
　　保险人在行使代位求偿权时，究竟应以保险人自己的名义，还是以被保险人的名义行使？理论界历来对此存有争议，概括起来，大致有以下三种不同的观点：一是以被保险人的名义行使；二是以保险人的名义行使；三是以“真正利益当事人”名义行使。而我国保险法对代位求偿权的行使名义未作具体规定，这在实践中造成了一定的执法难度。
　　笔者以为，从理论和实践两方面考量，笔者更赞同以保险人的名义行使。主要基于以下理由：
　　第一，就理论角度而言，一方面，代位求偿权系保险人经“法定受让”取得的法定权利，虽在权利内容上雷同于被保险人对第三人的请求权，但终归为独立于被保险人之外的权利，保险人行使该权利时无须被保险人的同意、转让或协助，完全是一项自足的权利，保险人自当以自己名义为之；另一方面，债权移转后，保险人取得对第三人的代位求偿权，被保险人对第三人的请求权已丧失，要求保险人以被保险人名义行使代位求偿权无异于权利人以非权利人名义行使权利，这是难以说通的。
　　第二，从保险实务角度而言，由保险人以自己的名义行使代位权，有助于简化诉讼程序，提高诉讼效率。有鉴于此，尽管我国立法对此未作明确规定，但实务界却不约而同地采取了由保险人以自己的名义行使代位求偿权的做法。
　　（二）代位求偿权的行使条件
　　关于代位求偿权的行使条件，我国《保险法》第四十四条第一款规定：“由第三者对保险标的的损害而造成保险事故的，保险人自向被保险人赔偿保险金之日起，在赔偿范围内代位行使被保险人对第三者请求赔偿的权利。”依此条规定，保险人行使代位求偿权须满足以下三个条件：
　　一是被保险人因保险事故而享有对第三人的损害赔偿请求权。这是保险人行使代位求偿权的前提条件。被保险人因保险事故对第三人享有损害赔偿请求权，就是保险人所代位行使的实体权利，因此被保险人享有相应请求权是保险人行使代位求偿权不可或缺的条件。
　　二是保险人对被保险人已给付保险金。这是代位求偿权行使的实质性条件。各国保险法均规定，保险人须先给付保险金之后，方可行使代位求偿权。
　　三是代位求偿权的金额以给付的保险金额为限。这是代位求偿权行使的额度条件。保险人行使代位求偿所得的金额不得超出保险金的给付额。例如，我国《保险法》第四十四条第三款即规定，若第三人造成被保险人的损失超过保险人应承担的保险责任的，被保险人仍可对其没有取得赔偿的部分，继续向第三人请求损害赔偿。
　　五、代位求偿权的放弃
　　保险代位求偿权在本质上是一种债权请求权，保险人在不违背法律和社会公共利益的前提下，可对代位求偿权进行自由处分。在保险实务中，保险人有时会出于种种考虑而放弃代位求偿权。代位求偿权的放弃，可分为两类：
　　一类是代位求偿权的合理放弃。代位求偿权的合理放弃主要有三类情由：
　　第一，由于被追偿当事人的财力不足使代位求偿难以顺利进行，此时保险人可放弃或部分放弃代位求偿权。
　　第二，保险人之间因各自行使保险代位求偿权可能招致利益冲突，故均协议放弃代位求偿权。
　　第三，因被保险人与侵权第三人有某种利益联系，并在被保险人的强烈敦请下，保险人可放弃相应的代位求偿权。
　　一类是代位求偿权的不合理放弃。主要是指保险人对代位求偿工作的重要性缺乏应有的正确认识。这在保险业中相当普遍。长期以来，我国保险市场由中国人民保险公司一家独揽，垄断经营，代位追偿的意识相当淡薄。现今，保险业竞争格局初步形成，代位求偿已在涉外业务中占得一席之地（因涉外保险大多数额巨大，到了非追偿不可的境地），但国内保险业务的代位追偿依旧门庭冷落。故保险人应明确代位求偿权的法律意义和现实意义，防止和杜绝无原则、不合理地放弃代位求偿权的现象发生。
　　总之，保险代位权是各国保险法基于保险利益原则，为防止被保险人获得双重利益而公认的一种债权移转制度，是一种保险人在支付保险金后才取得的、代位行使被保险人对第三人请求赔偿的权利，是保险制度中的重要环节，完善保险代位权有利于体现公平原则，维护保险人和被保险人的合法权益。
　　（作者系上海达隆律师事务所律师）
　　



　　浅议票据无因性及立法完善　沈燕
　　一、票据无因性的概念分析
　　票据行为无因性，是指票据上的权利并不依赖作为票据关系之基础关系的原因关系，原因关系即使无效或被撤销，对票据权利也不产生任何影响。从各国学者对票据无因性内涵的理解，可以得出票据无因性包括两个方面的基本内容。（1）票据行为和基础行为是两个分别存在的法律行为，效力彼此独立。票据行为包括出票、背书转让、保证及承兑四种行为，票据关系一经成立，即与票据取得的原因关系相脱离。无论其原因关系是否存在及是否有效，都不影响票据独立，不因基础关系的无效或撤销而产生瑕疵。（2）各个票据行为之间的效力相互独立。出票、背书转让、保证及承兑四种行为，其相互之间不因任一行为的瑕疵而产生瑕疵。但是需要注意的是，所谓票据行为无因性是各票据行为之间及票据行为与基础行为之间的无因，票据行为成立的有效要件与票据行为之间的关系并不属于票据无因性的内涵，有效要件只是票据行为依法有效成立的前提，是讨论票据无因性的基础。票据无因性首先表现在票据行为的效力独立存在，即票据债权、债务关系一经成立，就与先前的原因关系相分离，不再受原因关系的影响。票据无因性还表现为持票人不负责证明给付原因的存在。
　　票据的无因性包括外在的无因性和内在的无因性。票据的外在无因性奠基于票据行为相对独立于一般民事法律行为，从而使票据法相对独立于一般民事法律规范。该票据行为的有效要件如何、票据关系是否发生，完全取决于票据法的规定，不问其基础关系是否有效成立。票据的外在无因性来自于票据关系与票据基础关系相分离的特性。票据基础关系并非票据关系的构成部分，而是与票据关系相平行的另一个法律关系。就其性质而言，票据关系是票据上的关系，由票据法直接调整；票据基础关系则不是票据上的关系，而是一般民事、经济法律关系，应由民法、经济法来调整。票据关系与基础关系相分离，即票据关系不受基础关系的影响，一经成立即独立于基础关系而存在，票据权利、票据义务的内容、范围单纯地按票面上所记载的文义来决定。票据基础关系如何、是否存在、是否有效及基础关系的其他任何缺陷或瑕疵均不影响票据关系的效力。当事人基于基础关系的诉讼请求只能寻求票据法以外的法律的救济。正是由于票据关系与其基础关系的分离才产生了票据的无因性，同时，两者的分离也是票据无因性的重要表现。
　　票据的内在无因性是指作为票据行为的法律上原因的基础关系从票据行为中抽离，从而不构成票据行为的内容。票据关系作为金钱债券，仅以单纯的付款为目的，并为其唯一目的，不反映付款的原因。但在客观上，任何一个票据行为都不是没有原因的，出票人为何签发一定金额的票据给收款人，持票人为何背书转让票据给他人，汇票的付款人为何对汇票作出承兑以及票据上为何作这样的记载等总是有一定法律上原因的，这就是票据当事人设计票据关系所欲达成的目的。票据内在无因性使票据行为和发生票据行为的目的之间形成一道制度藩篱，不因票据行为目的是否达成及瑕疵影响到票据行为的效力及运行。
　　二、票据无因性的价值分析
　　票据的无因性并不是与生俱来的，票据的经济职能决定着它的法律特征。在票据诞生之初，票据关系仅被限制于基础关系当事人之间，票据关系是基础债权、债务的一部分。如此，票据流通便面临着这样一个法律难题，即票据转让以后，其后手是否继受前手关于票据权利的瑕疵。按照传统的民法理论，债权受让人须继受债权转让人的权利瑕疵，债务人得对债权受让人主张对债权转让人的抗辩。当此情形下，就不可避免地暴露了这一支付手段的缺陷，即每转让一次，票据持有人所承受的风险就要增加一次。人们对支付手段或贸易媒介工具的要求是安全和迅速，而票据支付风险的加大无疑会阻滞贸易的进行。商人的本质在于对利润的追求，但票据支付风险的增加无疑会增加其交易成本。为了降低交易成本，润滑商品流通，不断发展的经济现实展现出了无限的创造力，赋予了票据制度以新的含义，毅然割断了票据关系与基础关系的纽带，剔除了票据身上的原因色彩，确立了票据的无因性原则，从而奠定了现代票据法的基础。这使票据的信用从狭窄的直接交易人之间的信用扩大为社会信用，汇票、本票因可以背书转让而具有了流通性，进一步发展了票据作为社会信用工具的功能。
　　三、票据无因性原则法律效力问题
　　（一）票据无因性原则法律效力之所及
　　票据无因性原则在票据法上的一个重要体现，就是阻隔了票据债务人对票据债权人的抗辩，使票据债务人不得以基础原因关系所生的抗辩对抗持票人。此即所谓的抗辩切断或者阻却。虽然票据的基础关系可以分为票据原因关系、票据资金关系和票据预约关系，但票据的无因性原则一般仅体现于票据关系与基础关系中的票据原因关系之间的相互关系中。所以，票据无因性原则的法律效力体现在以下几方面：（1）即使票据发行或转让的原因不存在或者无效、被撤销，只要在票据上所为的票据行为依法成立，票据行为人就须承担票据义务，持票人就得享有票据权利。（2）票据关系中的权利义务内容应当依票据文义，即使票据上的记载内容与票据原因关系的内容不一致或不完全一致，也不能以票据外的事实来改变票据关系的内容。（3）票据无因性原则在当事人之间发生举证责任的转换的法律效果。持票人在主张票据债权时，无需证明原因关系的存在，只要依票据上的记载内容，即可向票据债务人主张相应的票据权利。反之，如果票据债务人欲对抗权利人的权利主张，则需举证证明存在符合票据法规定的、足以对抗权利人权利主张的抗辩事由。可以说，上述三种无因性原则的法律效果，就是票据无因性原则效力所及的范围。
　　（二）票据无因性原则的例外
　　关于票据无因性原则的例外，一般认为唯有在收受票据的直接当事人之间存在抗辩的情形，才不得以票据的无因性法则加以排除，此外，别无他论。一般说来，票据无因性原则的例外情况可以体现在以下几个方面:（1）在授受票据的直接当事人之间，票据原因关系的效力直接影响他们之间票据关系的效力。（2）持票人取得票据未给付对价或未给付相当对价的，票据债务人可以与持票人前手之间的抗辩事由，对抗持票人。持票人持有票据，法律原则上就推定其已经支付了对价，票据债务人如提出无对价的抗辩，应负举证责任。（3）持票人取得票据手段不合法即不享有票据权利，票据债务人得对该持票人提出“恶意抗辩”。（4）当持票人的票据权利因票据时效的完成而消灭时，该持票人可以对因时效完成享有利益的票据当事人，行使利益偿还请求权。
　　四、我国现行票据立法的相关规定及其评析
　　我国《票据法》第一条明确表明我国票据立法的首要价值取向并不在于票据的流通性，而是注重规范票据行为，维护社会经济秩序。《票据法》第十条规定：“票据的签发、取得和转让，应当遵循诚实信用的原则，具有真实的交易关系和债权关系。”第二十一条第一款规定：“汇票的出票人必须与付款人具有真实的委托付款关系，并且具有支付汇票金额的可靠资金来源。”第八十三条规定：“开立支票存款账户和使用支票，应当有可靠的资信，并存入一定的资金。”中国人民银行1997年12月1日颁布实施的《支付结算办法》第八十三条规定：“银行承兑汇票的出票人或持票人向银行提示承兑时，银行的信贷部门负责按照有关规定和审批程序，对出票人的资格、资信、购销合同和汇票记载的内容进行认真审查。”第九十二条规定：“商业汇票的持票人向银行办理贴现必须具备下列条件：（1）在银行开立存款账户的企业法人以及其他组织；（2）与出票人或者直接前手之间具有真实的商品交易关系；（3）提供与其直接前手之间的增值税发票和商品发运单据复印件。”第九十三条规定：“贴现、转贴现、再贴现时，应作为转让背书，并提供贴现申请人与其直接前手之间的增值税发票和商品发运单据复印件。”2000年1月，最高人民法院通过了《关于审理票据纠纷案件若干问题的规定》，其中第十四条规定：“票据债务人以票据法第十条、第二十一条的规定为由，对业已背书转让的持票人进行抗辩的，人民法院不予支持。”综观以上我国票据法的立法规定和最高人民法院的司法解释，可以看出我国的票据立法是有缺陷的，是欠科学的。具体而言，有以下弊端。
　　第一，与各国所遵循的票据无因性原则背道而驰。各国票据法理论普遍认为，作为原因关系的交易关系和债权、债务关系不应影响票据关系的效力。民法上的债权、债务以原因关系的存在为前提，而票据法则强调票据关系与原因关系的分离，不受原因关系的影响。而我国《票据法》的相关规定却一直在强调原因关系对基础关系的制约，这是与上述各国公认的票据法无因性理论背道而驰的。
　　第二，容易使人对我国票据法体系的科学性产生怀疑。现代票据法律制度是建立在票据流通基础之上的，而票据能否流通，就在于票据是否具有无因性。可以说，票据无因性原则是现代票据法的立法原则，是票据法的灵魂。而《票据法》作为我国正式颁行的法律，其相关规定却没有明确承认无因性，甚至还承认有因性，这就使《票据法》的其他一些条文失去了其本来的意义，也使我国票据法体系的整体科学性大打折扣。
　　第三，要求商业银行在票据业务中对交易背景进行实质审查是不切实际的。商业银行对贸易真实性的判断依据是合同和增值税发票的复印件，但是由于虚构贸易背景、串通虚签合同以及虚假增值税发票现象的大量存在，商业银行在确认购销合同的真实性上存在许多技术上的困难。即使银行审查了合同和增值税发票，但是开出票据后合同是否履行、是否全部履行，银行也无从知晓。并且，随着经济的发展，交易和结算方式日趋多样化、复杂化，要求商业银行对交易背景进行实质审查不但在理论上看是不切实际的，在实践中也将大大增加商业银行办理业务的成本，降低办理业务的效率。
　　五、对完善我国票据无因性立法的思考
　　票据的无因性是一项经过国际票据法实践长期检验的高度技术性规则，为各国普遍认识和遵守，对国际间票据结算与支付产生着积极的作用。加入WTO使我国与世界各国的经济联系日益密切，这在客观上要求我国票据立法与国际接轨，从而有利于促进我国与各国的经济和贸易交往，进一步促进我国的经济发展。因而，我国票据法应尽快对票据的无因性采取明确的态度。
　　（一）坚持票据无因性原则，明确票据关系与基础关系作为不同的法律关系，其效力相分离的原则。要完善我国的票据制度，在立法上应首先采取的态度就是明确体现票据无因性制度，对《票据法》相关条款中有关基础关系的强制性规定进行修改。鉴于我国现阶段对融资票据的签发与转让仍应限制在一定的范围内，多数情况下仍应要求票据授受具有真实的基础交易关系，所以完全删除《票据法》第十条第一款的规定，在票据签发、转让时不加任何限制或引导，也是不妥当的。一方面要坚持票据的无因性，另一方面也要要求票据的真实性。考虑到这两个方面，《票据法》第十条第一款可作如下改进：票据的有效及票据关系的效力不以基础关系的存在与有效为条件，但接受票据的直接当事人之间无真实的交易关系和债权债务关系时，该持票人不能取得票据权利，法律、行政法规另有规定的除外。同理，对于《票据法》第二十一条、第八十三条关于资金关系的强制性规定可修改为：出票人与付款人不具有真实的委托付款关系或不具有支付票据金额的资金来源，不因此而影响依法取得票据的持票人的权利，出票人成为持票人时除外。出票人与付款人不具有真实的委托付款关系或相应的资金来源而签发票据，应当承担相应的法律责任或基于委托付款关系而产生的义务。
　　（二）对票据无因性制度的适用予以合理限制票据的无因性是票据的内在本质特征之一。但作为票据无因性原则，针对商品经济发展的不平衡，社会信誉发展的不充分，在立法实践中是可以适当妥协的，因为法律的实施无论何时都要服从其社会价值与目的。因此，我国在确立无因性原则时，不能片面地、机械地去理解票据无因性的纯粹性，而应根据我国当前的商品经济发育程度和交易习惯，利用立法技术，在票据的抗辩中对票据的无因性加以限制，这并不是对无因性的否定，而是辩证的运用。按票据流通的一般惯例，在下列情况中票据的原因关系仍可以作为票据抗辩的事由对抗持票人。
　　第一，在授受票据的直接当事人之间，既不牵涉票据转让的第三人的问题，又无关票据的流通，为体现诚实信用原则，同时减少讼争，节约诉讼成本，当原因关系和票据关系同时存在于同一对当事人之间时，票据债务人可以基于授受的原因关系对抗票据债权人。
　　第二，一般说来，如果持票人取得票据时给付了对价，就能享有优于其前手的权利。即使其前手并不享有票据权利，持票人作为善意第三人，亦会受到票据法的保护。票据债务人不得以其前手的抗辩事由，对抗持票人。反之，如果持票人取得票据没有给付对价，原则上不享有票据权利。在法定特殊情况下（因继承、税收、赠与等）取得票据，则不享有优于其前手的权利。票据债务人可以以对持票人前手的抗辩事由对抗持票人。
　　第三，在票据原因关系上，如果持票人系以欺诈、偷盗、胁迫等非法手段或方式取得票据，或因重大过失或明知其前手票据权利的瑕疵仍接受票据转让的，该持票人不得享有票据权利。但票据债务人对持票人提出此种抗辩时，应负举证责任。
　　第四，当持票人的票据权利因票据时效的完成而消灭时，该持票人可以对因时效完成而享有利益的票据当事人行使利益偿还请求权。此项权利不属于票据权利，对于此项权利的行使是持票人依票据原因关系适用民法中有关民事权利义务的规定进行的。此项权利实际上是票据法给持票人的一个最后的补救机会。这又是票据关系与原因关系相分离的一个例外。
　　综上所述，我国票据法应当将票据无因性原则之例外情形在条文中加以明确规定，其具体做法可效仿我国台湾地区票据法和民法或市场经济发达国家的票据法律内容，以准确体现相对坚持票据无因性原则理念。同时，应根据我国市场经济建设的不断发展和深化，注重对票据无因性原则效力范围的继续研究，以助于在票据立法中对票据无因性原则的效力所不及情形的相应调整。
　　（作者系上海市汇锦律师事务所律师）
　　



　　发票给付行为可诉性研究　沈洁
　　近年来，随着国家相关税收管理的加强和细化，在买卖、服务等合同中供应方向对方当事人主张给付发票的诉讼日益增多，也出现了独立以给付发票为诉讼请求的民商事案件。但无论在理论界还是司法实践中，对给付发票这一诉讼请求能否独立起诉，也就是发票给付行为的可诉性问题存在较大争议。本文试图从发票给付的义务类型角度，分析该行为的可诉性问题。
　　现行民法将债的关系建立在给付义务上，因此债权人基于债的关系，得向债务人请求给付。然而债给付并不限于狭义的给付义务，在其发展中，基于法律、约定、合同解释以及诚信原则，仍可能发生各种义务。在某个特定契约关系中，当事人可能负有的义务有：主给付义务﹑从给付义务﹑附随义务等。区分当事人所负担的契约义务的属性，对正确处理契约纠纷具有非常重要的意义。例如，我国《合同法》关于法定解除权产生的条件，就明文规定：“当事人一方迟延履行主要债务，经催告后在合理期限内仍未履行的，相对人可以解除合同。”该条款中的“主要债务”如何解释？是仅指主给付义务还是包括从给付义务和附随义务？对合同义务的分类和区别在司法实践和理论界中尚未达成完全的共识。
　　一、给付的类型
　　什么是给付？台湾民法大家王泽鉴先生指出，给付具有双重意义，指给付行为或给付结果而言。给付行为，以劳务服务合同为例，是指受雇佣的一方给付的标的是劳务的提供，是否因此使得雇佣者获得预期利益在所不问。如甲受雇为乙补习功课，甲的给付在于补习本身，故乙即使高考落榜，甲的报酬请求权不因此受到影响。反之，加工承揽合同中，承揽人必须完成约定的工作，才属于履行了给付义务，因为既然称之为“承揽”，债务人自然应当掌握其工作范畴，理应承担不能达成给付效果的危险性。买卖、赠与、租赁等，均属于以给付效果为内容的合同。
　　什么是主给付义务？就定义而言，主给付义务是指合同的关系上固有、必备、并用以决定合同类型的基本义务。主给付义务，决定着合同关系的类型，是合同的要素，是合同所不可或缺的、确定的内容，是着眼于实现债权人给付利益的、同时根据法律规定可能发生同时履行抗辩的义务。
　　什么是从给付义务？民法通说认为，从给付义务是指为了准备、确定、支持以及完全履行主给付义务的具有本身目的的义务。从给付义务可得基于法定、约定或诚信原则而来。例如，基于法律规定，在委托合同中，受托人应当报告委托事务的处理情况，委托合同终止时，应当报告委托事务的结果（《合同法》第四百零一条）；受托人处理委托事务取得的财产，应当转交给委托人（《合同法》第四百零二条）。又例如，合同约定甲出售企业给乙，约定甲应当提供全部经销商的名单，并且不得再从事相同的营业，这就是合同约定的从给付义务。经典案例中曾列举出售名犬应当交付血统证明书的义务，这就是基于诚实信用原则确定的从给付义务的最佳范例。当然也有学者认为从给付义务不应当从诚信原则而来，应从契约解释、法定及约定而来，其余的仅属于附随义务，台湾的姚志明先生就持此观点。但基于诚信原则而发生的义务，并不仅限于附随义务一种，此观点在内地法学界属主流观点，故本文亦取此观点。
　　从给付义务从性质上具有“二像性”，即从可否独立履行的角度看，与主给付义务相同，从是否可以决定债务类型的角度看，与附随义务相同。就其实质而言，从给付义务，属于为实现债权人给付利益的一种给付义务。
　　关于附随义务，理论界就其内涵和外延主要有广义和狭义两方面的理解。广义的附随义务是指在合同关系发展的各个阶段均可发生的，当事人依据诚信原则所应当负担的义务，包括先合同义务、履行中的附随义务和后合同义务。狭义的附随义务是指仅在合同履行过程中的为保护当事人的利益或保障给付义务的履行而产生的通知、协助、保密、保护义务。对附随义务的定义虽有不同的界定，但有一个观点已然达成共识：附随义务的作用在于确保当事人固有利益的实现，属于维护合同相对方当事人人身或财产利益的义务。
　　二、从给付义务与附随义务的异同
　　从给付义务与附随义务的共同点有以下几点：
　　1.地位或作用上的类似性，从给付和附随义务的存在目的都不在于债的关系的类型，而是在于确保债权人利益上的最大满足；
　　2.都具有不确定性，从给付义务和附随义务都非自始至终完全确定，都系基于诚信原则在债的关系的发展过程中依据不同的具体情况而产生；
　　3.法律规定次要性，从给付义务和附随义务都不是民法的主要规范对象，一般缺乏统一的规定，而是散落于债法相关章节之中。
　　从给付义务与附随义务的不同之处在于：
　　1.目的或作用的不同。如前所述，附随义务与从给付义务，二者间区分的最重要、最清晰的基础乃在于该义务的目的。民法通说认为，从给付义务的目的在于实现给付的利益，使得主给付义务更臻完善；而狭义的附随义务的作用在于，弥补给付义务的不足，以确保债权人的固有利益的完整。换言之，从给付义务有助于主给付义务合理地达到目的，并确保履行目的实现。与此相反，附随义务则是为了使对方当事人不受到超越履行利益的侵害或损害的保护。从价值取向来看，从给付义务旨在使主给付义务得到满足，而附随义务的价值在于实现合同利益的最大化。因此，二者与给付的关联程度不同。从给付义务与对价有关，为主给付义务而存在，与主给付义务的履行具有天生的不可分割的关系，亦即足以影响契约的目的的达成，故在理论上一般又被称为与给付相关的义务，其与给付关系紧密。附随义务与给付较远，也没有对价可言，即使违反也不影响契约目的的达成，其所背负的是给付以外的使命。例如，设备出卖人所负有组装的义务、交付设备合格证书的义务，因其目的在于给付利益的实现，应当属于从给付义务；而设备出卖人所负有的说明设备在使用上应当特别注意的事项以及警告设备使用者可能发生的危险或副作用的义务，因其目的在于对合同相对人固有的利益的维护，则应当属于附随义务。
　　2.不确定性的程度不同。虽然从给付义务和附随义务都非自始完全确定，但二者的情形有所不同。从给付义务因为是以确保主给付义务为目的，故义务内容在债的发生时通常可以得到确定或部分确定，而附随义务在债发生时，基本不可能确定。
　　3.法定或约定的可能性不同。依据民法通说，从给付义务的发生根据有：基于法律明文规定；基于当事人的约定；基于诚实信用原则即所谓补充的契约解释。而附随义务的法律基础则是诚实信用这一民法中的帝王原则。主给付义务一般是以法定或约定的方式确定的，确保、辅助主给付义务的从给付义务其法定或约定的可能性相当高。从内容上看，从给付义务的内容通常为增加一种物的给付、采取必要的安全措施或完成其他的行为等，相对而言，其义务确定性较高，法定或约定内容的操作性较强。而附随义务，虽然从法理现代化方面有将其法定化的趋势，但其内容仍然以不确定性为其基本特点，法定或约定的可能性较小。
　　4.可诉性不同。附随义务与从给付义务的区别，还应以能否独立诉请履行作为一个判断标准，能够独立诉请履行的为从给付义务，不能独立诉请履行的为附随义务。换言之，对于违反从给付义务者，对方可请求其履行；对于违反附随义务者，对方不能请求履行，而只能请求因对方当事人不履行而导致己方损失的赔偿问题。例如买卖空调，卖方交付空调器为主给付义务，负责为买方安装调试为从给付义务，告知买方使用方法或注意事项为附随义务。显而易见，交付空调和安装调试空调均属于可以独立起诉的义务，而告知使用方法和注意事项则不具有可诉性。需要说明的是，这里所指附随义务不能独立诉请履行，是指附随义务本身不能成为诉讼请求的客体，但如果在附随义务被违反，且构成积极侵害债权的情况下，债权人可以就损害后果诉请债务人承担赔偿责任。
　　5.违反的法律后果不同。从给付义务与附随义务在目的方面的差异，决定了违反后的法律后果亦不同。首先，虽然对二者的违反均可以引起损害赔偿，但赔偿范围不同。按照民法通说，附随义务的违反所应赔偿范围原则上是固有利益的损害，而从给付义务既然为确保主给付义务而生，那么违反后若导致主给付义务无法履行，则也会发生履行利益的赔偿问题。其次，能否产生同时履行抗辩权及解除权不同。由于从给付义务以确保和辅助主给付义务为目的，因此违反从给付义务后如果导致主给付义务不能履行或者无利益，则可产生同时履行抗辩权或解除权。而附随义务以债权人的固有利益为保护的目的，故违反后原则上应仅仅产生损害赔偿而没有同时履行抗辩权和解除权的问题。
　　三、给付发票行为的可诉性
　　司法实践中，就给付发票行为的可诉性，主要存在以下三种观点：
　　1.认为发票给付行为并非单独的给付义务，因此不能单独起诉，而仅能就因对方未给付发票造成己方损失提起侵权之诉；
　　2.认为发票给付行为属于行政法律法规调整范围，应当通过向有关税收管理部门提起行政不作为的行政诉讼来解决；
　　3.认为发票给付行为本身属于合同义务的一个部分，归集于合同从义务之中，权利人可以单独起诉义务方的违约责任。
　　从上述合同义务类型及其区别来看，笔者倾向于认为发票给付义务属于从给付义务。什么是发票？发票是指在购销商品、提供或者接受服务以及从事其他经营活动中，开具、收取的收付款凭证。国家税务部门是发票管理的主管部门。但发票又不仅仅是收、付款的凭证，它还是税务管理部门用以稽核应缴税款的凭证。付款人通过发票不仅能够得到付款的书面依据，同时也可以通过固定的财务、税务方式获得抵扣或退还应缴税款的利益。这也是付款人积极主张收款人出具发票的真实目的。那么，给付发票这一行为在合同关系中如何归集义务类型呢？
　　首先，从义务实现的目的而言，发票的给付其目的在于实现给付的利益，使得主给付义务更臻完善，而非对债权人固有利益的保护。在我国税收制度中，发票的开具不仅仅是行政上税收管理、支付对价的书面凭证，更是整个交易利益中的一个重要组成部分。供应方在收到对方的税收发票后，可以通过折抵税款或退税的方式取得部分利益，而合同双方在订立对价合同之时知道或应当知道这部分利益属于供应方通过履行合同可得利益。因此从给付发票的目的角度来看，该行为保护的是供应方的合同可得利益。
　　其次，从确定性来看，开具发票的行为无疑是确定的，无论是开具发票的种类还是开具发票的金额均是确定的。这与善意告知、提醒等附随义务的不确定性有明显的区别。
　　第三，从给付发票行为的法定和约定渊源来看，虽然一般双务合同未必会对发票的给付进行详尽的约定，但从《中华人民共和国发票管理办法》第二十条关于“销售商品、提供服务以及从事其他经营活动的单位和个人，对外发生经营业务收取款项，收款方应当向付款方开具发票；特殊情况下，由付款方向收款方开具发票”的规定来看，可以认为付款方出具发票，是一种法定的义务。
　　第四，从不履行给付发票行为的后果来看，其违反的法律后果不同。不履行给付发票的行为，给权利人带来的是整个合同履行利益的缺失。如前所述，发票就经营行为而言，不仅是合法经营的凭证，更能够通过冲抵税款体现相应的经济利益，因此，不给付发票，则违反方所应赔偿的范围是权利人固有利益以及相应的履行利益。
　　综合上述分析，笔者认为发票给付义务属于从给付义务，而根据从给付义务的可诉性特征，属于可以独立起诉要求履行的合同义务。而给付发票这一合同义务与税务主管机关的行政管理职能的行使，亦不能作为同一法律关系认定。较之简单的诉请给付发票义务方赔偿不开具发票给权利人损失的处理方式来看，发票给付义务可以单独诉请履行，也有利于实现当事人的合同利益，避免因无法诉请履行而导致的双方当事人的损失。
　　（作者系上海市第一中级人民法院法官）
　　



　　合同法中的归责原则　陶雄军
　　归责原则是确定行为人民事责任的根据和准则，它贯穿于整个民事责任制度，是对责任规范起着统帅作用的立法指导方针。民事责任的认定必须依循一定的归责原则。纵观各国民事立法，在合同责任的归责方面，主要采纳了过错责任或严格责任原则。
　　在合同法中，严格责任原则是指合同一方当事人不履行或者不适当履行合同义务，违约方就应当承担违约责任。其最大的特点是违约行为发生后，违约方承担违约责任不以主观上有无过错为条件，也不能以自己主观上无过错而要求免责。过错责任原则是指合同一方当事人不履行或不适当履行合同义务时，以该当事人的主观过错作为确定违约责任构成的根据。其最大的特点是承认“无过错即无责任”的原则，一旦违约方能够证明自己没有过错就不承担违约责任。不同的归责原则决定了违约责任的构成要件、举证责任的内容、免责事由、损害赔偿的范围各不相同，违约责任的承担方式也不一样。因此，正确理解违约责任的归责原则，对于确定违约方的违约责任十分重要。
　　在合同法上，严格责任与过错责任是相对立的归责形式。一般认为，大陆法系沿袭了罗马法后期的传统过错原则，强调要有可归责于债务人的事由（即过错）才能承担合同责任，因不可归责于债务人的事由导致债务不履行时，债务人可免除责任。这里有两层含义。首先，过错责任原则要求以过错作为确定责任的构成要件。即确定违约当事人责任，不仅要考查违约人的违约行为，而且要考察违约当事人主观上的过错。若当事人没有过错（如违约是由于意外事故造成的），则虽有违约发生，当事人也不负责任。其次，过错责任原则要求以过错作为确定责任范围的依据。即在已经确定违约当事人应承担违约责任的情况下，还应当根据违约当事人的主观过错程度来确定违约当事人所应承担的责任范围。而英美法系则奉行严格责任原则，认为在违约发生以后，确定违约当事人的责任，应主要考虑违约的结果是否是因被告的行为造成的，而不是被告的故意和过失。
　　我国现行《合同法》第一百零七条规定：“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行，采取补救措施或者赔偿损失等违约的责任。”该规定即是关于合同责任归责原则的规定。从这一规定可以看出，我国《合同法》在违约责任归责原则上采取了严格责任原则，清晰地表明了归责原则的法定性本质。
　　一、我国《合同法》中的归责原则
　　严格责任原则在我国《合同法》的具体适用，在总则的第一百零七条有明确规定。因此，严格责任原则应当是我国合同法中确定违约责任的唯一归责原则，在法律无例外规定的情况下，普遍适用于合同领域。但是，《合同法》分则中有不可抗力等免责事由以及其他以过错为承担违约责任条件的条款等例外规定，这容易引起一部法律存在两种归责原则的模糊认识。
　　（一）我国《合同法》上严格责任的含义
　　在我国的《合同法》上，严格责任是与过错责任相对立的一种归责形式，是指在违约的情况下，只要不属于法定或约定免责情形，违约这一客观事实本身即决定违约者应承担违约责任，而不必考虑违约者有没有主观上的过错。严格责任是既不同于绝对责任又不同于无过错责任的一种独立的归责形式。其一，严格责任虽不以债务人的过错为承担责任的要件，但并非完全排斥过错。一方面，它最大限度地容纳了行为人的过错，当然也包括了无过错的情况；另一方面，它虽然不考虑债务人的过错，但并非不考虑债权人的过错。如果因债权人的原因导致合同不履行，则往往成为债务人得以免责或减轻责任的事由。可见，虽然严格责任往往被我国学者称为“无过错责任”，但其与侵权行为法中既不考虑加害人的过错，也不考虑受害人的过错（过失）的无过错责任是存在一定区别的。其二，严格责任虽然严格，但并非绝对。这一点使之与绝对责任区别开来。所谓绝对责任，是指债务人对其债务应绝对地负责，而不管其是否有过错或是否有外来原因。
　　（二）我国《合同法》上以过错作为归责事由的情况
　　在我国的民法界，现在仍有一部分学者主张合同法的归责原则应当采用过错责任原则。其理由如下：1.根据对《民法通则》第一百零六条第三款的解释，可以认定我国民法已经规定了过错责任作为违约责任之归责原则；2.过错原则对于尊重人格而言是不可或缺的，如果舍弃过错责任原则，意思自治的原则性地位终将难保。综观《合同法》分则，涉及过错问题的有下列几类情况：（1）债务人因故意或重大过失造成对方损害的，才承担责任。（2）因债务人过错造成对方损害的，应承担损害赔偿责任。例如《合同法》第三百零三条和第三百二十条等条文都明确规定，债务人有过错才承担责任，没有过错不承担责任，而且直接出现了“过错”的字样。（3）因债务人过错造成对方损害，且在合同法的条文中未出现过错字样，但在主观上确实存在过错的，应承担责任。如《合同法》第三百七十四条、第三百九十四条的保管合同和仓储合同中，保管人保管不善即相当于保管人有过错，故应承担违约责任。对上述几类情况，我们可以解释为以过错作为归责事由。
　　（三）我国《合同法》上严格责任下的免责事由
　　在严格责任下，债务人并非就其债务不履行行为所生之损害在任何情况下均应负责，而是在下列情况下债务人得依法律规定提出特定之抗辩或免责事由：（1）不可抗力。不可抗力作为法定的免责事由，是指“不能预见、不能避免并不能克服的客观情况”，通常包括自然灾害、战争、国家行使立法、司法、行政等职能等。此种情形虽导致损害后果的发生，但由于债务人的行为与损害之发生不存在任何因果关系，因而不承担违约责任。但发生不可抗力并非完全、绝对地免责，根据《合同法》的规定，当事人因不可抗力不能履行合同的，应当及时通知对方，以减轻可能给对方造成的损失，并应在合理期限内提供证明。（2）债权人的过错。债权人的过错致使债务人不履行合同，债务人不负违约责任。（3）其他法定免责事由。主要有两类：第一，对于标的物的自然损耗，债务人可免责；第二，未违约方未采取适当措施，导致损失扩大的，债务人对扩大的损失部分免责，我国《合同法》第一百一十九条对此有所规定。（4）合同中约定的免责条款。各国大都允许当事人在法律允许的范围之内得以协议免除合同责任，我国《合同法》显然对此也予以了肯定。但免责条款如果适用不当，则会对债权人造成极大的不公，进而危害社会正义的实现，这在标准合同中体现得尤为明显。在这方面，《合同法》也同其他国家一样对免责条款作出了必要的限制：第一，免责条款不得排斥法律的强制性规范的适用，如关于民事法律行为的生效要件的规定等，否则该免责条款无效；第二，免责条款不得排除给对方造成人身伤害的民事责任；第三，免责条款不得排除故意或者重大过失责任。
　　二、我国《合同法》将违约责任的归责
　　原则确定为严格责任的合理性（一）严格责任是适合合同法发展趋势的需要
　　对合同法的制定极具参考价值的《联合国国际货物买卖合同公约》及《国际商事合同通则》均规定了严格责任原则，新近制定的《欧洲合同法原则》亦肯定了该原则。在国际商业交往规则中，大多采取无过错责任原则。英国法院通过帕拉代恩诉简和阿利恩一案确立的违约责任就是严格责任。该案中，一农民耕种一地主的土地，按照约定，该农民按期应交纳一定的地租，案发这一年，由于普鲁特亲王率领的军队占领了这块土地并将该农民从这块土地上驱逐了出去，致使该农民无法耕种，自然颗粒未收，从而不能交纳地租。地主诉诸法院，农民败诉。此案确立的违约责任是十分严格的，即使发生不可抗力都不得免责。后来英美合同法在发展过程中，对不可抗力以及当事人约定的免责事由逐步给以承认。时至今天，英美合同法依然奉行无过错的归责原则。
　　（二）严格责任与过错责任相比有显而易见的优点
　　在诉讼中，原告只需向法庭证明被告不履行合同义务的事实，无需证明被告对于不履行有过错，也不要求被告证明自己无过错，这里的逻辑是有违约及有责任，违约责任的构成仅以不履行为要件，与被告对于不履行有无过错与责任无关。免责的唯一可能性在于证明存在免责事由。不履行与免责事由属于客观事实，其存在与否的证明和认识判断相对容易，而过错属于主观心理状态，其存在与否的证明和判断相对困难。因此，实现严格责任原则可以方便裁判，有利于诉讼经济，有利于合同的严肃性，有利于增强当事人的责任心和法律意识。
　　（三）严格责任更符合违约责任的本质
　　违约责任以存在合法有效的合同关系为基础，合同是双方自由协商签订的，当然完全符合双方的意愿和利益，违约责任是由合同义务转化而来，本质上出于双方约定，不是法律强加的，此与侵权责任不同。因此，违约责任应比侵权责任严格。侵权责任发生在预先不存在密切联系的当事人之间，权利冲突的广泛存在使损害的发展难以完全避免，因此法律要求除损害事实之外还要有过错要件，过错等同于可归责性，它使侵权责任具有合理性和说服力。而违约责任本质上出于当事人自己的约定，这就使违约责任具有了充分的合理性和说服力，不必再要求使违约责任具有合理性和说服力的其他理由。
　　三、完善我国《合同法》归责原则的建议
　　（一）在我国《合同法》上应明确以严格责任原则作为基本的归责原则
　　各国民事立法在合同责任的归责原则方面，主要采纳了过错责任或者严格责任（又称无过错责任）原则，不同的归责原则的确定，对违约责任制度的内容起着决定性的作用。在《合同法》中，严格责任与过错责任是相对立的归责形式。
　　我国《合同法》中确立了严格责任的归责原则，当然，作为补充也存在过错责任的情况。我国《合同法》的总则严格责任原则，明确规定是违约责任的归责原则，其在合同法的适用中具有普遍意义。但同时我们也可以看到在《合同法》分则中，多处使用“故意”、“重大过失”、“过错”等主观心理上的概念，并规定因这些主观因素，当事人一方承担或不承担民事责任。《合同法》的某些条文虽未出现过错的字样，但要求主观上存在过错才承担责任，其中有些属债权人的过错，但大多数属债务人的过错，应适用过错责任作为归责的依据。也就是说，事实上在我国的《合同法》中也存在过错责任的情形。但这种过错责任主要出现在分则中，只有在分则有特别规定的时候适用。也就是说，我国《合同法》采用严格责任一元的违约归责原则体系，以过错责任为归责原则的情况只是出现在分则中；只有在法律有特别规定时，才可适用过错责任，无特别规定则一律适用严格责任。
　　（二）在与《合同法》相关的其他规范契约法律关系的法律中引入严格责任原则作为违约责任的归责原则
　　《涉外经济合同法》、《经济合同法》和《技术合同法》等法律在我国的《合同法》实施以后，都已经失效了，但是在这些法律当中基本上都确立了以严格责任原则作为违约的归责原则。正是由于以前的这种情况，我国的《合同法》在制定的时候基本上确立了其归责原则。在以后的社会发展过程中，必然会出现越来越多的新型的契约类的法律关系，而法律的滞后性也必然会使这些新出现的法律关系无法调整，在这种情况下，只能用法律原则来进行调整，也就是说，在这种情况下，要坚持严格责任原则的法律原则地位。即便以后制定了新的规范这类法律关系的法律，严格责任原则也应该作为基本的违约责任的归责原则体现出来。只有这样，严格责任原则才能作为基本的归责原则在《合同法》领域内确立起来。
　　（三）以过错责任作为严格责任归责原则的补充
　　在严格责任原则下，如对债务人承担的责任无任何限制，则对债务人过于苛刻。这将限制人们参加交易活动的积极性，不利于社会经济的发展。因而，应在坚持严格责任为原则的前提下，按照合同法律的特别规定适用过错责任。归责原则与归责事由具有紧密的联系。归责原则是确定归责事由的前提，既定的归责原则一般通过归责事由予以体现。但同时作为归责原则具体化的归责事由又对归责原则起补充作用。在严格责任归责原则中，可以以过错作为归责事由。但此处之归责事由仅系归责原则之补充，并不能成为独立的归责原则。我国《合同法》中的严格责任原则并非完全排斥过错，与无过错责任并不相同。因此，建议在我国《合同法》归责原则的规定中，明确整体适用严格责任原则，同时规定以过错为归责事由是整体归责原则的补充，并且这种补充只在法有明确规定的情况下适用。
　　（四）以免责事由作为严格责任归责原则的例外情况
　　严格责任有别于过错责任，过错是一种积极的观念，它告诉我们归责的必要条件。严格责任是一种消极的观念，它告诉我们责任可以在没有过错的情况下存在，并通过法律承认的免责事由而免除其责任，因而，何种情形可以成为免责事由就成为严格责任原则中一个极为重要的问题。免责事由是免除违反合同的当事人承担违约责任的原因与理由，它通常以两种方式存在：一是法律规定的免除责任的事由，此所谓法定的免责事由；二是合同约定的免除责任的事由，此谓约定的免责事由。归责原则、归责事由旨在确定违反合同当事人即债务人承担违约事实后果的依据，免责事由则在于确立债务人不承担违约事实后果的条件。作为合同法违约责任的一个方面，免责事由是法有规定的、特定的、有限的，不影响整体归责原则，建议在《合同法》中明确免责事由是严格责任下的免责事由，是对严格责任归责原则的一种例外情况。
　　综上所述，归责原则是贯穿于整个违约责任制度并对责任规范起着统帅作用的立法指导方针。严格责任原则是我国《合同法》领域的唯一归责原则。尽管《合同法》的相应条款规定了过错归责事由和免责条款，但是这些条款只是一般原则的例外，并不能改变严格责任原则在《合同法》领域的唯一性和主导地位。
　　（作者系上海薛廷尧律师事务所律师）
　　



　　第六章
　　基础合同变化与仲裁协议效力关系浅析　夏炯
　　随着世界经济的迅猛发展，各国之间、本国内部之间以及行业之间在经济上有着比以往任何时代、任何时候更为紧密的联系，各类贸易活动频繁活跃。不仅如此，经济全球化是当今世界经济发展的潮流，伴随着世界经济全球化的进程，市场经济正日益成为世界各国和世界经济运行普遍的体制与机制模式。有市场经济就有竞争，为了使竞争产生的不可避免的资本利益纠纷能够得到迅速的解决，为了有效、快捷、及时、公正地解决争议，便产生了仲裁。在纷繁复杂的商事活动中，仲裁已成为经济全球化不可或缺的一部分，仲裁可以充分体现当事人的意志，如当事人可以自己选择争议的裁判者，选择仲裁进行的地点，选择争议使用的规则，选择使用的法律，整个裁判过程透明而又能保护当事人的商业秘密。和冗长的诉讼程序相比，仲裁能够在较短的时间内公正地解决纠纷，既节约时间，又大大减少了诉讼成本。仲裁制度从产生、发展到现在，已日渐成为解决国际民商事争议的主要方式，受到世界各国的普遍重视。
　　一、仲裁与仲裁协议的界定
　　（一）仲裁与仲裁协议的含义
　　仲裁又称为“公断”，在传统意义上可以理解为双方当事人依据争议发生前或者争议发生后所达成的仲裁协议，自愿将争议交付于独立的第三方，由其按照一定的程序进行审理，并依据一定的仲裁规则做出对争议双方均有约束力的裁决的一种非司法程序。仲裁作为一种解决民商事争议的重要方式，与商品经济相伴而生。与西方国家仲裁制度的发展程度与规模相比较，我国实际意义上的仲裁制度尚处于起步阶段。所以，随着我国积极参与全球化进程，商事仲裁制度的发展与完善已经成为我国经济发展并与世界接轨的亟待解决的课题。
　　仲裁协议是指双方当事人在合同中预先载明表示愿意将其在履行合同的过程中发生的争议交付仲裁的一种条款，或者当事人在争议发生后以其他的方式达成一致表示其愿意将争议交付仲裁的一种书面协议。我国《仲裁法》第四条规定：当事人采用仲裁方式解决纠纷，应当双方自愿，达成仲裁协议。没有仲裁协议，一方申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。我国实行协议仲裁制度，仲裁机构据以仲裁的依据为争议双方在纠纷发生前后约定提交仲裁的协议，如没有仲裁协议，当事人将纠纷提交仲裁，仲裁协会不予受理。可以看出，《仲裁法》这一规定表明，仲裁协议是仲裁机构受理案件的前提。
　　（二）仲裁协议的作用
　　第一，是适用仲裁的前提。《仲裁法》第四条规定：当事人采用仲裁方式解决纠纷应当双方自愿达成仲裁协议，没有仲裁协议，一方申请仲裁的，仲裁委员会不予受理。
　　第二，排除法院的管辖权。《民事诉讼法》第一百一十一条第二款规定：依照法律规定，双方当事人对合同纠纷自愿达成书面仲裁协议向仲裁机构申请仲裁、不得向人民法院起诉的，告知原告向仲裁机构申请仲裁。《仲裁法》第五条规定：当事人达成仲裁协议，一方向人民法院起诉的，人民法院不予受理。
　　第三，是申请和受理仲裁的依据。《仲裁法》第二十一条规定：当事人申请仲裁应当向仲裁委员会递交仲裁协议。有仲裁协议，是仲裁委员会受理的首要条件。
　　第四，是取得司法监督的根据。《仲裁法》第五十八条规定：当事人提出证据证明裁决没有仲裁协议或裁决的事项不属于仲裁协议的范围，可以向仲裁委员会所在地的中级人民法院申请撤销裁决。《仲裁法》第六十三条规定：被申请人提出证据证明裁决有《民事诉讼法》第二百一十七条第二款规定的情形之一的，经人民法院组成合议庭审查核实，裁定不予执行。
　　第五，是外国承认和执行仲裁裁决的根据。我国参加的《承认及执行外国仲裁裁决公约》规定，当事人在外国申请承认和执行时，应提交仲裁条款或仲裁协议，说明他承认将可能或已经发生的一切争议提交仲裁机构解决。则各缔约国可以承认仲裁裁决的约束力，并援引裁决的程序规则执行之。
　　二、基础合同法律效力变化与仲裁条款的关系
　　（一）合同继承、转让以及合同解除对仲裁条款的影响
　　我国法律对仲裁条款是否随合同自动转让没有明文规定。但由于仲裁协议具有独立性，即仲裁条款的效力独立于基础合同，因此仲裁条款是否有效应单独判断，不受主合同效力的影响。需要注意的是，这种“独立性”也是相对的。国际主流观点认为，合同的转让也是会作用于仲裁条款的，为公正、合理、快捷地解决争议，同时考虑仲裁的实用性。笔者认为，基础合同与仲裁条款在效力判断上是相互独立的，但并非意味着仲裁条款在文本上独立于基础合同，应该认为在与基础合同的关系上，仲裁条款具有“从属性”。所以，合同转让对于仲裁条款的最终作用一般首先取决于当事人的意愿，如果受让人在转让合同之时明确表示改变或者排除仲裁条款，那么该仲裁对于受让方不具有拘束力；如果受让人在转让合同的同时没有对仲裁条款的问题提出异议，则出于合理利益原则推定当事人自动转移仲裁条款。从发展趋势看，越来越多的国家和仲裁机构支持仲裁条款随基础合同的转移而转移的观点，其原因在于从当事人的根本利益出发，仲裁条款的自动转移在平衡各方利益的前提下能够最大限度地实现非转让方和受让人的合理利益，这样不但体现了仲裁制度设立的宗旨，同时也避免了仲裁条款独立性干预仲裁条款的转移。同样，我国《合同法》对合同变更和转让作了如下规定：债权人转让权利的，应当通知债务人，但无须债务人同意；债务人转让义务的，应当经债权人同意；当事人将合同权利、义务一并转让的，应当经合同对方同意。在我国合同法的框架内，当债权人转让债权并通知债务人时，如债务人未对转让合同中的仲裁条款提出异议，则仲裁条款应当自动转移；但是，如果债务人提出异议，则仲裁条款应当失去效力，不再对受让人与债务人有约束力。
　　另外，当合同解除时，无论是单方解除还是协议解除，都是针对合同中双方实体性权利义务的解除，而不是对于仲裁条款的解除。如果双方当事人解除合同，仲裁条款会因为当事人之间没有出现争议而暂时失去实际作用；如果双方无法就解除合同达成一致，该仲裁条款仍然是仲裁庭取得仲裁管辖权的根据。我国《仲裁法》第十九条规定：仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力，仲裁庭有权确认合同的效力。
　　如果当事人就合同的解除已经达成了一致的意见，但在履行解除协议的过程中或者对于解除协议的解释发生了争议，而双方未就该协议达成新的仲裁条款时就产生了一个问题，即双方可否依据原合同中的仲裁条款请求仲裁？理论界对此问题也未达成一致的意见。一种观点是从解除协议的基本内涵出发，认为解除协议应当被视为新的合同，应当依据新合同中有无新的仲裁条款来判定仲裁庭取得仲裁管辖权的依据；而另一种相反的观点认为解除协议并不是单独存在的，它与原合同是相互联系的，是原合同的“从合同”，所以仲裁庭可以依据原合同的仲裁条款进行仲裁。笔者认为这两种观点都过于绝对，应该视不同的情况做出不同的分析。
　　第一，如果当事人在解除协议时有规定新的权利、义务，且当事人对于新的权利、义务的争议并不涉及原合同义务时，就不应该依据原合同中的仲裁条款来进行仲裁，因为此时争议的权利、义务是在原合同解除的情况下产生的，原合同的仲裁条款的效力并不能涉及，此时争议的处理应当以解除合同中有无新的仲裁条款为标准。
　　第二，若当事人在达成解除协议的同时并未形成新的权利、义务，则与上述情况不同，该协议的内容仍然是基于原合同的权利、义务，此时仲裁庭就应当依据原合同中的仲裁条款取得仲裁管辖权。
　　（二）合同无效对仲裁条款的影响
　　在日常的商事活动中，当事人之间订立的合同常常由于种种原因被认定为无效。若合同双方当事人已明确地以仲裁条款的方式表明愿意通过仲裁来解决争议，此仲裁条款是否也无效呢？传统观点认为，仲裁条款是基础合同的一部分，仲裁条款是附属于基础合同而存在的，基础合同无效必然导致仲裁条款也无效。但是随着仲裁制度的不断发展，这种观点所立足的理论依据已不再适应现实情况了，仲裁协议的独立性原则产生了。所谓仲裁条款的独立性，是指仲裁条款独立于含有该条款的主合同，它随着主合同的订立而订立，并随着主合同的完全履行而终止，它的效力不仅不因主合同发生争议或被确定无效而失去效力，反而因此而得以实施，发挥它作为救济手段的作用。由此可以看出，仲裁条款的效力并不因基础合同的无效或失效而受到影响，其与基础合同是相互独立存在的，也就是说，即使含有仲裁条款的基础合同被认定为无效合同，仲裁庭仍然可以根据仲裁条款取得相应的管辖权。目前，仲裁条款的独立性原则已被许多国家和国际条约所采用，成为国际商事中的一个重要原则。如《瑞士联邦国际私法法规》第178条第三款规定，对仲裁协议的有效性不得以主合同可能无效为理由而提出异议。《联合国国际商事仲裁示范法》第16条第一款规定：仲裁庭可以对它自己的管辖权包括对仲裁协议的存在或效力的任何异议，做成裁定。为此目的，构成合同一部分的仲裁条款应视为独立于其他合同条款以外的一项协议。仲裁庭做出关于合同无效的决定，不应在法律上导致仲裁条款的无效。1965年《解决国家与他国国民间投资争端公约》第41条第一款及《欧洲国际商事仲裁公约》第5条均有相关规定。此外，《联合国国际贸易法委员会仲裁规则》第21条将上述该两项原则做了合并规定：仲裁庭有权对其缺乏管辖权的主张进行裁决，包括是否存在有效仲裁协议或仲裁条款。并进一步指出：尽管仲裁庭认为主合同无效，合同中的仲裁条款不自动无效。
　　可以说，合同的无效并不导致仲裁协议的无效，只是导致仲裁协议效力的具体表现由对仲裁协议约定事项争议的解决功能转变为对合同本身效力的确认功能。我国对于仲裁协议的独立性也有相应的法律规定。我国《仲裁法》第十九条规定：“仲裁协议独立存在，合同的变更、解除、终止或者无效，不影响仲裁协议的效力。仲裁庭有权确认合同的效力。”由该条法规我们可以看出，我国的立法对于仲裁协议独立性是持肯定态度的。
　　不过，我国《仲裁法》第十七条所列举的几种仲裁协议的无效情况是针对仲裁协议本身而言的，而未涉及仲裁条款与基础合同的关系问题，这一点是值得探讨和关注的。对于基础合同是一方当事人受胁迫而签订的情况，最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见》第六十九条规定：“胁迫是指以给自然人及其亲友的生命健康、荣誉、名誉、财产等造成伤害或者以给法人、其他组织的名誉、荣誉、财产等造成损害为要挟，迫使对方做出违背真意的意思表示，此类合同我国《民法通则》认定为无效，而《合同法》规定，如损害国家利益的为无效，此外，为可撤销合同。”基于《合同法》，基础合同如果基于法律的规定或者被胁迫方撤销权的行使而归于无效时，此时应当认为当事人订立合同的意思表示是受到胁迫而为，并非其真实的意思表示，因而仲裁合同中的仲裁条款应随主合同条款一样，归于无效。
　　另外，我国仲裁法也未就欺诈而导致基础合同无效的情况下仲裁条款的效力问题加以规定。应该指出，由于欺诈或胁迫而订立合同，二者在民法基础理论立足点上是有所不同的，最高人民法院《关于贯彻执行〈中华人民共和国民法通则〉若干问题的意见（试行）》第六十八条规定：“欺诈是指故意告知对方虚假的情况，或者隐瞒真实的情况，诱使对方基于错误的判断做出意思表示。”由此可以看出欺诈是缺乏意思表示的一致性，而胁迫是相对方在无法自由选择的情况下做出意思表示（包括仲裁条款），在仲裁条款的选择性上，被欺诈方在订立合同时完全是可以做出自己合理真实的意思选择的，除非有情况表明在订立该合同时，就该基础合同的仲裁条款的订立也存在着欺诈，否则在基础合同由于欺诈被认定无效的情况下，仲裁条款仍具有效力。北京市高级人民法院对此所作的解释也是：一方采取欺诈手段订立的合同，合同自始无效，而根据仲裁协议独立原则，如果没有证据证明采取欺诈手段的一方当事人在签订仲裁协议时对对方有胁迫行为，应当认定该仲裁协议是双方当事人真实意思表示，合同无效不影响仲裁协议的效力。
　　我国《仲裁法》对于显示公平的仲裁协议的效力也没有相应的规定，仲裁协议作为“民事法律行为”是一种“合同”，是当事人双方合意的结果。根据《民法通则》第五十九条以及《合同法》第五十四条，如果民事行为或者订立合同显示公平时，一方当事人有权请求人民法院或者仲裁机构变更或撤销。所以，如果仲裁协议显示公平，仲裁协议的一方当事人有权主张撤销仲裁协议的效力。在司法实践中，法院和仲裁委员会对显失公平的仲裁协议认定为无效。
　　三、对于规范仲裁协议的思考
　　仲裁是市场经济的产物。最大限度地公正、及时解决争议，保证资本迅速运转，促进经济发展，是仲裁制度的重要特点。要使仲裁为市场经济服务，发挥其调处经济纠纷的积极作用，当事人依法规范地、准确地书写仲裁协议是重要的前提。从目前仲裁制度的发展来看，商事仲裁应具有双重属性——自治性和司法性。仲裁制度中当事人意思自治起主导作用，现代商事仲裁是高度自治的法律制度；但同时法院对于仲裁的司法干预也起必要的补充作用，引导和支持着仲裁制度的正确发展。
　　当前我国仲裁制度的发展正处于向“成熟期”过渡的时期，随着人们法制意识的不断提高以及普法教育宣传工作的顺利开展，民众对于仲裁的认识度也在不断提高，越来越多的商事主体愿意并信任通过仲裁这种更为迅速有效的方式来及时解决其相互之间的争议，以维护其合法的权益。但我们也应当清醒地认识到，在中国入世以后，随着新一轮的国际经济政治的变化，在市场经济制度完善改革的背景之下，对我国仲裁事业的发展模式以及对于现有各项仲裁程序及相关法律规定的完善都提出了更高的要求，尤其对于仲裁协议的规范要求更应该得到充分的关注。笔者认为，当前我国在仲裁协议的相关法律问题上尚存在以下问题：
　　第一，当前《仲裁法》对于仲裁条款的规定过于严格，当事人的意思自治并不能在真正意义上得到完全实现。由此而产生了一系列问题，如仲裁一方出于自身利益的考虑常常主张协议无效，而仲裁机构、法院也不予受理，从而使另一方处于窘境。我国《仲裁法》规定，当事人在仲裁协议中未明确仲裁机构，当事人之间又达不成补充仲裁协议的，仲裁协议无效，争议由法院受理。但国外的一般做法是，尊重当事人要求仲裁的意愿，在当事人之间无法就选择仲裁机构达成补充协议的情况下，可由法院指定仲裁机构。
　　第二，我国的仲裁法对于仲裁协议的规定相对古板。仲裁制度的一个重要原则就是当事人的意思自治原则，我国应该在立法上吸收国际上先进的相关规定，在不违背法律和公共秩序的基础之上充分实现当事人依法仲裁的意愿。
　　第三，随着全球经济一体化，国际商事仲裁的数量不断增加，为使仲裁协议有效并使依据其所做出的仲裁裁决能在他国得到承认与执行，必须结合他国的相关法律规定以及国际条约的相关规定进行仲裁，从而使我国的仲裁制度在更大程度上与世界接轨。
　　我国仲裁制度的发展对于中国法律制度的完善有着举足轻重的作用，直接关系到我国进一步改革开放的步伐及在国际合作和竞争关系中的地位。从仲裁业在中国领域的发展来看，“不断完善的仲裁体制会吸引越来越多的国内外人士在中国仲裁机构进行仲裁，以使中国仲裁制度迈向新的境界”。因此，我们应该进一步吸收国际先进的仲裁体制和经验，进一步改进我国仲裁体制中存在的弊端，通过实践操作以及解决相应出现的问题，通过立法及司法解释的补充和完善，充分调动民众使用仲裁解决纠纷的热情，使得仲裁理念及仲裁文化在中国结出更为丰盛的果实。
　　（作者系上海市公安局政治部干部）
　　



　　商品房买卖合同法律规制的现状与不足陆武　沈亚丽
　　一、问题的提出
　　商品房买卖合同纠纷直接导致了买受人利益无法保障，交易安全得不到保障，商品房交易风险很大。据消费者协会的投诉统计，商品房买卖合同纠纷案件的表现形式有以下几种。一是开发商不使用示范合同文本，或者利用合同的空白部分、附加合同设置不平等的条款，加重买方责任，减少或免除开发商义务。二是以预售为名收取定金，而在正式签订合同时，强迫买方接受不公平的条款，如果购房者不同意，定金就被开发商强行没收扣押。三是隐瞒真相，不尽告知义务，或是作出虚假承诺，欺骗购房者。四是任意改动房屋结构，任意扩大或缩小房屋面积，擅自改变公用场所用途，广告宣传与实际内容不符，而在合同中又没有约定，公摊面积不明确，让购房者分摊了不应当公摊的面积或多摊公用面积。五是不遵守合同的约定，拖延交房日期和办理产权证的时限。由于开发商资金严重不足或是经营不善，未能及时缴纳土地转让金，导致消费者不能按时办理产权证。有的开发商害怕承担违约责任，在工程未经验收或是未达到入住条件就办理交房手续，致使消费者拿了钥匙却长时间无法正常居住。
　　目前商品房买卖合同中出现的纠纷表明，一方面，我国房地产业尚处在起步阶段，行政机关对于房地产业的管理模式亟待完善，行政管理方式亟待改变；另一方面，在商品房交易中，开发商占有优势地位，并滥用其优势对买方利益构成侵害，而买方群体的法律意识也有待提高。但是，最根本的问题却在于制度的缺失、立法模式的落后和保护手段的乏力，我国商品房交易行为亟须法律指引。从目前我国现行房地产法律的现状来看，我国现行房地产法律存在线条粗、缺乏过细的规定之缺陷，以至于造成有法而无可依的现象，而具体到商品房买卖合同的法律规制，则近乎凤毛麟角。综合而言，大致存在以下几个问题。一是有关房地产的法律很少且调整范围过于狭窄，调整力度明显不足。二是房地产法立法位阶较低。当前大量的房地产法律属行政性法规，如《城市房地产开发经营管理条例》、建设部等部委制定的部门规章如《商品房销售管理办法》等。由于立法位阶低，导致交易的一方承担较多的行政法上的责任，而民法的、合同法的责任就很少。三是房地产立法中空白点较多。目前在商品房买卖中无效合同的认定、房屋买卖风险转移的标准等，尚未能通过立法加以解决。由此导致许多问题处理起来于法无据，使得交易成本上升，不利于成熟规范的房地产市场的形成。笔者将在下文展开详细讨论。
　　二、现行有关商品房买卖合同法律制度评析
　　（一）行政法律制度评析
　　《城市房地产管理法》于1994年由第八届全国人大常委会第八次会议通过。该法的几个规定对商品房买卖合同产生了重要影响。一是第三十七条第六款规定“未依法登记领取权属证书的”房地产不得转让，第六十条规定房屋转让必须办理产权登记或变更登记。二是第四十四条确立了商品房预售许可制度，规定了商品房开发企业预售商品房应当具备的条件，加强了对商品房预售市场的行政管理和干预。预售许可制度在国务院于1998年制定的《房地产开发经营条例》中被重申。同时，该条例明令禁止房地产开发企业的虚假广告宣传行为，但没有规定制约措施。此外，条例还规定了商品房质量不合格的，购买人有权退房、请求赔偿损失。《商品房预售管理办法》、《商品房销售管理办法》都是由建设部制定的。前者侧重于对房地产开发企业进行预售许可管理，该办法第十条规定了商品房预售合同的“登记备案手续”；后者专门有一章对商品房买卖合同进行规定，同时还对出卖人的“交付”作了详细规定。
　　这一类法律大都是从行政管理角度出发，有关房地产开发商的资质、销售条件管理的规定较多。这些规范具有以下特点：1.规范手段比较单一，以行政手段为主；2.以房地产行业的行政管理为目标，涉及商品房买卖合同行为的规范较少；3.对商品房交易行为的规制侧重于程序和形式。有些规范，如《城市房地产管理法》在市场经济建立初期对于规范房地产行业的健康发展起到了积极的作用，但总体看来，这些法律对于商品房买卖行为的调整作用有限，这是由它们的行政法性质决定的。如《商品房销售管理办法》虽然对商品房买卖合同的内容有较详细的规定，但仍然是站在行政管理的角度，仍然是形式上的规定，缺乏对当事人实体权利、义务的调整。有些法律，如《房地产管理法》等法律法规的相关规定，并未对当事人之间的利益关系做出安排，根本就不是裁判规范，而是属于法律上的倡导性规范。倡导性规范所调整的事项不能成为法官裁决的依据。因为这类规范仅是诱导性地提倡一种立法者认为较佳的模式，并不对当事人之间的利益关系产生实质性的影响。法官在运用这类规范处理民事纠纷时，并无适用的可能。所以，不能依据这些规定将未进行登记的房屋所有权转移认定为无效。
　　总体看来，行政性法律规范对于管理房地产开发商具有积极作用，但对于调整买卖双方的权利、义务既非其性质所许可，又非其内容可涵盖。
　　（二）民事法律制度评析
　　《民法通则》是当前我国市场经济的基本法律，对于商品房买卖合同具有最基本的准则意义，特别是其中有关“民事法律行为”一节的规定对于商品房买卖合同效力的认定具有重要意义，其关于“违反合同的民事责任”一节的规定对于商品房买卖合同责任体系的建立具有重要意义。
　　《合同法》以“平等主体的自然人、法人、其他组织之间设立、变更、终止民事权利义务关系的协议”为规制对象，是目前除《物权法》外我国关于商品房买卖合同交易的最直接的法律渊源。然而，令人遗憾的是，相对于商品房买卖合同来说，合同法规范显然较为一般化和原则化，不能针对商品房买卖中的具体问题进行有力的调整。这首先是由于《合同法》作为一般法，不能对具体的商品房交易问题作太多规定；其次，商品房买卖作为不动产交易的方式，与大量的动产交易具有决然不同的意义、内容和规制方式，如《合同法》“买卖合同”一章关于标的物交付与风险转移的规定认定“标的物的所有权自标的物交付时起转移”，这仅适用于动产交付的情形，而不适用于商品房交易，因为在商品房交易中，交付并不意味着所有权转移，二者之间存在时间差。
　　《物权法》以“物权的归属和利用而产生的民事关系”为规制对象，虽明确规定不动产物权的设立、变更、转让和消灭，都应依法实施登记，方能产生法律效力，但其对商品房交易问题中的标的物交付与风险转移的规定和保护善意第三人的规定仍显一般化和原则化，未能对现有合同法中“标的物交付与风险转移的规定”的欠缺作明确补充。
　　（三）司法解释评析
　　1.《商品房买卖合同纠纷适用法律司法解释》（以下简称《解释》）出台的背景
　　随着房地产业的迅猛发展和住房制度改革的深化，同时由于我国的不动产立法还不完善，市场机制也不健全，商品房交易行为很不规范，特别是一些房地产开发企业严重违反诚实信用原则。有的制作虚假广告，设立定金圈套，甚至一房多售，利用商品房买卖合同欺诈买受人，有的商品房面积严重缩水，有的商品房则存在严重质量问题，这些都严重损害了买受人的合法权益。在消费者协会的统计资料中，商品房买卖纠纷被列为当前十大投诉热点之一，已经成为社会关注的焦点。由于商品房买卖合同纠纷逐年增加，而相关法律规定比较原则，人民法院在处理此类纠纷中也遇到了许多具体适用法律的问题。基于此，最高人民法院决定制定关于如何处理当前商品房买卖合同纠纷的司法解释。
　　2.《解释》的成功之处
　　《解释》在处理商品房买卖纠纷方面有了较为明确、具体的规定。《解释》共28条，主要对商品房预售合同的效力、商品房销售广告、拆迁补偿安置、房屋面积缩水、商品房的交付使用及风险承担、商品房质量、商品房包销、商品房担保贷款（按揭）等方面如何具体适用法律作出了明确的规定。其中，对出卖人严重违反诚实信用原则、损害买受人利益的恶意违约、欺诈等行为，明确规定可以适用惩罚性赔偿原则，对制定法起到了拾遗补缺的作用。其成功之处，最明显的有以下三点：
　　[1]《解释》填补了立法空白
　　《解释》实施之后，买受人就出卖人的某些违约行为有了明确的法律依据。如《解释》第十八条规定了开发商逾期办证的违约金责任，弥补了目前相关房地产法律法规的不足，使法院受理逾期办证纠纷案件有法可依，对审判实践具有重大的指导意义。据有关部门统计，在《解释》出台之后，要求出卖人承担违约责任的案件显著增加，如因房屋配套设施不全买受人诉讼要求出卖人支付违约金的案件从原来的6%上升为10%。
　　《解释》明确了当事人的权利、义务，对商品房买卖纠纷提供了适当的救济。《解释》实施后，买受人依据《解释》规定提起诉讼，导致新类型的商品房买卖合同纠纷案件不断诉讼到法院。如因房屋的暂测面积与实际交付的面积不符，买受人要求解除合同双倍赔偿的案件，以及因出卖人交付房屋与其早期广告、宣传材料的内容不符，买受人诉讼要求履约的案件数量大增，形成类型化。
　　[2]《解释》维护了买受人权益
　　就目前我国商品房预售合同纠纷日益增多的情况来看，《解释》的出台对公正处理商品房买卖合同纠纷、依法保护商品房买卖合同当事人的合法权益、规范房地产市场的交易行为，起了不可忽视的作用。正如最高人民法院副院长黄松有在接受记者采访时所言：“《解释》的起草和制订，始终体现了在对双方当事人平等保护的前提下，注重对买受人这些处于弱势地位群体的合法权益的保护，体现了以人为本的精神。”而《解释》规定的惩罚性赔偿制度，尽管在法理上仍有值得商榷之初，但在一定程度上震慑了一些不讲诚信的商品房出卖人，对规范房地产交易秩序起到了较好的作用。
　　3.《解释》的不足之处
　　《解释》虽然填补了商品房买卖法律的某些空白，但其内容不尽合理，仍然略显仓促、不严谨，存在一些可能引发新的争议之处。现将《解释》值得商榷的地方列举如下：
　　[1]商品房预售合同效力要件之不当
　　《解释》第二条规定：“出卖人未取得商品房预售许可证明，与买受人订立的商品房预售合同，应当认定无效，但是在起诉前取得商品房预售许可证明的，可以认定有效。”这里将出卖人取得预售许可证明作为合同有效要件，有悖合同法理，且于买受人利益保护方面，有失公平。理由如下：第一，依照合同法理，合同的有效要件为“一、当事人缔约时有相应的缔约能力；二、意思表示真实；三、不违反强制性法律规范及公序良俗；四、标的确定和可能”，此外无需其他要件。预售许可证明作为行政机关对于房地产开发企业预售行为的管理手段，具有重要意义和积极作用。但不能把它作为合同的有效要件，否则将导致因政府行为使当事人之间的权利、义务关系陷于不安定的状态。这会损害私人自治。第二，依买卖合同法理，买卖标的并不必现时存在，只要其将来于交付之时为“可能”即可。预售许可证禁止是政府机关的管理手段，其意在降低商品房预售中的投资风险，并不能保证商品房必然可以建成。预售许可证能不能发放、何时发放，并非出卖人所能逆料，若出卖人具备预售条件，由于行政机关的失误，未能及时发放预售许可证明；或者出卖人虽然现时不符合预售许可要求，但其在将来可以改正，在这两种情况下，当事人双方可能并不以合同无效为追求目标，此时法院武断裁决合同无效，必将有损当事人意思自治。第三，于买受人利益保护方面有欠妥当。商品房合同无效后，买受人虽可依《民法通则》第六十一条、《合同法》第五十八条的规定，请求出卖人返还价款，并可要求对方承担赔偿责任。《解释》第九条虽然规定了惩罚性赔偿责任，但仅适用于预售合同因出卖人“故意隐瞒没有取得预售许可证明的事实或者提供虚假商品房预售许可证明”而导致合同无效的情形，这是一种过错责任，需要买受人举证证明。这对买受人较为不利。此时不宜武断确认合同无效，而应在合同责任框架内，使买受人可以得到信赖保护、违约金保护、损害赔偿保护等多种保护措施。因此，将预售许可证明作为预售合同的有效要件欠缺妥当性。
　　[2]惩罚性赔偿责任之不当
　　自从《消费者权益保护法》第四十九条确定了“双倍赔偿”制度后，对于该条的适用就聚讼纷纭。《解释》第八条、第九条则明确规定了五种适用双倍赔偿责任的情形，对此必须重新厘定。梁慧星先生认为，《消法》不适用于商品房买卖合同。理由是：其一，法律制定之初所设想的适用范围不包括商品房在内；其二，考虑到作为不动产的商品房与作为动产的普通商品的差异，即使商品房买卖合同上出卖人隐瞒了某项真实情况或者捏造了某项虚假情况，与普通的商品交易中的欺诈行为不能等量齐观，商品房质量问题通过瑕疵担保责任制度可以得到更妥善的处理；其三，商品房买卖合同金额巨大，判决双倍赔偿会导致双方利害关系严重失衡，不合情理。有学者则持不同观点，认为法律往往具有滞后性，立法应当在社会生活中得到发展，房屋消费是每个社会主体生活的必需品，应当纳入消费品范围，“绝对不能因商品房价格高就认为双倍赔偿会造成双方利益严重失衡”。台湾学者黄茂荣先生则认为：“瑕疵担保责任不论是法定的瑕疵担保或是约定的瑕疵担保，其规范基础皆为契约而非法律，若出卖人故意隐瞒，则显然无负瑕疵担保责任的意思。此时，出卖人之责任的规范基础，只有另辟法律途径，在契约之外另寻其法定的规范基础。”笔者认为，对于居民购买商品房采取《消费者权益保护法》的保护措施，并非不可。虽然不当得利、侵权责任与合同法上的信赖损害都可作为保护买受人的手段，但商品房买受人的弱势地位确实是有目共睹的，商品房开发企业在市场中占有信息优势、资本优势，再加上商品房销售市场因政策干预和资金炒作而瞬息万变，因此在商品房买卖合同中，买受人的权益往往会受到损害。此种情形下，引用惩罚性赔偿制度，不仅能使买受人得到较为高额的损害赔偿，还能够制裁利欲熏心的开发商，起到遏制开发商故意撕毁合同的效果。但是，也应当看到以下几方面的问题。第一，商品房买卖是否为消费行为，不能一概而论，不能忽视商品房市场中存在“炒房团”的事实，这意味着要将买受人作出“等内”与“等外”的划分，这一界限将面临挑战。第二，惩罚性赔偿是一把双刃剑，用得好，则既可补偿买受人损失又可预防侵害行为；用得不好，则既可能激励不足又可能激励过头，反而不利于诚信社会的建立。第三，《解释》规定的惩罚性赔偿金的数额是以“已付购房款”为基础进行计算的，且以该已付款项的“一倍”为限，这就可能出现有时赔偿金额大于买受人所受损失，有时赔偿金额又低于买受人所受损失的情况。这种规定实在难以维护买受人利益。因此，笔者认为，在民事法律领域，在商品房买卖合同法律规制中，不宜采取惩罚性赔偿的手段，而应当以传统民法损害填补责任理论为基础。
　　[3]商品房所有权转移情形之不当
　　商品房买卖合同属于债权法领域，而商品房买卖合同的履行，包括商品房所有权的转移、交付使用则涉及不动产转让行为的生效要件问题。目前学界的通说认为，有效的商品房买卖合同是进行房屋产权登记或变更登记的根据，但登记与否并不影响合同的效力，只是未经登记的房屋所有权不能转移。《解释》第十条规定：“买受人以出卖人与第三人恶意串通，另行订立商品房买卖合同并将房屋交付使用，导致其无法取得房屋为由，请求确认出卖人与第三人订立的商品房买卖合同无效的，应予支持。”该条规定存在疑点。《解释》并没有明确规定“商品房所有权自交付使用之时起转移”，而仅在第十一条规定“对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用”。事实上对于商品房所有权转移的节点，《解释》并没有澄清什么，反而使这一问题更加含糊。有学者认为该条是关于“物权变动原则的司法创制”，间接地否定了物权交易抽象原则，有助于保护买受人的利益和正常的交易秩序。有学者则认为，这里的“交付使用”并不导致房屋所有权的变动。而最高人民法院黄松有副院长对此做出的说明是：“审判实践存在着许多当事人因对商品房买卖合同中约定的‘房屋交付使用’理解不同而发生的争议。出卖人往往认为‘房屋交付使用’就是‘交钥匙’，而买受人则认为，‘房屋交付使用’不仅是领取房屋钥匙，还应同时办理交付房屋的所有权证书。由此就引发了许多纠纷，这主要涉及出卖人应否承担违约责任的问题。根据《合同法》第一百三十三条和第一百三十五条的规定，商品房买卖合同的出卖人负有向买受人交付房屋并转移房屋所有权的义务。所谓房屋的交付使用，就是出卖人将已建成的房屋转移给买受人占有，其外在表现主要是将房屋的钥匙交付给买受人。但房屋的交付使用并不意味着房屋所有权的转移。对于一般动产，在标的物交付的同时所有权即发生转移，出卖人只要将标的物交付给买受人即履行了转移所有权的义务。而对于不动产，根据我国《城市房地产管理法》的规定，只有在办理登记手续后，房屋所有权才发生移转。因此，《解释》第十一条明确规定，对房屋的转移占有，视为房屋的交付使用。这也就是人们常说的‘交钥匙’。只要出卖人在合同约定的期限内将房屋转移给买受人占有，就视为出卖人履行了‘房屋交付使用’的义务，但这并不表示房屋所有权移转义务的履行。当然，根据法律规定，商品房买卖合同的当事人可以对‘房屋交付使用’的内容进行特别约定。如果当事人在合同中明确约定‘房屋交付使用’不仅是转移占有房屋，而且同时要转移房屋所有权的，就应当按照约定来确定当事人双方的权利、义务内容。在此约定下，出卖人不仅应当在合同约定的期限内向买受人‘交钥匙’，而且还应当将房屋所有权移转于买受人，否则，将承担违约责任，如果当事人仅约定了‘房屋交付使用’的时间，而未明确约定其中包括房屋所有权转移的，出卖人只要在约定的期限内将房屋移转给买受人占用，即‘交钥匙’，就应认定出卖人按期履行了‘房屋交付使用’的义务。至于房屋所有权移转义务的履行期限，当事人既可以另行约定，也可以按照《城市房地产开发经营管理条例》的规定来确定。”
　　然而笔者认为，该说明难以自圆其说。既然移转占有并不意味着所有权转移，那么买受人又何以不能取得房屋呢？《解释》在“交付使用”与“无法取得房屋”之间建立因果联结，意味着《解释》在不动产移转的效力上，是采取“交付主义”，而非“登记主义”，即只要当事人已将商品房交付使用，则商品房所有权立即转移。若出卖人将商品房向第三人交付使用，则买受人已无法取得房屋所有权。若采“登记主义”的观点，那么即使出卖人向第三人交付使用，只要买受人先于第三人取得产权登记，那么他就可取得房屋所有权。因此，该条否定了不动产物权“登记生效”的理论。商品房买卖合同的履行若采纳“交付主义”，在现行法的框架下，这将导致以下的后果，即第三人在接受出卖人的交付后即取得商品房所有权，买受人不能够取得产权登记的物权效力，以对抗出卖人与第三人之间的买卖合同的效力，保有取得房屋所有权，此时若赋予买受人以撤销出卖人与第三人之间的商品房买卖合同的权利，则损害了债权的相对性（privity of contract）。因为债权不具有排他性效力，买受人与出卖人签订的合同并不享有优先于或大于出卖人与第三人之间的合同的效力，只要后者之间的合同符合《合同法》规定的生效要件，即使它在时间上成立在后，买受人也不能阻却该合同的效力。此时，买受人也不能向法院要求出卖人强制履行，而只能向法院请求宣布出卖人与第三人之间的商品房买卖合同因违反合同有效要件而无效，但他要承担证明“出卖人与第三人恶意串通”的举证责任，这通常是非常困难的。特别是通常情况下均是开发商违反诚信，将商品房“一房二卖”，第三人对于商品房已经出卖的事实并不知情。因此，这个规定既非常不利于买受人利益保护，也不利于第三人交易，对于商品房市场的正常交易秩序起不到维护的作用。笔者认为，这一规定的出现与我国现行的法律制度有关。《房地产管理法》等法律法规虽然都规定了房屋转让应当登记，但是都没有将登记作为所有权转移的公示方式和生效依据。因此，《解释》也不便越俎代庖。这一点在《物权法》中得到了弥补。根据《物权法》第十四条，“不动产物权的设立、变更、转让和消灭，依照法律规定应当登记的，自记载于不动产登记簿时发生效力”。笔者认为，商品房所有权的转移应当采取“登记主义”，以登记为生效和公示手段，既有利于当事人行使权利，也便于第三人了解交易状况，对于维护市场交易安全、促进交易信息公开有良好的作用。
　　三、现行有关商品房买卖合同法律制度的不足
　　（一）行政法律规范保护之不可取
　　目前，法律与行政法规集中指向的焦点是房地产行业运营安全的宏观层面，保护目标还没有集中到商品房买卖合同交易上来。一方面，有关商品房买卖合同的法律很少且调整范围过于狭窄，调整力度明显不足；另一方面，房地产法立法位阶较低，当前大量的房地产法律关系是行政性法规或规章（如《城市房地产开发经营管理条例》）、建设部等部委制定的部门规章（如《商品房销售管理办法》）等。由于立法位阶低，立法者仅从本部门、本领域的情况着眼，缺乏全局通盘考虑的动力以及合法性，导致商品房买卖合同的法律规制几乎是一片空白。
　　保护目标的偏差也直接造成了保护手段的失灵。由于目前房地产领域立法以行政性法律规范为主，造成房地产交易的保护手段以行政手段为主，干预较多，损害合同自愿；交易的一方承担较多的行政法上的责任，而民法的、合同法的责任就很少。事实上，行政法的手段难以有效解决民事领域的纠纷，行政手段的局限性就在于难以具体介入纠纷当事人之间解决矛盾，这也造成了房地产立法中空白点较多。由此导致许多问题处理起来时于法无据，使得交易成本上升，不利于成熟、规范的房地产市场的形成。
　　（二）民事法律规范保护之不具体
　　对于商品房买卖合同纠纷来说，《民法通则》、《合同法》所能提供的解决方式过于原则化和一般化。目前，商品房买卖中无效合同的认定、房屋买卖风险转移的标准等，尚未能从《民法通则》、《合同法》中得到解决方案。加之我国法学理论界对于民法基本制度在实务上的应用研究起步比较晚，这些抽象的规则还没有完全具体化到实务操作层面。我国房地产领域的改革模式是政府发动型的，行政手段的强力干预使私法手段难以自生自发地成长起来。由于行政力量的干预，民事手段的进入显得比较困难。
　　（三）司法解释保护之不合理
　　依照我国法律，司法解释不是法律的渊源。但在现实中，司法解释却取得了实实在在的规范效力，这也算是中国的一大特色。依照大陆法系的法律渊源理论，只有立法机关才享有制定规则的权利，法院必须受法律约束，虽然它享有解释法律和发展法律的自由，但这些手段的目的只是“将时下事实上适用的法律表现出来，并且在某种程度上推定自己是正确的”，司法解释及判例是“一个必不可少的法律认识渊源，但它不是一个相当于成文法或习惯法的法律渊源”。因此，司法解释只能在法律的框架内行事，其结论不能作为司法的大前提。这是司法解释在体制上的定位，不得逾越。因此，司法解释要跨越法律的鸿沟，具有先天不足之处。
　　在上述分析中，《解释》本身也存在不合理之处。它既不能逾越现行法律的边界，不能对商品房所有权转移的标准作出明确的规定，反而走向了另一面。笔者认为，这也许并非最高人民法院的错误使然，而是现行立法的空白之点太多，司法解释若走得太远，反而适得其反。
　　（四）小结
　　通过对我国现行有关商品房买卖合同的法律法规、规章和司法解释的全面评析，可以看出，目前我国对于商品房交易行为的法律规范还是比较多，国家立法、司法、行政机关对于商品房交易中存在的问题都有比较深入的了解，都认识到了目前商品房市场上最大的问题是制度不完善，各个部门也都从各自的领域出发来观察、分析并试图寻找解决问题的办法，并从制度上做出了回应。我国房地产市场是从无到有，从小到大，逐步发展起来的，这离不开国家的大力推动以及全国上下极大的改革热情，更离不开这些带有强烈的改革色彩的法律制度的保障。但是，如果深入研究这些规范，我们也不难发现其中存在着明显的缺陷：首先是立法的“散”，还处于“头痛医头、脚痛医脚”、“政出多门、各说各话”的状态之中，对于商品房买卖行为的规制没有达成一致的认识。其次是立法的“乱”。由于行政规范的调整过多，我国目前对于商品房交易的当事人意思自治的民事行为特性还有待深入了解，例如不是依民法和合同法的一般规定认定商品房预售合同的有效要件，而把作为行政管理手段的预售许可证明作为预售合同的生效要件。这一点在最高人民法院的司法解释中表现得最为明显。再次是法律规范效力的“弱”。由于认识上的不统一，形成了制度上的区分与隔离，甚至相互矛盾，分散的和混乱的立法没有形成一股集中的力量，没有对商品房交易市场形成足够周密的规制体系，以致一些好的制度因为没有完善的保障机制，而不能发挥良好的作用。
　　四、完善商品房买卖合同法律规制的建议
　　要解决目前商品房买卖纠纷居高不下的难题，就要从制度上下手。要解决现行制度的“散”、“乱”、“弱”的问题，就要对我国现行有关法律制度进行深入而全面地反思，构建符合目前商品房交易需要的法律制度。笔者认为，商品房买卖是一类特殊的买卖类型，不仅涉及当事人之间的财产利益，也涉及第三人利益的保护，因此，有必要制定特别法规范。
　　（一）以私法保护为中心，划清行政干预的边界
　　必须把作为市场管理手段的行政管理措施与作为市场交易主体的私法行为区分开来。笔者不否认我国房地产市场现行的行政管理手段具有合理之处，但是这一行政手段却不能直接进入买卖合同当事人之间，不能对司法主体之间的行为进行干预。所以，在房地产行业领域，行政法规对开发商的资质、施工标准、销售条件进行行政管理是必要的，但这不能影响买卖合同的效力。在商品房买卖合同领域，双方当事人的权利义务应当以私法的手段来解决。
　　（二）以合同法保护为中心，以特别法手段加以保障
　　商品房买卖合同是买卖合同的一种，应当用合同法的手段予以规制。但商品房买卖合同又因其标的物具有强烈的特殊性，不适用合同法的某些规制方法，因此，应当制定符合商品房交易要求的特别的商品房买卖合同规范。
　　（三）建立专门的商品房买卖合同规制规范
　　买卖合同是商品交易的基本法律形式，是日常生活中最常见的交易形态。而商品房买卖合同则是市场交易的一种形式，因此，应当以当事人平等、自愿为基础，以私法手段进行调整，以当事人权利义务为中心，从合同主体、客体的特殊性上来把握商品房买卖合同法律关系的特征。笔者认为，结合我国目前的立法现状，应当建立专门的商品房买卖合同法，对实践中广泛存在的商品房买卖合同纠纷予以专门规制。
　　（作者陆武系上海公安高等专科学校讲师、沈亚丽系卡特彼勒公司项目部工程师）
　　



　　试论商品房预售制度在我国的存在及改良　严钧
　　房地产预售制度于1992年被引入中国内地，自1994年被《中华人民共和国城市房地产管理法》确立为我国大陆商品房销售的一种方式后，其对房地产业的发展乃至国民经济的增长都起到了十分强劲的推动作用。但是，商品房预售制度也伴随着巨大的风险和社会负面效果。为减少此类纠纷，笔者试图依据现行法律、法规，结合基本法理，参考境外先进经验，对此问题略作理论探讨。
　　一、商品房预售制度的定义、产生和发展
　　（一）商品房预售的定义及起源
　　房地产预售亦称商品房预售，是指开发商在开发的商品房尚未竣工之前，把房地产根据设计图纸和土地测绘原则分成若干个单位（以图纸标明）后分别预售给购房者的行为，它相对于一般的现房买卖，被称之为期房买卖。我国对于商品房预售的法律定义出现于国务院建设部1994年颁布的《中华人民共和国城市商品房预售管理办法》第二条：“本办法所称商品房预售是指房地产开发企业将正在建设中的房屋预先出售给承购人，由承购人支付定金或房价款的行为。”
　　我国大陆的商品预售制度是从深圳开始的。1983年，深圳经济特区敢为天下先，借鉴香港的“卖楼花”制度，首先提出了商品房预售概念，不过由于当时房屋并未商品化，而且深圳是特区，总有与众不同的事物和制度在尝试，故深圳所提出的这个概念并未引起社会的广泛重视和参与。此后，广东省于1993年正式立法推出商品房预售制度，颁布了《广东省商品房预售管理条例》。
　　（二）我国目前的商品房预售制度
　　1.商品房预售的一般法定条件
　　根据《中华人民共和国城市房地产管理法》第四十四条第一款的规定，商品房预售应当符合下列条件：
　　[1]已交付全部土地使用权出让金，取得土地使用权证书。
　　[2]持有建设工程规划许可证。
　　[3]按提供预售的商品房计算，投入开发建设的资金达到工程建设总投资的25%以上，并已确定施工进度和竣工交付日期。
　　[4]向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明。
　　2.取得《商品房预售许可证》的条件和程序
　　房地产企业只有具有法律规定的商品房预售条件，并按照法律规定程序取得《商品房预售许可证》后，才能实施商品房预售行为。未取得商品房预售许可证的，不得实施商品房预售行为，若实行了预售行为，该行为应为无效。《城市房地产法》第六十七条规定，不具备商品房预售条件而预售商品房的，由县级以下人民政府房产管理部门，责令其停止预售活动，没收违法所得，可以并处罚款。
　　建设部于1994年11月1日制定了《城市商品房预售管理办法》。该办法规定房地产开发企业申请办理《商品房预售许可证》，应当向市、县房地产管理部门提出，并应提交下列证件和资料符：
　　[1]开发经营房地产的营业执照和资质等级证书；
　　[2]建设项目的投资立项、规划、用地和施工等批准文件或证件；
　　[3]工程施工进度计划；
　　[4]投入开发建设的资金已达工程建设总投资的25%以上的证明材料；
　　[5]商品房预售方案。预售方应当说明商品房的位置、装修标准、交付使用日期、预售总面积、交付使用后的物业管理等内容，并应当附商品房预售总平面图；
　　[6]需向境外预售商品房的，应当同时提交允许向境外销售的批准文件。申请办理预售许可证时，预售方除了应提交上述材料之外，各地还规定了其他一些应提交的材料。
　　房地产管理部门在接到开发企业的申请后，须查验各项证件和资料，并到现场查验，经审查后，应在接到申请后10日内核发《商品房预售许可证》；向境外预售的，应当在《商品房预售许可证》上注明外销比例，向承购人出示。
　　（三）我国现行商品房预售方案属性
　　根据建设部1994年11月1日制定的《城市商品房预售管理办法》，在房地产开发企业向市、县房地产管理部门提出申请办理《商品房预售许可证》时，应当提交一系列证件和资料，其中就包括“商品房预售方案”。但是建设部行政规章中对预售方案所需记载内容的要求却是“说明商品房的位置、装修标准、交付使用日期、预售总面积、交付使用后的物业管理等内容，并应当附商品房预售总平面图”。从“预售方案”的法定内容要求来看，其内容绝大多数都是已经通过商品房项目建设规划文件、图纸等资料确定下来的内容，再次以递交“预售方案”的形式将其单列出来似乎仅仅能够起到概括所开发项目相关数据和信息的作用。对于开发过程中可能发生的风险、防范措施；如何保障预购人、按揭贷款银行的权利；采取何种手段保障工程不因资金的问题而停顿或延误等重大问题和执行准则，在我们政府要求的“预售方案”当中均没有体现。这样一个所谓的“预售方案”并不能使预购人了解到自己的预售交易将按何种程序进行，只能了解到最终可能会在何时取得什么样子的房屋，而作为银行也无法保障自己所发放贷款的真正流向。
　　因此，笔者认为，或许我们将目前的“预售方案”称作为“预售房屋情况说明”更为妥帖。它已经不再是作为房地产开发企业就开发项目操作环节、操作规程对公众作出的承诺，不再是商品房预售中三大主要合同利害关系人用以判断项目是否可行、可靠的标准和执行规范了，利害关系人只能靠被割裂到各自合同中有限的权利义务来评价开发企业的行为及其后果。
　　二、商品房预售制度存废之争
　　（一）我国商品房预售制度施行问题
　　房屋预售，从购房人之角度进行观察，预售房的需求者除了用于自住者外，也有基于保值、投资、投机等因素的购买者。投资型购买者以少许资金向开发商订购预售中之房屋，在房屋兴建完成前便可能因投资获利而转卖。从开发商方面而言，开发商以购房人之资金兴建房屋，甚至也可以向银行贷款以融资、以他人（即购房人和银行）的资金来赚取利润。至此，房屋预售制度已成为一种类似买空卖空之“期货交易”形式。正因为房地产预售制度有着诸多益处，所以，这种预售交易目前在我国成为最常见的房地产交易方式。但与此同时也衍生了无数的纠纷。
　　而预售房交易的纠纷，起因于商品房预售制度本身的居多。归纳起来，大致有以下几点原因：
　　第一，法律关系繁杂。商品房预售交易不仅涉及开发商与购房人间的“买卖”关系，还涉及开发商与施工承包人间的建筑工程承包关系，承包人如转包、分包还涉及承包人与次承包人、分包人之间的关系；此外，开发商可能会为支付本身的营业等费用的需要而将在建的工程抵押给相关商业银行或其他债权人进行融资借款，从而形成抵押借贷关系；还有，开发商也可能就房屋预售而委托广告商做销售广告；另外，购房人也可能在房屋建造期间转与他人等等。在这诸多法律关系间，任何一种法律关系发生债务不履行或者违约，均可能影响开发商与购房人之间交易合同的履行，而发生不同的法律关系。
　　第二，购房人的依据预售合同对所预购房屋的期待欠缺有效保障。合同法上的合同关系以双务合同为原则，且双方当事人的主给付义务原则上有对价关系，也就是说自己给付之目的，在于取得相对人之给付；在对方未为给付前，自己也可以拒绝给付，这就是《合同法》第六十六条规定之同时履行抗辩权。就一般之房屋买卖，即“现房”买卖中，买受人在出卖人未交付标的物或者未转移标的物所有权前，原则上得依《合同法》第一百六十一条、第六十六条之规定，拒绝买卖价金之支付。而在商品房预售交易合同中，开发商通常仅负担在一定期限内完成房屋建造且交付给购房人的义务，而购房人则须在合同订立之后、交房前给付开发商一笔为数不少的价款，在开发商交房前购房人并无依《合同法》第一百六十一条和第六十六主张拒绝自己价款给付义务之可能性。由此可见，较诸一般的买卖，商品房预售交易制度中对购房人权益之保护显有不足。
　　此外，商品房预售交易也不同于《合同法》第一百六十七条规定的分期付款买卖和第一百三十四条规定的所有权保留买卖。按照分期付款买卖和所有权保留买卖，出卖人与买受人约定，在出卖人将标的物交付于买受人后，买受人得分期支付价款。此种类型多见诸汽车等金额较大的买卖合同。在此两种买卖交易中，买受人一般可立即占有标的物并即时享受、消费标的物，同时又可通过分期付款方式减轻其价金支付的负担，实则属于出卖人对于买受人融资合同类型。反观商品房预售交易，购房人在房屋交付前即有给付价金之义务，在其给付大笔“首付金”以及随后分批交付房屋价金之后，仍无法向开发商主张任何权利，其情形实则属于购房人向开发商融资之类型。与其他融资方式相比，如根据分期付款买卖，买受人未支付之价金达到五分之一时，出卖人可请求支付全部价金或者解除合同，如解除合同，出卖人得请求买受人支付标的物之使用费；根据所有权保留买卖，买受人未履行支付价款或其他义务的，出卖人仍拥有标的物的所有权；银行借款与贷款人往往要求贷款人提供抵押或者保证人以担保其对贷款人之返还请求权；融资租赁中出租人（融资人）可先以买卖方式取得租赁物的所有权，然后再以租赁方式使租赁物的承租人取得租赁物的使用利益，而出租人仍可以保留租赁物的所有权。而购房人提供资金给开发商建造房屋并无任何担保。显然，商品房预售交易制度在先天上就对购房人极为不利。
　　第三，交易标的规格、详情等具波动随意性。商品房预售交易合同是当事人就正在兴建中之房屋所进行的交易行为，开发商负有于一定时期内将房屋兴建完成再转移所有权并交付购房人。通常的情形是，在订立合同时，购房人据以参考者，仅为开发商提供的图纸、模型或者开发商兴建的“样品房”。至于房屋完成之实际面积、建筑材料之品质、公共设施之有无等等问题，购房人无法预先预期或预见。而这些问题往往是购房人决定是否进行交易的重要因素。更何况，开发商事后亦可变更设计、增加公用面积，以致完工时不符合订立合同时之预期约定。
　　第四，履行周期长。一般之买卖合同成立后，出卖人即负有交付买卖标的物及转移所有权的义务。而在商品房预售交易中，从订立合同到房屋建竣需相当时日。在房屋建造过程中，开发商本身之履行能力容易因外在因素或者其他因素发生变化。此外，经济景气与否、建筑材料之涨跌等等，也可能在订立合同后房屋完工前影响房屋之建竣。当然，购房者固然可得解除交易合同，但实际情况是，一则如要解除合同，购房人要受交易合同约定条款的诸多限制，一般而言，其结果总是使购房人处于不利之地位；二则从订立合同到房屋建设竣工前要历经相当时日，在此期间，很可能还出现过其他诸多的购房机会，但由于此项交易合同之成立而不在购房人的考虑之中，如要解除合同不仅此项交易目的不能实现，而其他机会也已丧失；三则在房屋建设竣工前，购房人已投入大量资金，处于欲罢不能的境地，使得购房人即使顾虑重重，也不敢轻易解除合同，如购房人敢于解除合同，则要至少损失数千上万甚至几十万元之资金。
　　第五，关于商品房预售制度的立法尚不健全。在我国房地产发展初期（1992-1994年），商品房预售不受限制，只要有用地和规划设计图就可以预售，结果造成一房多售、“烂尾楼”、“烂尾地”大量产生，曾引发严重的社会问题。为规范房地产市场，1995年颁布的《城市房地产管理法》规定了商品房预售必须“向县级以上人民政府房产管理部门办理预售登记，取得商品房预售许可证明”（即预售许可制度），同时还明确了预售许可证发放的条件。此后，国务院建设部又先后颁布了许多规定，如《商品房销售管理办法》、《城市商品房预售管理办法》，一些地方政府随后也相继出台了一些规定，进一步提高了商品房预售的条件，从而降低了预购人的交易风险。
　　但即便如此，房地产纠纷仍不断上升，而往往到作最终司法判断时，却又常常发现现有法律法规有重大盲点。因此，最高人民法院在2003年4月28日作出了《关于审理商品房买卖合同纠纷案件运用法律若干问题的解释》（以下简称“解释”），便于审理房地产交易中产生的纠纷案件。这些法律、司法解释和行政规章的出台，似乎为我们处理房地产交易纠纷案件提供了较为充分的法律依据；对于保护开发商、购房人的合法权益，规范房地产交易市场有着重要的意义。正所谓“治标不治本”，有了判案依据，案件虽然可以有裁决结果了，但是此类纠纷仍不断增加，有的案件甚至必须动用政府行政手段加以干预，成了无法仅靠司法裁判权来解决和平息的社会矛盾。笔者认为，引发该类纠纷的重要原因在于商品房预售制度本身存在着极大的法律漏洞和弊端。
　　（二）商品房预售制度存废之争的提出
　　1.商品房预售制度存废之争的提出背景
　　由于商品房预售过程中对预购房屋的再转让没有任何限制，而且引入预售制度的初衷也是希望倚仗其融资功能，所以造成了商品房实行预售后市场上出现大量开发商一房多卖、重复抵押、侵占挪用预售资金等情况，经常发生数十个、数百个预购人集体维权的群体事件。此后由于政府加强了预售许可和预售登记制度，虽然扼制了事态的进一步扩大，但由于市场需要的增大，商品房预售中“炒楼花”、“炒房”、买空卖空的“期货交易”形式又促使全国房价在短短三四年内飚升了许多，以至于已经无法以修正预售许可和预售登记制度来控制局面，而必须采用增加赋税的手段来强行打压房地产市场泡沫。由于国家不断加强宏观调控力度，使原先隐藏在市场泡沫中的房地产金融风险和弊案不断暴露，造成内地银行金融系统贷款风险整体上升。因此，我国内地现行的商品房预售制度，在最近的一年内连续遭到来自金融系统的三次质疑。
　　2.主张废除商品房预售制度的观点
　　[1]房地产企业以银行贷款为主进行开发建设，等于将房地产风险完全转嫁到了银行身上，一旦房地产业发生巨变，银行随时面临危机。
　　[2]大大小小的房地产开发企业凭借银行贷款和房屋预售制度存活、发展，无法形成优胜劣汰的良性机制。
　　[3]一些开发商携银行贷款和预售房款潜逃，给银行带来风险。
　　[4]由于投入的自有资金少，开发商回笼资金的压力小，他们有充足的时间将房价拉高牟取暴利，而高房价所暗含的风险一直是银行界所担忧的。
　　3.反对取消商品预售制度的观点
　　[1]取消预售将导致房地产企业大量破产。取消预售制度，一方面切断了购房者预付金这一资金来源渠道，另一方面延长了资金周转的时间，加大了房地产开发商的资金压力，会增加房地产融资成本。
　　[2]取消预售将导致房价继续攀升。一方面，取消预售对房地产行业的融资成本增加将直接导致价格的上升；另一方面，大量中小房地产企业的破产倒闭会促使本来供需失衡的市场进一步供不应求，进而促使价格快速上扬。
　　[3]取消预售将导致市场不公平的竞争。上有政策，下有对策。一个政策出台，胆子大的，就可能钻空子，绕圈子，该做什么照做不误；而胆子小的，老老实实去执行，可能就会被淘汰。而这种不公平显然是政策应该尽量避免的。
　　[4]完全取消预售制度，首先要修改国家城市房地产管理法规，这不是金融系统单方面可以操作的。三、商品房预售制度的改良建议
　　（一）商品房预售制度应当保留
　　笔者认为，商品房预售制度应当保留并且应当长期存在，只是需要进行制度的重新设计并改良、修正过去在制度设计和实践操作中的疏漏之处。
　　房地产开发从建房到完工大概要两年时间，这两年时间内谁也无法准确地知道以后的市场是怎么样的，是一种什么形势，或许两年后你开发的产品已经不是市场所需求的产品，所以期房的销售对于开发商而言降低了其开发风险，是一种保障。国家出台此制度的本意是好的，而且这也是市场发展过程中的正常需求和合理的价值取向。所以，我们不能因为歹徒打劫银行就关了银行，也就是说，没有理由因为监管不力而取消预售房制度。一旦取消预售房制度，对于开发商而言则面临大的洗盘，实力不济、资金困难的开发商将全部被淘汰出局，最后只剩下为数不多的有实力的开发商，这对于中国这样一个处于发展中的国家而言，将会滞后国民经济的发展脚步，对于整个中国的发展历程而言是没有什么好处的，只会减缓其发展。而因为供应量的减少，楼价将会大幅上涨，这样也就违背了国家要稳定楼价的原意，所以笔者本人不赞成取消预售房制度。
　　毫无疑问，降低房地产企业运行风险是整个金融系统的要求，但不应简单地与取消预购贷款融资画上等号。取消预售制度或者预售融资，不仅会使真正的需求受到压抑，使开发商陷于困境，对于行业造成的负面影响，必然也将最终影响到金融系统。目前的问题恰恰在于我们的金融机构，其在商品房预售市场中只注意自己发放贷款取得利润，而忘记了自己所应当担负的监督者的市场角色。笔者认为，如果不激发银行对房地产企业的融资监管，即使取消商品预售制度，全国一夜间全部实行现房销售，银行业的金融风险仍旧不可能有效降低。恰恰相反，房地产开发市场完全可能因为重要融资渠道被截断而产生更大的动荡和风险，银行业在房地产开发市场上的运作到时会因为失去了预售款这一风险化解渠道而变得更加沉重，而整个房地产消费市场也会在预售制度取消之时因为供给集中而造成短暂的供求失衡。从长远来看，取消预售制度将使市场失去对供求平衡的判断，造成盲目建设或建设停顿。
　　（二）如何完善商品房预售制度
　　房地产市场作为重要的国民经济领域，远期交易具有防范市场价格暴涨暴跌、降低市场风险的重要作用。如果商品房预售制度设计合理，监管有力且得当，可以充分降低房地产开发成本、锁定民间游资、促进生产从而达到平抑房价的良好预期。笔者认为，以下几种建议比较适合我国现行阶段对商品房预售制度的改革。
　　1.实施科学严谨的房地产市场准入制度和退出制度
　　目前房地产预售出现众多问题的重要原因之一在于缺乏严格的市场准入和退出机制，导致在高利润的驱动下，大量企业过度和无序地涌入；而一些不适应市场规律或不符合国家法规的房地产企业很难退出市场，或者利用不完善的退出机制来逃避责任。因此必须要抬高商品房预售者的行业准入，将不守信用、侵害预购人利益和施工承包人利益的开发企业限定在现房销售的范围内，以强制开发企业树立商业信用、承担商业责任。如开发商品房项目的投资者、高级管理者资信情况差或曾经开发的商品房项目出现过恶意违约、重复抵押、重复销售、虚假贷款、偷工减料、虚假宣传等情况的，不得批准其预售。这样将有利于从房地产市场入口上把好关，正本清源，防患于未然，从而保证房地产开发商的质量，减少开发商的败德行为。
　　2.对商品房预售申请进行严格的实质性审查，强化“预售方案”的实用性和可执行性
　　具体来讲，对于商品房预售方案应当要求开发企业对银行贷款的使用计划、对施工承包单位的付款计划、开发项目的专用贷款的账目披露等事项作出详细的说明，并将预购款交由相关银行或中介机构监管。开发企业应当明确表示预售方案的内容是其向社会作出的、约束其开发行为的承诺，如有违背，相关权利人除依据各自的合同条款外，还可以预售方案中披露的内容作为要求开发企业承担赔偿或违约责任的依据。
　　国家机关在审批预售许可证时不仅仅只对申请文件进行形式审查，还必须进行实质审查。这样不仅可以避免不法开发商利用虚假文件骗取预售许可证的情况，也可以在一定程度上避免一旦预售许可证被依法撤销而导致的国家赔偿案件的发生。
　　3.借助现有的行政管理机构设立专门管理部门，加强对商品房预售活动的监管
　　监管工作包括事前、事中和事后监管。事前要对开发商的资金状况、信用度和实力进行一系列的审查；工程开工后，要检查是否按合同要求进行施工，是否延期和修改合同；在交房时，要有相关机构监督开发商公平、公正地与购房者进行房屋交接；要通过多种手段的综合运用，形成一个完整的对房地产业进行严格监管的链条，确保广大消费者的合法权益不受侵害。
　　4.住房预售款专项管理是目前住房预售制度改革的关键
　　在任何一个成熟的住房预售市场，住房预售款不是收到款之后就全部转到房地产开发商名下，而是安排由专门的机构或银行来专业管理。住房预售款的使用在严格监管下随着工程进度快慢来发放。因此，对住房预售资金还可采取专项管理、专项信托、专门账号等方式来管理。这样既可以防止开发商随意挪用住房预售的专项资金，也可以防止开发商假按揭等违法行为。现阶段就得要求银行担负起应有的监督者的市场角色，禁止按揭贷款银行直接向预售人支付预购款。开发企业项目所需资金可由银行作专项贷款，而预购人所申请的按揭贷款可汇入专用账户，以封金或账户质押的形式来做开发企业偿还专项贷款的担保，待银行切实履行完毕对开发企业的监管职能且工程竣工后，扣除开发企业应还贷款本息后，方才支付给开发企业。希望以此来推动银行真正自主地履行起对贷款使用监管的义务，这既是银行依专项贷款合同取得的权利，又是其应当承担的社会责任。
　　5.如果允许预售制度存在，那么就必须建立救助机制，其核心在于建立风险担保基金
　　这项基金是预售出问题之后进行快速赔付、稳定公众信心、履行风险担保职责的重要保证。它是一种基金筹集模式，即通过风险担保基金的筹集与积累，把预售制度中的各种风险合理均衡地分散到各负担主体的制度模式，鉴于此，建议政府设立房屋预售制度的风险担保基金。这样的机制不仅可以把整个房屋预售制度的风险分散给消费者、银行及房地产开发商一起来承担，而且也能够约束房地产开发商，减少违约。
　　6.完善对房地产开发企业违法行为的惩处机制
　　法律的主要特征就在于其是由国家强制力保障实施的。对于商品房预售制度，由于我国相关法律还不完善，未能给予严格有效的法律监督，以致行政管理未能对商品房的预售形成恰当地法律定位、及时的动态跟踪、完善的惩处机制等等。在缺乏相应的惩处机制的前提下，房地产开发企业的违法行为甚少顾忌，购房者的合法权益受到侵害也就司空见惯了。因此，我们应建立健全相应的惩处机制，明确房地产开发企业违法行为的代价，包括行政、民事甚至刑事责任。只有在国家强制力的威慑保障下，才能真正起到令行禁止的作用。
　　四、结语
　　商品房预售不是房地产交易过程中的纠纷之源，法律不完善、监管不到位和市场秩序混乱才是房屋买卖过程中纠纷迭出的根源。从其他国家和地区的经验来看，房屋预售制度促进房地产业的良性循环的关键在于设计合理的风险担保机制，以分散其各个环节的风险。而国内住房预售制度最根本的问题在于它仅是一种单边的风险分担制度，这种制度安排不是让制度相关的当事人包括开发商、房地产投资者、建筑商、银行及购房者一起来分担住房预售过程中的风险，而是让购房者及银行来承担绝大部分的风险。尤其是在我们国家，房屋实行预售以后，购房者的银行按揭贷款没有经过监管程序就无条件划拨给开发商了。
　　其实，作为商品房开发项目，开发利益与开发风险应该是对等的，但是我国现行的商品房预售制度的重大弊端就是导致了事实上的风险利益不均衡。开发商通过借助或规避法规政策的漏洞，成功地将巨大风险转嫁给了购房者、银行，甚至工程承包商，在几乎无风险的前提下确保了利益的存在甚至是巨额的利益。因此，目前无论我们将以什么措施来完善或改革我们的商品房预售制度，归根到底是要通过这些措施达到平衡利益风险的目的，将经济活动中投资者理应承担的风险由其进行合理地背负，体现真正的利益风险对等原则的经济规律。事实上，国家已经意识到了这个严重的事态，房价的猛涨、投机者的出现以及商品房预售过程中的各类纠纷层出不穷让大批的购房者、金融机构以及建筑商都尝到了风险的苦果，政府部门实施宏观调控无非也是为了解决这些问题。鉴于目前已经暴露出来的巨大弊端，完善和改革商品房预售制度已是势在必行，希望通过这些改革措施，将风险承担合理地进行分配，将现在由购房者、银行甚至建筑商来承担的风险落实到最大的受益者——开发商身上。
　　（作者系九州丰泽律师事务所律师）
　　



　　民航“超售”问题中的法律关系辨析　张子川
　　随着国内航空运输的日益普及和人民生活水平的提高，越来越多的公众选择乘机出行。尽管国内民航运力整体供大于求，但在部分航线和部分时段上还是会出现局部的供不应求，由此，一种在国外司空见惯的现象出现在对此还略感陌生的国人面前，那就是超售：旅客持本来订妥座位的机票到机场乘机，却被告知因为航空公司销售了比飞机最大可销售座位数还要多的机票，导致自己无法登乘本次班机。由此引发的纠纷、投诉甚至诉讼频见报端，航空公司在疲于应付舆论指责的同时也满腹委屈，面对大量航班上出现的“no show”旅客（就是订妥座位却没有按期成行的旅客），航空公司的损失又有谁知道呢？由于相应法律法规的缺失，航空公司只能以国际惯例来向公众解释，问题是航空公司在销售上和国际接了轨，但在超售后果的处置上还是继续沿用老办法：能哄则哄，能拖则拖，遇到实在厉害的角色，才像挤牙膏似的给予一定的经济补偿。要解决超售问题中的是是非非，就要厘清“超售”中的法律关系，研究航空运输的一般规律，才能得出正确的认识和解决的办法。
　　一、“超售”是否属航空公司恶意欺诈
　　我国《民法通则》第四条规定“民事活动应当遵循自愿、公平、等价有偿、诚实信用的原则”；我国《合同法》第一百零七条规定“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”。有消费者依据上述法条提出：航空公司在明知实际销售座位数大于航班实际可销售座位数的情况下仍然对外销售，是一种明显的欺诈行为，违背了诚实信用的原则，旅客作为受害方有权请求人民法院撤销原有的运输合同，并要求不履行合同义务的航空公司承担赔偿损失等违约责任。这里我们要首先明确一个概念，那就是超售究竟是一种行为还是一种状态。有人认为只要航空公司发生了销售超过实际可销售座位数的行为就是超售；另一种观点认为只有当航班起飞前出现了实际乘机旅客数大于航班座位数导致部分旅客无法成行的状态才是超售。笔者持后一种看法，因为任何一个理性的航空公司在销售系统中进行超售时，应该是综合分析了这个航班在这个季节、这个时段的历史销售数据，尤其是“no show”旅客的比例后，才确定出的合理超售比例。因此，尽管在实际销售中的数量大于航班可销售座位数，但由于“no show”旅客的存在，可以不发生有旅客不能登机的结果。在这种情况下尽管有了超售的行为却没有出现超售的结果，没有人因此而损失，航班所有旅客的运输合同都得到了正常履行。
　　法律并不需要去纠正一种行为，除非这种行为产生了不利的社会后果。“超售”不同于房屋销售中的一房二卖，因为在房屋的一房二卖中必然出现利益受损方，销售方的不当得利和主观上的欺诈故意是无可逃避的。由于航空运输允许旅客较为自由的签转航班，所以航空公司销售的产品严格地说并不仅是当次航班的座位，而是一段时间内多个同目的地航班可提供的座位数总和。即使在某个航班上出现了超售行为，但相对于一段时间内的多个航班座位数总和而言，仍然在可销售状态内。从这个意义上说，航空公司在实施超售行为时不应当被认定存在故意欺诈的主观过错。有舆论仅仅将超售的益处定格在航空公司获取的额外利润上，这是不全面的。航空公司获取了额外的利润，弥补了“no show”旅客带来的损失，这是不争的事实。但运力充分利用所带来的社会效益同样是显而易见的。首先，对那些急于出行的旅客，他们获得了由于“no show”旅客缺席而产生的乘机机会，这不同于候补票旅客。候补票旅客是在没有订妥座位的情况下前往机场乘机的，这种不确定性所带来的忐忑不安是任何一位习惯按计划出行的旅客所不愿接受的。正是由于航空公司的精确计算，为那些习惯于定妥机位出行的旅客提供了运力紧张情况下的额外出行机会。其次，允许超售将为全体旅客带来益处。和火车、汽车等其他交通出行方式相比，航空运输的签转自由无疑是最大的，全价票旅客可以获得期限长达1年的自由签转期限，即便是折扣票旅客也可以获得1个月到几个月不等的自由签转期限。这种权利的获得不能说和超售产生的收益无关。如果严格禁绝超售行为，由于航空产品的不可储存性，航空公司为了减少“no show”旅客造成的损失，必然会严格限制全体旅客的签转权利，相信这种权利的减少不是广大旅客所乐见的。综上所述，需要通过法律规范来解决的超售问题是当航班起飞前出现了实际乘机旅客数大于航班座位数导致部分旅客无法成行的一种状态，而航空公司在销售系统中的超售行为不仅是一种自益行为，同时也具有公益性质，不应当被视作故意欺诈。
　　二、“超售”在目前的国内法律体系中是否有存在空间
　　面对旅客的责难和媒体的质疑，国内航空公司只能用“国际惯例”来解释超售的合理性。既然“超售”是舶来品，那么就让我们来看看外国有关超售的法律规定。超售最早出现在20世纪60年代的美国，当时美国有些航空公司在处理拒载客人时，不但不补偿，而且还采取不太道德的做法。比如有公司曾规定，航班出现拒载情况时先把老人和军人拉下来，因为这些人通常不会投诉。后来有位叫朱利安·赛蒙（Julian Simon）的经济学家认为拒载的情况可以文明地处理。因为并非每个客人都着急走，可以收买那些没急事的客人等下班飞机，如果客人嫌钱少，可以逐步往上加，总有人愿意领赏。他将其称之为“超售竞卖计划”。1978年，经济学家康（Alfred Khan）做了美国民航局的局长，强令推行超售竞卖计划，在制止了粗鲁拒载行为的同时，给航空公司带来了一场超售革命。目前，美国和欧盟都已用立法的方式为超售订立了规矩。美国《联邦条例法典》规定，每一承运人应在其机场的值机柜台张贴“航班超售通知”，并且要将该“通知”印在机票上，或者附随于机票的另一张纸上。欧共体在1991年2月就出台了一项关于拒载赔偿的法规，即295/91号条例。该条例规定，在超售的情况下，旅客可以退票，也有权利得到赔偿，还制定了相应的赔偿标准。
　　看来国外的超售行为已经做到了有法可依，是确实存在的国际惯例。但国内公司是否可以直接引用这些国际惯例呢？国际惯例在我国法律渊源中的地位如何呢？这些都是值得认真探究的问题。我国《民法通则》第一百四十二条规定：“涉外民事关系的法律适用，依照本章的规定确定。中华人民共和国缔结或者参加的国际条约同中华人民共和国的民事法律有不同规定的，适用国际条约的规定，但中华人民共和国声明保留的条款除外。中华人民共和国法律和中华人民共和国缔结或者参加的国际条约没有规定的，可以适用国际惯例。”但这条规定只适用涉外民事关系，所谓涉外民事关系是指民事关系的一方或者双方当事人是外国人、无国籍人、外国法人的；民事关系的标的物在外国领域内的；产生、变更或者消灭民事权利义务关系的法律事实发生在外国的，方为涉外民事关系。所以发生在国内，发生在国内航空公司和国内旅客间因超售引发的诉讼是不能适用国际惯例的，而是要依据我国法律的相关规定。遗憾的是，不论是《民法通则》、《合同法》还是《民航法》都未涉及超售问题，关于超售现象在我国现行法律体系中的合法性只能从法理上进行推导。
　　法律不能包纳社会万象，更不可能对新生事物提前定出规矩，法律没有具体规定的事情也并不意味着就是被禁止的事情，民法思想的精髓就是在不损害第三方合法利益的情况下尊重当事人双方的意思自治。航空公司和旅客的关系是基于客票、航空公司运输条件等法律文件之上的运输合同关系。《合同法》第五十二条列举了五种合同无效的情形：（一）一方以欺诈、胁迫的手段订立合同，损害国家利益；（二）恶意串通，损害国家、集体或者第三人利益；（三）以合法形式掩盖非法目的；（四）损害社会公共利益；（五）违反法律、行政法规的强制性规定，看了前文对超售问题实质的分析，就应该公允地承认，将超售问题的处置条款写入运输合同并不构成无效合同。我国《合同法》规定，客运合同自承运人向旅客交付客票时成立，但当事人另有约定或者另有交易习惯的除外。合同成立后，承运人应当在约定期间或者合理期间内将旅客、货物安全运输到约定地点。如果由于航班超售的原因，导致持有机票的旅客不能搭乘合同约定的时间和班次的航班，是对合同义务的违反，即违反了合同规定的履行时间。因此超售问题实质是运输合同的延迟履行问题，只要将超售问题的处置解决办法即合同延迟履行时的处置条款写入运输合同中，超售问题就能够在现有法律体系内找到合理的存在空间。
　　航空运输合同属于典型的格式合同，作为格式合同的提供方，航空公司应当十分谨慎地拟定有关超售问题的处置条款，避免出现导致《合同法》规定的无效合同或无效免责条款的出现。根据统计，在每1000名旅客中有一名旅客因超售而不能登上飞机，在美国的前13大航空公司中，因为飞机超售，每1万名乘客有19人被拒载。和超售获得的利益相比，向被拒载旅客赔付的概率和成本是微不足道的，因此航空公司应该大度地向被拒载旅客提供慷慨的补偿，这样的合同条款不仅会被旅客及社会舆论所认同，即使发生诉讼也会得到主审法官的支持。目前，大多数国内航空公司都还在观望，等待民航总局在《中国民用航空国内旅客、行李运输规则》修改过程中加入有关超售的条款，但这种等待是无意义的。因为根据我国法律体系的位阶关系，民航总局制定的《中国民用航空国内旅客、行李运输规则》属于部门规章，在法院适用时仅具有参考的价值。如果《合同法》、《民航法》等上位法中没有对超售问题作出相关规定，《中国民用航空国内旅客、行李运输规则》作为规章能否有权规定合同双方的权责利关系还很值得怀疑。相反，航空公司在运输条件中加入有关超售处置的条款，只要合理，并经过公示，就可以被认定为合同双方合意的结果，作为“依法成立的合同，对当事人具有法律约束力。当事人应当按照约定履行自己的义务，不得擅自变更或者解除合同。依法成立的合同，受法律保护”（《合同法》第八条）。综上所述，在法律法规没有对超售问题做出明确规定之前，航空公司只要在运输条件中拟订了合理的超售处置条款，并且通过有效途径进行公示，就可以合理利用超售来提高经济效益，同时为社会公众提供更多的出行机会。
　　三、超售发生后航空公司所应当承担的法律责任
　　超售问题实际是个概率问题，如果超售座位数小于、等于“no show”旅客数，那么就好像什么也没有发生一样，航空公司和旅客皆大欢喜。但哪怕是再小的概率也会有实际发生的可能，一旦发生，对被拒载旅客而言，航空公司违约的责任是无可回避的。航空公司无一例外地对被拒载旅客承诺会尽早安排后续航班成行，因此由超售而导致被拒载当次航班的行为，其法律关系本质是合同的延迟履行。《合同法》并非一概禁绝合同的延迟履行，因为这在实际生活中的各类民事合同关系里都难以避免，所以《合同法》规定了延迟履行合同义务方的担责方式。《合同法》第一百零七条规定“当事人一方不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定的，应当承担继续履行、采取补救措施或者赔偿损失等违约责任”。《合同法》第十七章“运输合同”第二百九十九条规定“承运人应当按照客票载明的时间和班次运输旅客。承运人迟延运输的，应当根据旅客的要求安排改乘其他班次或者退票”。《民航法》对延迟运输的责任规定为“延误是指未能在合理时间内将旅客送到目的地。旅客、行李或者货物在航空运输中因延误造成的损失，航空公司应当承担责任；但是，承运人证明本人或者其受雇人、代理人为了避免损失的发生，已经采取一切必要措施或者不可能采取此种措施的，不承担责任”。从这些法律条文中可以看出，航空公司延迟履行合同的违约责任就是继续履行合同或者解除合同，全额退还旅客票款。
　　但因超售问题导致的延迟履行合同不同于因天气原因、空中管制原因、机务、商务等原因导致的合同延迟履行，其中最大的区别就是航空公司从超售导致的合同延迟履行中获得了利益。法律不会允许合同一方通过违反合同义务的方式获取利益，除非在不损害第三方合法利益的情况下取得了合同对方的谅解。显然，仅仅继续履行合同，即安排后续航班或者解除合同，同意全额退还旅客票款是无法获得合同对方——旅客的谅解的。航空公司必须支付额外的对价，法律对航空公司违约责任的规定只是最低限度的违约责任，并不妨碍航空公司主动、自愿地向旅客提供高于法律规定的补偿标准。而超售这一国际通行做法能否在国内获得大众的理解和支持的关键也在于航空公司所支付的对价。
　　四、如何拟定合理的超售处置条款
　　（一）在运输条件中加入有关超售的处置条款
　　在有法律规范的情况下，依照法律规范；没有法律规范的情况下，依照国家有关政策；没有政策指引的情况下，只要不违背国家法律的强制规定和不损害第三方的合法利益，依据合同双方合意，这是《合同法》的一般原则。超售问题在没有法律规范和政策指引的情况下只有通过合同双方合意来取得合法的存在空间。《民航法》第一百一十一条规定“客票是航空旅客运输合同订立和运输合同条件的初步证据”，因此客票仅是航空旅客运输合同的一个组成部分，客票上载明的主要内容是合同的标的（即运输目的地）、合同履行的时间（即航班日期、时刻）、合同所应支付的对价（即票款），而一份完整合同中十分重要的双方权利义务关系、违约处置等内容则保留在航空公司的运输条件里。由于航空公司的运输条件是一份庞大的文件，不可能附在每一张机票背后，所以通过《旅客须知》的方式将旅客最关切的权利义务内容摘要出来。国内航空公司是在《民航法》颁布后，依照当时新修订的《国内民航运输旅客、行李规则》制定了各公司自己的运输条件，限于当时的客观情况，在所有公司的运输条件里都没有涉及超售的处置办法。虽然在超售引发的争议越来越多的情况下，部分公司通过公告等方式出台了临时的超售处置办法，但这并不是严格意义上的合同条款，不具有对合同对方即旅客的约束力。因此各公司应当在本公司的运输合同条件中加入有关超售问题的处置条款，使其成为航空旅客运输合同的内容之一，为依照合同解决航空公司和旅客对超售问题的争议奠定法律基础。
　　（二）在制定格式条款时防止出现导致合同无效的条款或者无效免责条款
　　航空旅客运输合同是典型的格式合同，其制定和修改必须严格遵循国家法律的有关规定。近年来，由于格式合同、格式条款中出现的侵害消费者权益的问题比较多，名声不大好，但法律并没有否定格式合同、格式条款，因为格式合同、格式条款能够显著降低重复交易的复杂程度，减少交易成本，提高交易效率。少数商家利用格式合同强化自身权利、加重消费者义务的倾向则是法律所力图防止的。《合同法》第三十九条规定“采用格式条款订立合同的，提供格式条款的一方应当遵循公平原则确定当事人之间的权利和义务，并采取合理的方式提请对方注意免除或者限制其责任的条款，按照对方的要求，对该条款予以说明。格式条款是当事人为了重复使用而预先拟定，并在订立合同时未与对方协商的条款”；第四十条规定“格式条款具有本法第五十二条和第五十三条规定情形的，或者提供格式条款一方免除其责任、加重对方责任、排除对方主要权利的，该条款无效”；第四十一条规定“对格式条款的理解发生争议的，应当按照通常理解予以解释。对格式条款有两种以上解释的，应当作出不利于提供格式条款一方的解释。格式条款和非格式条款不一致的，应当采用非格式条款”。《消费者权益保护法》第二十四条规定“经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合法权益应当承担的民事责任。格式合同、通知、声明、店堂告示等含有前款所列内容的，其内容无效”。从以上法律关于格式合同、格式条款的规定中，我们知道了要拟制合理的关于超售的格式条款，就必须明确发生超售后航空公司所应当承担的责任，应该通过加重而不是减轻这种责任来取得消费者的谅解，对旅客因为超售而产生的不便和损失，要真诚地表示歉意，及时地解决并给出慷慨的经济补偿方案。千万不要试图减轻航空公司所应当承担的责任和漠视消费者因超售而带来的困难，任何自作聪明，试图既从超售中获得利益，又不承担超售所带来的责任的做法都是在轻视消费者的权利意识和低估法官的公正与智慧。
　　（三）充分尊重和保护旅客的知情权
　　作为一种尚不为国内旅客所熟知和理解的新规则，在制定超售处置条款时要充分尊重和保护旅客作为消费者的知情权，这是超售能否在国内得到认可的关键之一。根据《消费者权益保护法》第八条的规定，消费者享有知悉其购买、使用的商品或者接受的服务的真实情况的权利。在超售问题上保障消费者的知情权，要做到两部分的内容。首先，格式合同中关于超售的处置条款应通过各种方式让旅客广泛知晓。可以通过报纸、电台、网络等新闻传媒宣传公司新制定的超售处置条款；将本公司的航空旅客运输合同条件置于公司网站首页的显著位置，特别将超售的处置条款用黑体字等方式提醒浏览者注意；要在公司的直销营业网点和代理点放置关于超售条款的宣传小册子；对于纸质客票，要在《旅客须知》中加入超售处置条款的规定，最好用黑体字引起旅客注意；对于电子客票，在销售流程中应加入确认旅客已经阅读了有关超售处置条款的程序。通过以上这些方式让超售处置条款尽快为广大旅客所熟悉。
　　其次，要在值机现场让旅客知晓航班超售的情况和旅客应享有的权利。有业内人士提出应在销售系统中对超售航班进行标注，使旅客在购买机票时就知道本次航班存在超售的可能，笔者不赞成这样的设想。因为航空公司销售是一个动态过程，在绝大多数情况下，航空公司一般不会在航班销售初期就开始超售，因为究竟航班销售情况如何，航空公司此时还心中无底，往往是在航班销售接近满座的情况下，航空公司方才考虑实施超售的行为。如果当航空公司在系统中实施超售行为的时候，就对超售航班进行标注，将导致先期购票旅客不知道本次航班存在超售的可能，反而是后期购票的旅客得知本次航班有超售的风险，从而提早到机场办理值机手续，这样将导致同次航班旅客间信息的不对称。有人说可以在实施了超售行为后通过旅客预留的联系电话通知旅客航班超售的状况，且不论旅客预留电话的准确性，仍有太多种可能会导致不是每一位旅客都能及时收到相关通知。如果在销售时就对超售航班进行标注，并且也做到了通知到每位旅客本次航班超售的状态，将导致绝大多数旅客（除了个别确实放弃了本次航班的旅客）都会提早赶到机场办理值机，其结果是大大减少了“no show”旅客发生的几率，从而使航空公司的超售行为从经济上来说变得毫无意义。所以，在销售阶段对超售航班进行标注既不现实也无必要。告知旅客本次航班超售的恰当时机是在航班值机关闭前十五分钟左右。准确知道当次航班究竟有几名旅客因为超售不能登机的最终时刻当然是在航班停止办理值机手续之后，但这时距离航班起飞所剩时间不多，处理超售容易引起航班延误。由于国内大多数旅客到机场办理值机手续的提前量还是比较充裕的，所以在航班关闭前十五分钟已经能够基本知道本次航班将有几名旅客因超售不能成行，可以同时在未办理乘机手续的旅客和已进入隔离区的旅客中开展招募自愿放弃本次航班乘机机会的自愿者活动，既能够保障消费者的知情权，又可以减少由此导致航班延误的几率。值机现场应当明确告知本次航班所需放弃乘机机会自愿者的数量、自愿者所享受的权利以及因为实在招募不到自愿者而被拒载旅客的权利。通过这些做法，可以有效地保障旅客的知情权，从而争取到国内广大旅客对航空公司超售做法的理解。
　　（四）航空公司对自愿放弃乘机机会旅客的义务
　　通过奖励招募到足够数量自愿放弃乘机机会的自愿者是成功处置超售问题的关键。对于奖励的方式和价值的大小，完全取决于航班超售的程度、后续航班客座率的状况以及航空公司与自愿者间的心理博弈。但首先航空公司必须实事求是地告知自愿者后续航班的客座率情况，因为当后续航班比较空闲的时候，会有比较多的旅客愿意充当自愿者，而如果后续航班依旧座位比较紧张甚至超售，那么愿意充当自愿者的旅客就会减少。不管是哪种情况，航空公司都应如实地告知愿意充当自愿者的旅客，让旅客在信息充分的情况下自主判断。奖励的方式可以是机票兑换券、可以是里程积累，可以是升舱，也可以是现金，但航空公司不能以奖励为由免除所承担的为自愿者安排后续航班的义务，除非是自愿者自动终止旅行，这时航空公司应当全额退还票款。奖励价值的高低取决于航空公司和自愿者之间的心理博弈，随着航空公司叫价的提升，不急于成行的旅客会产生心理上的波动，因为自愿者的数量有限，如果被其他旅客获得，自己将损失一次获得丰厚奖励的机会，所以应该会有旅客在心里价位得到满足的时候承诺充当自愿者。航空公司应当在现场准备好书面文件供自愿者签署，文件中应列明双方的权利义务关系和奖励的方式、价值以及兑现的途径，这样做可以避免双方将来发生不愉快的争执，也可以作为航空公司奖励发放的凭证。必须再次明确，自愿者是自愿放弃当次航班的出行机会，航空公司并不存在违约行为，航空公司支付奖励的行为应视作促使旅客放弃乘机机会的新要约，自愿者一经承诺，双方签署的书面文件就构成了原机票之外的新合同，航空公司还应当继续履行原合同的义务，即安排自愿者乘坐后续航班。
　　（五）航空公司对因超售被拒载旅客的义务
　　或者是因为实际乘机的旅客超过飞机座位数太多，或者是没有招募到足够的自愿者，因超售被拒载的旅客还是会存在。对于这部分旅客，航空公司是无任何争议的违约，必须承担起运输合同所规定的违约责任。航空公司应当将所承担的违约责任明白无误地写在运输合同条件中，而不是临时在值机现场和被拒载旅客议价。如前文所述，航空公司因超售拒载旅客的行为属于延迟合同履行，除了担负继续履行合同的义务外，还要承担赔偿旅客损失的违约责任。《民法通则》第一百一十二条第一款规定“当事人一方违反合同的赔偿责任，应当相当于另一方因此所受到的损失”，民法学界和我国司法实践中理解的“因此所受到的损失”，包括财产的直接减少和可得利益。财产的直接减少，是指因违约造成现有财产的减损灭失和费用的支出，它是一种现实的财产损失，比如旅客支付的宾馆定金可能因为运输合同的延迟履行而损失，这就是可以被认可的财产直接减少。而可得利益的损失，是指合同在适当履行以后可以实现和取得的财产利益。可得利益的损失必须是因违约造成的损失，和违约行为之间应具有直接的因果关系。在可得利益的赔偿上，需要贯彻四个规则：一是合理预见规则，指当事人已经预见和应当预见到的利益，不能预见的不赔偿，比如因延误而导致的商业机会丧失是承运人当初无法预见的，因此不属于可得利益；二是合同计算规则，《民法通则》第一百一十二条第二款规定，当事人可以在合同中约定对于违反合同而产生的损失赔偿额的计算方法，即计算可得利益的损失，应当建立在可靠的基础上，不能想象或推理；三是减轻损失规则，《民法通则》第一百一十一条规定，当事人一方因另一方违反合同受到损失的，应当及时采取措施防止损失的扩大，没有及时采取措施致使损失扩大的，无权就扩大的损失要求赔偿；四是合理限制规则，违反合同赔偿可得利益，并不是适用于所有的合同关系，我国《民航法》关于赔偿责任限额的规定就是一种合理限制规则。
　　通过上述分析，我们知道航空公司对因超售被拒载的旅客所承担的违约责任包括三个方面。
　　首先是赔偿，借鉴国外的经验，赔偿的金额可以根据航程来计算，一般最高不高于航线的全票价。赔偿的标准应当在航空旅客运输合同中列明，如果是按照航程长短来制定赔付标准，那么应当选取该类航程中的最高票价作为赔付标准。赔付支付的方式可以有不同的选择，比如增加里程积累、赠送机票兑换券或者是直接的现金给付。目前国内大多数航空公司都喜欢使用增加里程积累、赠送机票兑换券的方式，而对现金给付较为吝惜。这种做法是不对的，也很容易诱发旅客的不满，因为国内加入常旅客计划的旅客数还是有限的，一年中多次乘坐飞机的旅客也是少数，大多数旅客还是青睐现金给付，应当尊重旅客的选择权。如果旅客认为航空公司的赔偿不足以弥补自己的损失，比如由于航班延误所导致的宾馆定金损失甚至商业机会的丧失等等，则应当由旅客举证，如果航空公司认可了旅客的说法，足额支付了赔偿，这是合同双方的合意行为，并不需要外界干涉。如果航空公司不认可旅客的说法，并不影响旅客先领取这一部分的赔偿，事后向法院起诉，如果旅客的说法得到法院支持，那么这一部分赔偿将从最终判决的赔偿数额中扣减；如果法院不支持旅客的说法，那么航空公司就算完成了赔付义务。有不少公司喜欢在向旅客支付了赔付后，要求旅客签署“非自愿弃乘赔偿及免责书”，要求旅客放弃投诉、诉讼等权利，这既不合法也不明智。首先，这样的免责协议完全没有法律效力；其次，在旅客情绪激动的情况下容易激化矛盾。航空公司可以要求旅客签收有关经济赔偿的文件，但仅能作为证明航空公司向旅客支付了赔偿的证明，并不能因此而剥夺旅客投诉、诉讼等民事权利。只要航空公司关于超售处置的条款经过了公告，并且合理地赔偿了拒载旅客的损失，用不着担心在法庭上得不到法官的支持。旅客也不应当通过吵闹甚至冲击航空公司柜台等极端方式来维护自身权利，因为这违背了《民法通则》中关于利益受损方不得故意扩大损失的规定，而应平静地接受航空公司支付的赔偿。如果觉得不能弥补自身损失，可事后再向有关部门投诉或向法院起诉，航空公司支付赔偿的书面文件也是证据之一。
　　其次，航空公司应当承担继续履约的责任，就是尽快安排后续航班将被拒载旅客送抵目的地。履行了赔偿责任并不意味着航空公司继续履约责任的免除，除非旅客自愿终止旅行，那么航空公司应当全额退还票款。
　　第三，航空公司应当承担旅客在延误期间的交通、食宿和通讯费用，这既表达了航空公司对旅客因超售而被拒载的真诚歉意，又能缓解旅客的对立情绪，体现了航空公司的人文关怀。
　　（六）超售处置中需要注意的细节问题
　　1.优先登机规则。很多航空公司制定了在没有自愿放弃乘机机会的自愿者情况下的优先登机规则，这种规则在超售处置中是必需的，比如首先找出公司内部人员或者使用了公司内部优惠的外部人员或者最后到达机场乘机的人员。但笔者不赞成那种按照机票票价来排序的优先登机规则，因为不论票价的高低，都是一份必须按时履行的运输合同，在按时履约这一点上，它们并无二致，低廉的票价不应当成为航空公司不按时履约的借口。有同行人的旅客特别是属于同一家庭的旅客应不被拉下，那些有老人、儿童、病人、残疾人需要照顾的同行人更不应该被拉下。
　　2.尽快安排后续航班。这本来是航空公司对被拒载旅客必须履行的义务，但有些航空公司强调只能安排在本公司航班上，这是没有道理的。航空公司这时唯一能做的就是尽快把旅客安排在后续同目的的航班上，不论它属于哪个公司。航空公司这样做的小九九无非是机票签转所带来的利益损失。在这样的时候，旅客的利益应当放在最优先的位置考虑。
　　3.由于更改机型自然引发的超售。航空公司因为机务、商务等原因会导致更换飞机，小飞机改大飞机不会有什么问题，大飞机改小飞机就自然而然带来了和超售类似的问题，即实际乘机旅客数大于航班可提供座位数。这种情况是否也应该按照超售处置条款处理呢？笔者认为，这种情况和超售不同，航空公司不存在通过延迟合同履行获利的主观故意，是航空公司的无奈之举，应该被视作一般的因航空公司原因导致的延迟合同履行，只需尽早安排未登机旅客乘坐后续航班即可，无需赔偿。
　　4.关于代码共享航班超售的解决问题。在代码共享航班中有一个缔约承运人，还有一个实际承运人，超售的处置牵涉到至少两家航空公司。因此，相关航空公司在代码共享协议里应明确航班超售的处置解决办法。如果没有这样的协议条款，则旅客有权选择条件更为优厚的航空公司的处置办法。
　　五、行业监管部门在超售问题上的作为
　　虽然笔者对民航主管部门在规章中规定超售处置原则是否符合立法权限持保留态度，但这并不妨碍民航主管部门从保护消费者利益的角度出发，出台对超售处置的指导性意见。指导性意见应明确超售处置的一般原则，而对航空公司与被拒载旅客间的对价支付方式和标准则应留给运输合同的双方去议价。这种一般原则应当包括：
　　（一）在某些航线上限制超售行为。考虑到国内大部分航线的航班密度较低，一旦旅客因超售被拒载而需安排后续航班时，将会面临较长的时间间隔，很可能超出旅客所能承受的范围。因此对那些航班密度低于一定标准的航线应限制航空公司的超售行为。举例来说，某航线航班密度为每天两班，如此一来，被拒载旅客很有可能当天无法成行，因此应当在这种低密度航线上限制航空公司的超售行为。有人说，虽然航线密度低，但在航班平均客座率不高的情况下可否超售呢？这种说法是不了解航空公司的常态营销模式，因为在低客座率的情况下，航空公司通常是不进行超售的，越是在高客座率的情况下越容易有超售的冲动。低航班密度、高客座率极容易导致被拒载旅客在较长时间内无法被安排上后续航班。
　　（二）在某些特殊日子限制超售行为。由于旅游黄金周、传统节日里国内旅客出行的密度会急剧上升，导致短期的供需失衡，在这些特殊的日子里，即使航空公司出再高的对价，也很难吸引到自愿放弃乘机机会的自愿者，被拒载旅客也很难在较短的时间内被安排上后续航班。此时的超售行为应被视为非理性的，它容易导致承运人和旅客间的矛盾产生和激化。所以，民航主管部门应根据国内航空运输的一般统计规律，规定在某些特殊的节日里应限制超售。
　　（三）严惩因超售引发的航班延误或者乘机秩序混乱事件。国内航空公司有一种不好的倾向，就是在获得超售利益的同时，对处置超售后果必须发生的成本非常吝惜，由此导致在乘机现场与旅客矛盾激化甚至导致乘机秩序混乱，从而引发航班延误。民航主管部门应制定规则，明确规定在一定期限内，如果航空公司因超售导致航班延误或乘机秩序混乱的次数达到一定标准，应当实施惩罚性措施，比如在一段时间内禁止该公司在部分航线乃至全部航线上开展超售行为，甚至影响该公司新辟航线航班的申请。通过这种外在压力，促使航空公司优化超售对价方案，最大限度地保护消费者权益。
　　（四）规范地面代理公司和承运人在超售处置问题上的权利义务关系。国内大部分的航班地面代理工作由代理承运人或者机场的地面代理服务公司完成。应当要求承运人和地面代理单位之间在地面代理协议之外，像签署专门的航班延误处置协议那样签署航班超售处置协议，明确对地面代理单位的授权，改变目前发生航班超售时，承运人躲躲闪闪、地面服务代理单位等待观望、旅客无人负责的局面。有关航班超售处置协议，承运人应报民航监管部门备案。
　　（五）加强对外国航空公司的监管，应与国内航空公司一视同仁。外国航空公司在超售处置问题上的很多做法值得国内航空公司学习和借鉴，但这不意味着外国航空公司可以在超售问题上超脱于监管之外。由于文化理解的差异、语言沟通上的障碍，国内旅客乘坐外航时和外航发生冲突的现象并不鲜见。民航主管部门应当要求外国航空公司在开辟飞中国航线时将其运输合同条件报中国政府备案，要求外国航空公司接受诉讼管辖时尊重旅客选择的原则，方便国内旅客在发生争议时可以低成本地在国内法院解决。
　　我们应当肯定超售的积极社会意义，但也不能忽视超售带来的不和谐因素。一棒子打死和放任不管都不是理性的态度，我们应当仔细研究超售背后的法律关系实质和航空运输的一般规律，努力把超售带来的消极因素减少到最低，化解旅客和社会舆论对超售的误解与不满，从而使超售这一舶来品在国内找到自己的生存土壤，既为航空公司增加效益，又提高航空运输系统的整体效率，为旅客带来更多的实惠。
　　（作者系民航华东地区管理局市场处干部）
　　



　　铁路旅客人身损害限额赔偿若干问题研究　鲍韵雯
　　近年来，铁路旅客限额赔偿方面的争议越来越激烈。虽然在2007年7月，国务院刚刚提高了铁路交通事故造成旅客人身损害的赔偿标准，但是与民航以及道路交通事故造成的人身赔偿数额相比，铁路旅客的人身损害赔偿数额仍然与当事人的心理期待存在较大落差。在争论日趋激烈的情势下，是根据现实需要对赔偿限额予以突破？还是从根本上废弃限额赔偿规定？理论界与实务界对此存在不同的认识。本文试图通过对限额赔偿制度出台的历史背景、理论基础、存在的现实问题等方面的剖析，探索解决这一争议的方法。
　　一、限额赔偿制度出台的历史背景、理论基础及其意义
　　（一）限额赔偿制度出台的历史背景及意义
　　在最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》颁布实施前，我国对人身损害赔偿方面作出规定的法律主要有四种，即《民法通则》、《消费者权益保护法》、《产品质量法》和《国家赔偿法》。以上四部法律均规定了医疗费、误工费、丧葬费、死者生前抚养的人必要的生活费，但残疾赔偿金和死亡赔偿金是《消费者权益保护法》和《国家赔偿法》规定的项目，《民法通则》与《产品质量法》均未列出。护理费、残疾者生活自助费是《消费者权益保护法》仅有的项目，《国家赔偿法》则规定了死亡补偿金和残疾赔偿金的标准。可见，这四部法律在赔偿项目上的规定不尽一致，且除《国家赔偿法》外，都未规定赔偿标准。此外，《民用航空法》及《海商法》还从法律层面规定了限额赔偿。除法律之外，我国还有行政法规、规章和司法解释对限额赔偿项目及赔偿数额作出了规定，如《国内航空运输旅客身体损害赔偿暂行规定》、《关于审理涉外人身伤亡案件赔偿的具体规定》、最高人民法院《关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》、《医疗事故处理条例》、最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》。
　　造成我国人身损害赔偿标准不一有一定的社会根源，主要是新中国成立以来我国长期没有民法，对公民的私权保护不充分。虽然《民法通则》第一次列举了公民所享有的民事权利，体现了对公民私权的重视与保护，但《民法通则》对人格权利的规定十分原则而不具体，对人身侵权的规定仅有一条，即第一百一十九条。该条既未明确赔偿的原则，又未完全列举赔偿的项目，亦未涉及赔偿标准。在此种情况下，各行业为解决实践中的损害赔偿问题，纷纷通过各种途径出台了上述行政法规、规章和司法解释。铁道部也是在这种背景下于1994年8月发布了《铁路旅客运输损害赔偿规定》。同年10月，最高人民法院发布了《关于审理铁路运输损害赔偿案件若干问题的司法解释》。1999年施行的《合同法》在分则部分也有“运输合同”的专章。此后，铁道部又于2003年1月发布了《铁路旅客人身伤害及自带行李损失事故处理办法》。2007年7月，国务院发文将铁路旅客因铁路交通事故造成人身损害的赔偿限额提高到15万元，同时废止了铁道部1994年8月发布的《铁路旅客运输损害赔偿规定》。
　　这些行政法规、规章和司法解释为人民法院审理此类案件提供了方便，提供了可资借鉴的法律依据，但是立法的不一致和各部门立法所表现出的部门保护主义，更为司法公正和执法统一带来了不可估量的损失。
　　（二）限额赔偿制度的理论基础
　　当代运输虽然安全程度越来越高，但社会经济发展要求的速度越来越高，速度和安全之间存在着对立统一的关系。现代任何一种运输活动都存在着与其他社会活动不同的风险，保障旅客在运输途中的安全也就成为旅客运输承运人最大的义务。虽然以前对铁路运输能否归入高速运输存有争议，但近年来，随着火车不断提速，电气化铁路的修筑开始列入政府议事日程，以及国际通行的惯例，将火车归入高速运输工具无论在理论界或实务界已经基本达成一致。
　　那么在旅客运输合同中，应当实行怎样的责任制度呢？有学者归纳了两大法系有关归责原则的不同规定和要求，得出结论：“大陆法系——有过错的违约才承担责任；英美法系——违约即有责任，除非存在免责事由。”我国著名学者梁慧星教授则极力倡导将无过错责任确定为违约归责的普遍原则，并指出：我国《民法通则》和《技术合同法》已经率先将违约责任规定为严格责任（虽然已有学者指出，无过错责任与严格责任还是有区别的，前者强调无过错也要承担责任；而后者强调责任构成不以过错为前提，可能有过错，也可能没有过错；本文仍采用现行通说，认为两者没有明显区别），两大法系在确立严格责任为合同法归责原则的问题上也有融合趋势。严格责任有利于降低受害人的举证难度，也更符合违约责任的本质。无独有偶，台湾著名民法学家王泽鉴先生也曾指出，过错责任原则在19世纪达到鼎盛时期，但已经开始遭受压力，此项压力主要来自工业灾害和铁路交通事故。
　　笔者认为，我国在铁路旅客运输合同中确立的是无过错责任制度，即承运人即使在没有过错的情况下，也应当承担损害赔偿责任。主要理由如下：
　　1.在整个旅客运输活动中，旅客所受到的大多数损害一般都与承运人的运输行为有关，或者由承运人的作为或不作为造成，或者由承运人未尽管理职责间接造成。在有些情况下，如旅客在乘坐火车途中被车外抛掷的石块击伤，并不是由于承运人的违约或侵权行为造成伤害，此时，依照《合同法》第三百零二条的规定，承运人仍应承担赔偿责任。这是法律保护旅客人身安全，而赋予承运人的一项责任或义务。
　　2.在旅客运输中，应当强调对旅客人身生命的特别保护。而对承运人实行无过错责任制度，可以有效保护旅客的人身安全，促使承运人采取各项措施以保护旅客安全。
　　3.在现代运输业中，运输活动的公用性和独占性特点以及国家的全面干预，要求承运人实行无过错责任制度。同时，由于运输保险业的发展，运输风险大为分散，这就为承运人实行无过错责任制度奠定了基础。
　　4.国外许多立法都明确规定，在旅客运输合同中，应当对承运人适用无过错责任，虽表述有所不同，但基本思想均在于填补损害的必要和对不幸损害后果的合理分配。究其原因，仍在于前面所述的国家对旅客运输行为的严格管理，承运人的独占性、公用性以及由此产生的国家对旅客的严格保护。
　　5.我国的运输立法也在向无过错责任制度靠拢。如从交通部颁布的《汽车旅客运输规则》来看，公路运输中实行的是无过错责任。《铁路法》虽然没有明确规定无过错责任制度，但从第五十八条规定的免责条件来看，事实上也采用了无过错责任的原则。《民用航空法》第一百二十四条规定，因发生在乘坐民用航空器过程中的事件，造成旅客人身伤亡的，承运人应当承担责任，但是旅客的人身伤亡完全是旅客本人的健康原因造成的，承运人不承担责任。可见，航空旅客运输中实行的是比无过错责任更严格的责任制度，即使遭遇不可抗力，承运人亦不得免责。
　　无过错责任是指违约方无论主观上有无过错，只要存在不履行合同义务或者履行合同义务不符合约定，就应当承担违约责任。但无过错责任并不等于无限责任。高度危险运输企业虽然会对周围环境和人身造成危险状态，但它的存在又是合法的和社会生活所必需的。正是基于上述原因，法律一方面要求其承担无过错责任，但同时，作为一种利益补偿，或者说是为了衡平法律上的权利、义务关系，又为之相应设立了限额赔偿制度。
　　二、我国铁路旅客人身损害赔偿
　　适用限额赔偿的有关规定及争议（一）我国现行法律、法规、规章中有关铁路旅客人身损害赔偿的规定。
　　我国《民法通则》第一百二十三条规定：“从事高空、高压、易燃、易爆、剧毒、放射性、高速运输工具等对周围环境有高度危险的作业造成他人损害的，应当承担民事责任；如果能够证明损害是由受害人故意造成的，不承担民事责任。”《合同法》第三百零二条第一款规定：“承运人应当对运输过程中旅客的伤亡承担损害赔偿责任，但伤亡是旅客自身健康原因造成的或者承运人证明是旅客故意、重大过失造成的除外。”《铁路法》第五十八条规定：“因铁路行车事故及其他铁路运营事故造成人身伤亡的，铁路运输企业应当承担赔偿责任。如果人身伤害是因不可抗力或由于受害人自身原因造成的，铁路运输企业不承担赔偿责任。违章通过平交道口或者人行过道，或者在铁路线路上行走、坐卧造成的人身伤亡，属于受害人自身原因造成的人身伤亡。”
　　（二）理论界与实务界对上述法律、法规、规章效力等级的争议
　　一种意见认为，《民法通则》第一百二十三条将“受害人故意”作为唯一的免责事由，这种故意具体而言就是受害人本身对伤亡结果追求的故意，如自杀。《合同法》第三百零二条则将“旅客自身健康原因或者承运人证明是旅客故意、重大过失造成的伤亡”均列入承运人得以免责的范围，而《铁路法》第五十八条也将“不可抗力”及“受害人自身原因”作为承运人的免责条款。后两部法律规定的免责事由显然是对《民法通则》规定的扩大。《民法通则》是一般法，后两者是特别法，特别法确立的原则应当与一般法相一致，抵触部分应视为无效。
　　另一种意见则认为，《民法通则》是普通法，而《合同法》是归规范合同关系的特别法，《铁路法》则是规范铁路运输领域法律关系的特别法。在法律适用中，遵循“特别法优于普通法”的适用原则，选择适用，并无矛盾。在基本法律对赔偿限额没有涉及的情况下，由部门规章加以规范，也并无不可。
　　笔者认为，对于上述争议，可以从以下几个方面来认识。
　　首先，《民法通则》、《合同法》与《铁路法》从位阶效力而言，均由全国人大讨论颁布，均属于“法律”的范畴，并无位阶上下之分。《民法通则》是普通法，《合同法》与《铁路法》是特别法。《民法通则》第一百二十三条规定“如果能够证明损害是由受害人故意造成的，不承担民事责任”，并不排斥、限制同位阶的其他法律对免责事由做出特别的规定。《民法通则》第一百二十三条虽然列举了“高空、高压、易燃、易爆、剧毒、放射性、高速运输工具”等七个方面为高度危险作业，但其中的“高速运输工具”又涉及铁路、公路、民航等各个行业。要解决这些不同行业、专门领域的不同民事责任问题，仅靠作为民事基本法的《民法通则》或者其中的一条是远远不够的，还必须有特别法作出更具体、更有针对性的规定。如果特别法对基本法有所涉及的方面只能照抄照搬的话，特别法就完全失去了其存在的独立价值与意义。
　　其次，从颁布实施的时间来看，《民法通则》自1987年1月1日起施行，《合同法》施行于1999年10月1日，《铁路法》则是自1991年5月1日起施行。从施行时间而言，后两者时间更晚，更具有时代性和现实意义。《合同法》与《铁路法》对承运人免责事由的规定，是根据铁路运输的实际情况，对《民法通则》第一百二十三条的具体化和补充，与《民法通则》的规定并不矛盾。
　　再次，最高人民法院在2001年1月10日颁布的《关于审理触电人身损害赔偿案件若干问题的解释》中规定：“因高压电造成人身损害的案件，由电力设施产权人依照《民法通则》第一百二十三条的规定承担民事责任。”同时，该司法解释又规定：“受害人在电力设施保护区从事法律、行政法规所禁止的行为”等四种情形，电力设施产权人不承担民事责任。可见，最高人民法院也并没有认为《民法通则》第一百二十三条规定的免责事由是唯一的和排他性的，而可以与特别法中的其他免责事由并行不悖。
　　（三）司法实践的现状
　　在司法实践中，除了各法院对铁路承运人应当承担责任的归责原则有不同认识以外，由于法律、法规和确立限额赔偿制度的规章中都没有明确赔偿的具体项目，造成司法实践中对责任范围的认识差异较大。特别是在受害人伤亡较重，基于实际治疗的需要产生了大额医疗费和后续治疗费的情形下，如果其本身家庭情况又比较困窘，确实是不堪重负。有些法院本着人道主义的精神，比照道路交通事故中的处理原则，将医疗费和后续治疗费不计入限额赔偿的范围，而根据实际发生的情况另行计算，即实际上突破了限额赔偿的规定。对此，持不同意见者则认为，这种突破实际上是一种“良性违法”的行为，违背了限额赔偿制度设立的初衷，即高速运输工具的承运人在承担无过错责任的同时，对其承担责任的限度要加以限制，以平衡其作为普通民事主体所享有的权利和承担的义务。
　　三、限额赔偿制度存在的现实问题
　　笔者通过前文的论述，已经充分阐释了对高速运输工具承运人设立限额赔偿制度的意义。笔者认为，有关限额赔偿制度的争论，关键问题并不在于限额赔偿制度本身应否设立，而在于进一步明确限额赔偿标准的适用范围。
　　（一）现行限额赔偿的规定过于笼统，局限性大，难以符合实务操作的需要
　　2007年7月，国务院发文将铁路旅客因铁路交通事故造成人身损害的赔偿限额提高到15万元，其所界定的旅客人身损害仅限于铁路交通事故所造成的，因其他原因造成的旅客人身损害是比照前述规定适用，还是另行处理，则界定不明，且对于赔偿的具体项目也没有列举，为实务操作带来了新的困惑。
　　（二）现行的限额赔偿的标准与其他交通行业相比仍然较低，且缺乏可变性
　　现行的铁路旅客人身损害限额赔偿以15万元为上限，同比其他行业的有关规定均较高。道路交通事故的赔偿标准是根据国家统计局颁布的人均可支配收入、城镇职工工资收入等标准逐年调高；航空业基于其自身行业特点确立的限额赔偿标准本来就比较高，但其也于近期将原每人20万元的最高赔偿限额提高到了40万元，整整提高了一倍；我国《海商法》则适用国际通行惯例，将旅客人身伤亡的赔偿确定为46666计算单位。相比之下，铁路旅客人身伤亡的限额赔偿标准显然是过低了。
　　（三）限额赔偿规定的滞后与铁路旅客维权意识的提高和铁路自身发展的需要已不相适应
　　与近年来人们对生命、健康权的尊重程度越来越高相同，旅客的维权意识也在不断提高。以往，在旅客提出的赔偿请求不高的情形下，一般都能通过与铁路承运人协商解决问题。而近年来，旅客提出赔偿请求的标的越来越大。特别是致残、致死以后，受害人或其家属往往提出大额赔偿请求并附带精神损害赔偿，已远远突破限额赔偿的范围，必须诉诸司法来解决与铁路承运人之间的分歧，造成此类诉讼案件的数量正日益增加。此外，市场竞争机制的引入，特别是公路、航空业的迅猛发展，从根本上撼动了“铁老大”的龙头地位，铁路已不是人们长途出行的唯一选择。铁路实现跨越式发展的要求，使之在提速和增加运能的同时，突显其保护旅客人身安全的根本合同目的也成为其提高市场竞争力的一个重要方面。过低的限额赔偿标准已成为损害其企业形象和遏止其市场份额占有率进一步扩大的一大瓶颈。
　　（四）限额赔偿的标准过低与实际损害之间的差距难以弥合，有违立法的初衷
　　如前所述，在铁路旅客运输中对承运人实行无过错责任的归责原则，其根本目的在于填补受害人的损害。在发生一般伤害的情况下，15万元的赔偿限额也许能够填补受害人实际支出的花费，但在发生重大伤害或致人伤残乃至致人死亡的情况下，面对实际产生的巨额医疗费、后续治疗费、残疾器具更新费，乃至对死亡者的抚恤，对其抚养义务人的一次性补偿，15万元确实难以实现“填补损害”的立法初衷。
　　（五）铁路旅客人身损害限额赔偿的标准与路外伤亡赔偿的平衡问题
　　所谓路外伤亡，根据1979年国务院转发铁道部、交通部、公安部《关于重新修订火车与其他车辆碰撞和铁路路外人员伤亡事故处理暂行规定的通知》第1条定义，凡在铁路列车运行和调车作业中，发生火车撞轧行人、与其他车辆碰撞等情况，招致人员或者其他车辆破损，均列为路外伤亡事故。这类事故通常是因行人或者驾驶员穿越铁路道口或在线路上行走、坐卧而造成的人身损害。由于限额赔偿的部门规章调整的主体范围仅限于构成铁路旅客运输合同关系的特定对象——旅客，并没有涉及路外人员，有些法院在审理路外伤亡案件时，就适用了普通人身伤亡案件的赔偿标准，作出了远高于限额赔偿的裁判结果，有的甚至高达几十万元。这就造成了一个十分荒谬的现象，即与铁路承运人具有合同关系的旅客受限额赔偿标准制约，所能获得的最高赔偿额仅限于15万元；而与铁路承运人没有合同关系的路外人员所能获得的赔偿却没有上限，可以几倍甚至几十倍于限额的规定。合同关系的存在不但没有使作为合同相对人一方的旅客获得更好的保护，反而成了一种负累。而且，旅客伤亡，由于作为高速运输工具的火车完全在铁路承运人的操控和管理之下运行，一般应当认为承运人的责任更大一些；而在路外伤亡中，由于火车运行有其易于识别的固定轨迹及区域，不故意或过失地侵入这一危险区域，一般是不会发生损害后果的。换而言之，即在路外伤亡事故中，受害人自身的过失可能更大一些，而其却有机会获得比没有过失或者过失较小的旅客更多的赔偿，这显然是违背民法公平合理的基本原则的。
　　四、审判实践中有关法律问题的争议
　　（一）对不同请求权的选择，是否会导致限额赔偿的不适用
　　在限额赔偿制度的适用中，有一种观点认为，限额赔偿制度只适用于合同之诉，而不适用于侵权之诉。笔者认为，这种观点是没有依据的。首先，限额赔偿是相对于全额赔偿的一种特殊损害赔偿制度，承担损害赔偿的民事责任方式既适用于合同责任，同样也适用于侵权责任。其次，从设立限额赔偿制度的国务院法规和部门规章来看，也并未将限额赔偿制度限定在合同之诉中。最后，在高速运输行业设立限额赔偿制度的立法目的，就在于使承运人承担无过错责任的同时，有限度地承担赔偿责任。如果仅仅因为当事人选择了不同的诉因而使承运人可能承担完全不同的责任的话，显然是与限额赔偿制度的设立目的不相符的。因而，无论当事人选择的是合同之诉还是侵权之诉，限额赔偿制度都同样适用于铁路承运人。
　　（二）因第三人原因造成的铁路旅客人身损害，承运人先行承担赔付责任时，能否适用限额赔偿
　　根据最高人民法院《关于审理铁路运输损害赔偿案件若干问题的解释》规定，在铁路旅客运送期间，因第三者责任造成旅客伤亡，旅客或其继承人要求铁路运输企业先予赔偿的，应予以支持。铁路运输企业赔付后，有权向有责任的第三者追偿。关于在铁路先行赔付的情况下，是否仍然可以适用限额赔偿，有两种截然相反的观点。一种观点认为，限额赔偿制度仍然适用，不足部分受害人可以按照实际损失向第三人继续追偿。另一种观点则认为，铁路承运人先行赔付承担的是一种替代责任，因此，应当替代第三人承担，实行全额赔偿。笔者认为，上述两种观点都不妥当。当旅客人身损害是因第三人原因造成时，存在违约之诉与侵权之诉竞合的问题。如果当事人选择的是违约之诉，对铁路承运人而言是根据无过错责任的归责原则承担合同责任，而非代偿责任。此种情况下，限额赔偿制度当然适用。受害人在违约之诉中未获得赔付的部分，仍然可以向第三人追偿。即铁路承运人承担的是合同之债，第三人承担的是侵权之债，两者分别基于不同的原因对受害人承担连带责任。如果当事人选择侵权之诉起诉铁路承运人，由于直接侵权人是第三人，铁路承运人承担的是一种法定的代偿责任，笔者认为，这种代偿责任不能适用限额赔偿。理由如下：
　　1.限额赔偿制度的设立目的是为了保护高风险企业的正常运营，在要求其承担无过错责任的同时，衡平其权利义务关系，其效力不应及于铁路承运人之外的第三人。如果在铁路承运人承担代偿责任时也适用限额赔偿，势必推及第三人，有违立法本意。况且，2007年7月的国务院法规也明确将限额赔偿的适用对象限定于因铁路交通事故造成的旅客人身损害，并未推及第三人。
　　2.所谓的代偿责任是指替代第三人承担其应承担的全额赔偿责任，如果作为代偿责任主体的铁路承运人适用了限额赔偿，即损害并未得以全面弥补，代偿的设立也就失去了意义。从保护受害人的角度而言是不利的。
　　3.如果作为代偿责任主体的铁路承运人适用了限额赔偿，而在其向第三人进行追偿时却没有限额赔偿的限制，可能造成限额代偿与全额追偿的不对等局面。
　　因而，在当事人选择侵权之诉，铁路承运人承担代偿责任时，不应当适用限额赔偿，而应当由铁路承运人根据其所替代的第三人应当赔偿的份额，向受害人进行全额赔偿。铁路承运人在承担了代偿责任以后，可以向实施侵权的第三人全额追偿。
　　（三）承运人主观上有故意或重大过失时，限额赔偿是否依然适用
　　在铁路货物运输合同中，铁路承运人在承担无过错责任的同时，同样适用限额赔偿的规定，但《铁路法》第十七条第一款第（二）项同时规定：“如果损失是由于铁路运输企业的故意或者重大过失造成的，不适用限额赔偿的规定，按照实际损失赔偿。”即在铁路承运人对损害结果存在故意或重大过失的情形下，排除了限额赔偿的适用。那么，在旅客运输合同中，承运人对造成旅客人身损害主观上有故意或重大过失时，限额赔偿制度是否依然适用呢？《合同法》第五十三条对“因故意或重大过失造成对方财产损失的”，明确规定“合同免责条款无效”，但对人身损害以及限制性责任条款的效力，同样没有涉及。笔者认为，在铁路承运人对造成旅客人身损害主观上有故意或重大过失时，不能适用限额赔偿的规定。理由如下：
　　设立限额赔偿制度的初衷，在于高速运输的存在是人们生活的必须，而其自身特点又必然给社会带来危险。在维持高速运输工具的正常经营和保护社会公共利益之间，需要寻找一个平衡点。限额赔偿制度的设立就是以分散“社会风险”、保护承运人为目的的。而当这种风险打上了故意或重大过失的烙印以后，原先分散“社会风险”的平衡就被打破了。行为人故意或重大过失的行为本身具有道德上的可责性，如果将这种行为造成的“人为危险”也视为“社会风险”，适用限额赔偿进行社会分摊的话，无疑是对这种行为的纵容，会助长承运人的恶意。这与旅客运输合同安全的基本要求、社会的基本道德准则以及立法的正确导向作用，都是相背离的。因此，在承运人具有故意或重大过失时，就应当承担全额赔偿责任。这样既能对铁路承运人施以适度地惩戒，同时也与货运合同中的规定统一了起来。而且，我国《海商法》与《航空法》均规定，承运人或其代理人故意或者明知可能发生损害而轻率地作为或不作为的，不得援用赔偿责任限额条款。类似法律的执法原则应当保持一致。
　　（四）限额赔偿与赔偿责任范围的关系
　　1.侵权之诉中的精神损害赔偿是否包含在限额赔偿的范围之内？
　　实践中存在包含与不包含两种争论。笔者认为，我国设立铁路承运人限额赔偿制度采取的是明确最高赔偿额的立法方式，对属于赔偿范围的具体理赔项目并没有采取列举式。在这种情况下，应当理解为侵权之诉中的精神损害赔偿同样包含在限额赔偿的范围之内？
　　2.医疗费、后续治疗费是否在限额赔偿的范围之内？
　　实际中，考虑到受害人现实治疗的需要以及实际发生的情况，有些法院通过将医疗费、后续治疗费排除在限额赔偿范围之外的方法，变相突破了限额赔偿的规定。笔者不赞同这种“良性违法”。同上述第一点中的理由，既然我国立法对铁路承运人的限额赔偿制度采取的是设定最高限额的方法，那么就应当严格遵照执行。如果医疗费、后续治疗费可以作为例外情形而排除在限额赔偿的范围之外，那么，在赔偿的具体项目欠缺法律列举式规定的情况下，还有哪些项目同样可以视为例外呢？既然视为例外就可以突破限额赔偿制度的规定，那么设立该项制度的意义又何在呢？
　　3.各铁路运输法院采用何地的标准计算赔偿数额？
　　由于立法对铁路旅客人身损害的限额赔偿标准过于笼统，不像道路交通事故的赔偿，可以依照国家统计局每年颁布的上一年度的城镇职工平均工资收入和可支配收入等有一个相对明确的标准，各铁路法院之间在司法实践中，对采用何地标准计算赔偿数额也有分歧，存在执法不一的情况。
　　（五）限额赔偿制度是否因理赔主体的身份不同而导致不适用
　　实践中的主要争议发生在外国人在我国境内的旅客列车上发生人身损害时，是否同样能够适用我国有关铁路旅客限额赔偿的规定。笔者认为，对于这个问题的回答应当是肯定。2007年7月的国务院立法对此采用的是属地管辖的原则，即只要是在中华人民共和国境内发生铁路旅客人身伤亡，都同样适用限额赔偿的规定，而在适用的主体上并不进行国籍区分。因此，基于该条的规定，应当认为限额赔偿制度对在我国境内的旅客列车上发生人身损害的外国人同样适用。
　　五、建议
　　（一）立法建议
　　1.改进立法技术
　　设定最高赔偿限额的现行限额赔偿制度，在立法技术上有其不可避免的落后性，难以适应时代进步和经济发展的客观规律。它不但达不到保护受害人的目的，反而成为受害人实现公正索赔的障碍。而《航空法》和《海商法》虽然也规定了限额赔偿，但没有对最高额进行限定，而是采用计算单位的办法。这种计算方法显然要比设定明确数目的限额赔偿更加科学和先进。上海市根据《道路交通安全法》制订的实施条例中，则根据国家统计局颁布的城镇职工上一年度的工资收入、可支配收入等公众参数，决定本年度的赔偿标准，更具有动态性和合理性。
　　2.明确赔偿的范围
　　笼统地设定最高赔偿限额，并不能解决实践中对于具体赔偿项目的争议。同比《道路交通安全法》等类似行业的赔偿规定，以及最高人民法院《关于审理人身损害赔偿案件适用法律若干问题的解释》，比照普通人身损害赔偿的相关立法，对具体的赔偿项目进行了列举式规定，既有利于消除实践中对于具体赔偿项目认识不一的分歧，也有利于从立法技术上统一普通法与特别法对于同类问题的表述。
　　（二）其他建议
　　限额赔偿制度作为对全部赔偿的一种偏离，有其本身固有的难以克服的缺陷。那就是它总要受到风险分担和利益衡平的限制，而难以实现全部填补受害人损害的目的。因而，要真正保护受害人的权益，单靠对限额赔偿制度的改革是远远不够的。笔者认为，更有效的办法在于充分利用现代保险业分散风险的机能，通过提高保险金、强制保险与自愿保险相结合的原则，分散高速运输固有的风险。具体而言，就是可以仿照民用航空业的作法，既在客票中设定强制保险的份额，又允许旅客通过自愿购买多份保险的方式，来弥补限额赔偿制度难以填补的部分。
　　我国铁路旅客人身损害限额赔偿的不足和缺陷有其深刻的历史原因和现实基础，虽然存在需要反思与改革的一面，但限额赔偿制度的存在对于高速运输业的发展有其必然性和现实性。如何通过不断的改革和完善，使之更符合建设和谐社会的要求，是我们每一个法律工作者面临的任重道远的任务。
　　（作者系上海市铁路运输中级人民法院法官）
　　



　　第七章
　　小议互联网络域名争议解决机制童龙　陈汉东
　　在互联网上，计算机的位置是用IP地址的形式来表示的。IP地址的缺点是显而易见的，它缺乏直观性，而且不易记忆。为了解决这一问题，互联网又设立了更符合语言习惯的域名。从技术上讲，域名只是互联网解决地址对应问题的一种方法；但从社会科学的角度来看，域名已经成为互联网文化的重要组成部分，在其技术功能之外，逐渐有了区别域名持有人及其所提供之产品和服务的商业标识性功能。域名现已被形象地称为“企业的网上商标”、“企业的第二商标”。因为域名具有商业标识性功能，引起了域名与其他民事权益，特别是知识产权权利之间的冲突。为了有效、快捷、公正地解决域名与其他民事权利之间的冲突，以适应互联网世界迅速发展的需要，同时平衡商标权等在先权利人与域名持有人的权利，维护域名体系的稳定性，国际上乃至各国在域名纠纷的解决模式上进行了积极的探索，而统一域名争议解决机制以及以此为模式建立起来的各国的域名争议解决机制，无疑是目前解决域名纠纷最高效、便捷、便宜的模式之一。
　　域名争议解决机制的建立和运行，不仅有效地弥补了传统的司法及仲裁解决途径的不足，而且这种在线争议解决的模式，为日益增多的电子商务领域纠纷的解决提供了极好的示范作用。
　　一、域名纠纷的类型
　　实践中的域名纠纷大体包括三种类型：一是域名与受法律保护的商业标记权之间的冲突；二是域名之间的权利冲突；三是域名与其他受法律保护的利益之间的冲突。其中，域名与受法律保护的商业标记权、特别是商标权之间的冲突最为突出，这也是本文研究的内容。域名与商标权之间的冲突主要表现在以下两个方面。
　　一是恶意抢注。由于域名的唯一性以及域名注册管理机构实行的“先申请，先注册，不审查”原则，导致域名成为一种稀缺的资源。不少商家利用域名注册体系的这种“缺陷”，将他人所拥有的、自己对之不享有任何权益的知名商标或企业名称抢先注册为域名。恶意抢注在实践中包含以下两种情况：
　　（一）网上占地，注而不用。这种域名抢注者往往注册一个或数个与他人的商标相同或相似的域名，但对其申请注册的域名并不打算实际使用，其目的或是为将域名以高于注册成本的价格出售、出租或以其他方式转让给提起域名争议的商标所有人或商标所有人的竞争对手，或是为了妨碍商标所有人将自己的商标注册为域名。域名与商标的冲突大部分都属于此种情形。
　　（二）网上联想，淡化商标。这种行为的特征在于域名注册人并不注册与商标权利人所拥有商标一模一样的域名，而是对商标略加改变或添改，以期利用他人的知名商标促销自己的商品。这种搭便车的行为，对商标所有权人及消费者而言，都是一种伤害。
　　二是巧合雷同。
　　（一）在若干商家就相同商标分别享有商标权的情况下，其中一个商标权人将与该商标相同的设计在某一个顶级域名（如com）下注册为自己的二级域名，其他商标权人即无法再用自己的商标在相同顶级域名之下注册域名。
　　（二）某些商家出于排斥其他竞争对手的考虑，将同一个二级域名在不同顶级域名之下均申请注册，从而更进一步剥夺了其他商标权人使用相同设计作为二级域名的可能性。
　　域名权与商标权等商业标记权之间的冲突的实质在于：商标权等在先民事权利能否延伸至网络领域？如果延伸，这种扩展是否是绝对并且没有限制的？从司法实践上来看，各国在处理域名纠纷案件的过程中，虽然法律适用不尽相同，但在下面这个问题上还是达成了高度的一致，即：商标权并不在网络领域拥有优先地位，拥有商标并不意味着当然拥有相应的域名；除非证明域名持有人具有恶意，一般而言，商标权不应构成对相同或相似域名注册的禁止。域名与域名之间以及域名与其他民事权益之间的冲突，在域名纠纷中所占的比重较小，由于篇幅所限，在此不再赘述。
　　二、域名纠纷的现有解决途径
　　一是司法途径。可以说，司法途径在域名纠纷解决上具有不可替代的作用，也是解决域名争议的最终途径。世界各国近年来就域名纠纷的司法解决进行了积极的立法及司法上的实践。但以司法途径解决域名纠纷也面临一系列问题。首先，互联网是没有地域性的。域名一旦被注册成功，世界上任何人，在任何地点都可能在网上点击到该域名。因此，由域名引起的纠纷往往涉及多个国家的司法管辖权，出现多国法院均对纠纷主张管辖权的现象；其次，各国、各地法院所适用的商标法、反不正当竞争法等实体法的规定均有所不同，被选定的管辖法院的判决是否可以在法院所在地以外地区获得强制及有效执行是一个不明确的问题；第三，互联网迅猛发展，而各国有关调整网络的立法则相对滞后，世界上专门立法对有关域名纠纷予以规制的国家不多，法院在处理域名纠纷时客观上存在着适用法律的困境；第四，注册域名是十分快捷和方便的，域名纠纷的解决在很多时候是一件紧急的事情，而司法程序往往十分严格、繁琐、冗长，缺乏必要的灵活性，不能满足快速、便捷地解决域名纠纷的需求，而且某些国家或地区的诉讼费用相当昂贵，这也大大加重了当事人的诉讼成本；最后，在不少涉及域名的诉讼中，注册机构往往也因为其在注册方面所担当的技术及管理角色而被卷入诉讼中，成为诉讼的当事人，这也将使域名注册工作复杂化，不利于域名系统乃至整个互联网的发展。
　　二是仲裁与调解途径。仲裁已发展成为世界各国与司法制度并存的纠纷解决机制，然而，仲裁在解决民事、商事纠纷方面的作用并不是无限的；通常只适用于存在合同关系的当事人之间的权利义务纠纷。而类似于域名纠纷这样的非合同领域的纠纷，争议双方事前不可能就争议的解决达成任何合议，事后也往往因为协商不果才诉诸纠纷解决程序，很难就仲裁达成合议，因此域名纠纷很少通过仲裁程序解决。调解是在第三方主持下，由争议双方当事人自行解决争议的一种方式。但是域名纠纷的协商调解往往需要克服双方之间语言、地域以及身处不同法律制度下的障碍，而且即使可以达成协议，效力和对双方的约束力都比较低。
　　三是民间解决途径。（一）统一域名争议解决机制。针对上述途径对解决域名争议的不足之处，世界知识产权组织于1999年底制定并实施了《统一域名争议解决政策》（Uniform Domain Name Dispute Resolution Policy，UDRP）和《统一域名争议解决政策程序规则》，提供一种针对国际通用顶级域名（GTLD）争议解决的行政程序（administrative proceeding）。统一域名争议解决机制的根本特点就在于快速、简单、便宜。其建立之目的不是为了取代诉讼或仲裁方式，而是为了先行快速、低成本地解决网络注册和使用中的“恶意抢注”问题，而将复杂的知识产权问题留给法院和传统仲裁。（二）以统一域名争议解决机制为基础的模式。统一域名争议解决机制为解决域名纠纷提供了一种快速、便捷、低成本的机制。虽然《统一域名争议解决政策》只适用于互联网络名称及数码分配公司所管理的一般顶级域名，但与其模式和标准相同或相近的域名争议解决制度正不断在世界各地出现。（三）本国模式。采用本国模式的国家较少，主要有英国、智利和丹麦。这些国家对统一域名纠纷处理机制持批评态度，拒绝采用或参照，宁愿另起炉灶，建立自己的域名纠纷处理机制。
　　三、域名争议解决机构与机制概况
　　互联网络名称及数码分配公司（Internet Corporation for Assigned Names and Numbers，ICANN）自1999年起成为国际一般顶级域名的管理机构。其目前负责协调的范围包括域名系统（Domain Name System，DNS）和互联网IP地址的分配等方面。目前ICANN已经指定了四家争议解决机构根据“政策”负责域名争议的解决。随着互联网国际性的日益增强，ICANN也在不断演进中，正由本来仅是域名系统的管理机构变为多功能的域名系统政策研究、制定及执行机构。ICANN于1999年8月26日正式采纳《统一域名争议解决政策》作为解决域名争议的机制。为了统一所建立的行政程序的步骤，ICANN同时还制定了《统一域名争议解决政策程序规则》，采用一套强制性行政程序来解决与域名注册相关的争议。
　　《统一域名争议解决政策》下的《统一域名争议解决政策程序规则》与各域名争议解决服务机构制订的《补充规则》共同构成了域名争议解决行政程序的规范。《统一域名争议解决政策程序规则》有两个主要目的：首先是确保行政程序的公平性，使双方当事人有相同及足够机会来陈述本身的案情；其次是让双方当事人能清楚了解在解决争议时的必经过程，以及他们在行政程序中的义务和专家组在行政程序中的权力。
　　在我国，中国互联网络信息中心（China Internet Network Information Center，CNNIC）作为一家非盈利的管理与服务机构，其宗旨是为我国互联网络用户服务，促进我国互联网络健康、有序地发展。CNNIC由国内知名专家、四个互联网络的代表组成CNNIC工作委员会，对CNNIC的建设、运行和管理进行监督和评定。CNNIC的主要工作包括：（1）注册服务；（2）目录数据库服务；（3）与网络有关的信息服务及培训工作。此外，CNNIC作为中国国家互联网络信息中心也代表中国与其他国际性和地区性的互联网络信息中心进行业务协调与合作。针对中文域名的注册和管理，CNNIC先后制定了《中国互联网络域名注册暂行管理办法》（1997年发布，已废止）、《中文域名注册管理办法（试行）》（2000年发布，已废止）、《中国互联网络域名管理办法》（2002年发布，已废止）。2004年12月20日，《中国互联网络域名管理办法》开始实施至今。2006年3月17日，CNNIC发布实施了新的《中国互联网络信息中心域名争议解决办法》。
　　四、域名争议解决机制的法律特征及法律价值
　　域名争议解决机制以及各国针对国内域名争议解决的行政程序解决机制具有一些相同的法律特征：
　　机制的民间性。统一域名争议解决机制是区别于诉讼、仲裁等传统争议解决方式的一种民间争议解决机制。ICANN作为国际顶级域名的注册管理机构，其性质是一个不以营利为目的的民间国际组织，其所颁布的UDRP不具有任何行政法的色彩。由于ICANN的民间色彩，因此其通过UDRP所建立的域名争议解决机制绝对不是一种行政处理机制，而是通过契约效力来加强约束的民间争议解决方式。
　　机制效力的契约性。统一域名争议解决机制的法律效力来自于合同约定。在域名申请人申请域名时，其与域名注册机构之间的注册协议就已经包含了域名争议解决政策，表明域名申请人就未来可能发生的域名争议愿意接受专家裁决机制来解决。
　　投诉的条件性。统一域名争议解决机制下的行政程序是为了处理明显的滥用域名注册或抢注域名的情况而制定的。
　　注册机构的独立性。域名注册机构在域名争议解决机制中的独立性表现在以下几个方面：域名注册机构不充当域名争议的仲裁人；域名注册机构、注册簿机构及其他与域名注册、管理有关的机构不属于域名争议的当事人；上述机构对于因域名注册及使用给注册人及其他人造成的任何损失与损害均不承担责任；上述机构必须为司法机关、仲裁机构及变通解决程序提供一切可能的协助，并无条件执行有关程序作出的裁决。
　　此外，域名争议解决机制与其他法律救济手段相兼容。机制规定，行政程序并不阻止投诉人或被投诉人在行政程序启动后或行政程序终结前将纠纷提交有管辖权之法院，通过司法诉讼体系来解决相关域名纠纷。同样，如果争议双方能达成仲裁，那么仲裁程序也具有如司法程序一样的对争议解决程序的优先性。另外，当事人也可以再通过和解等手段来尽快解决争议。
　　作为一种新型的非诉讼解决民事争议的方法，域名争议解决机制的创立和实践，对各国乃至国际上调整电子商务中民商事法律关系具有重要的意义。域名争议解决机制的法律价值主要表现在以下几个方面：
　　第一，互联网络的快速发展，要求包括域名争议在内的各种涉及电子商务和网络经济的争议都能得到快速、方便的解决。域名争议解决机制这种快捷、方便、低费用的在线争议解决方式不仅弥补了传统司法解决途径的不足，而且有效维护了域名系统的稳定性，也促进了互联网的健康发展。
　　第二，法律的稳定性和相对滞后性往往难以适应网络环境的快速变化，传统民事法律未能对网络民事法律关系进行足够的规范，域名争议解决政策的创立和适用有效弥补了立法的不足；同时，各国相关域名争议解决政策均规定域名管理机构可以根据具体情况的变化对政策本身加以修改，这种灵活的特点使域名争议解决机制更能适应互联网络的飞速变化。
　　第三，互联网络的无国界性，使得电子商务领域还存在包括域名争议在内的许多带有涉外因素的争议类型，存在大量的适用法律困难。特别是互联网络中的侵权案件，由于侵权行为地等难以确定，因此无法准确、合理地通过传统冲突规则找到相应的准据法。域名争议解决机制下的规范体系，作为成功发挥法律价值的网络自治规范体系，通过网络自治规范等网络社会规则来弥补有关国际立法或国内冲突规则、准据法的缺位，来对涉外电子商务中的民商事关系进行有效调整。
　　五、域名争议解决机制的实践与改革
　　我们在对域名争议解决机制解决域名争议所起的积极作用进行肯定的同时，也应看到其有不少尚待改进的地方。例如，允许投诉人选择域名争议解决服务机构这一规定一直遭到诟病。ICANN指定四家域名争议解决服务机构的初衷是为了创造一个竞争的环境。而现实情况是：同样作为ICANN指定的争议解决服务机构，WIPO和NAF迅速取得了受理案件总量的绝大部分份额，而eResolution因作出不利于投诉人的裁决的比例较高，受理案件的数量锐减。但是由于各个域名争议解决服务机构的收费、补充规则、专家组成员的组成等都很接近，因此域名争议解决服务机构能够对裁决施加影响的只有专家组成员的委任。很少有人会准确地知道域名争议解决服务机构会选择哪位或哪些仲裁员来处理某一案件。此外，争议解决服务机构在委任专家组成员时，有不平均的现象。
　　针对上述域名争议解决程序中的不公正问题，专业人士提出了几种改进的方案，包括任意选择专家组、发展上诉机制以及在域名注册机构和争议解决服务机构之间建立更紧密的联系等。但是，笔者认为这些建议虽然有其积极的意义，但不能从根本上解决问题。如果域名争议解决服务机构在处理超过90%的案件过程中仍旧对专家组的委任有着这种排他的、不受监控制约的权力，那么这种不公正的forum shopping现象还会继续存在。笔者建议，为了消除forum shopping现象给域名争议解决程序的公正性带来的危害，有必要对域名争议解决程序作如下改革：1．将三人专家组的适用作为程序规则的强制规定。唯有如此，才能减弱域名争议解决服务机构在专家委任问题上的影响力，并通过专家组成员间相互力证其观点的合理性以使对方接受这样的过程来保证裁决的质量。2．对专家组成员处理案件的数量规定上限和下限。如果某些专家组成员处理案件的数量明显高于其他专家组成员，则应适当减少其处理案件的数量，而将案件交由那些处理案件数量较少的专家组成员。尽量将专家组成员处理案件的机会平均化，也有助于消除forum shopping的不利影响。3．增强机制的透明性。虽然目前所有的案例都被公布，可由公众通过WIPO 、NAF 或ADNDRC的网站进行浏览。但是却没有一个统一的可以寻找到相关案例的途径。笔者建议增加两种检索方式，即通过专家组成员名字或专家组类型来检索案例。
　　此外，考虑到近年来，还出现了将个人名称、地名、国际国家间组织、商号、国际非财产药物名称等不恰当地注册为域名的情况，不少学者建议对政策进行修改，扩展其适用范围。但是，类似的建议如被ICANN采纳并付诸实施，势必同ICANN一直秉承的宗旨和使命产生冲突。ICANN既非法律的制定者，亦非法律的执行者。ICANN所制订的UDRP只适用于在现有的商标法律体系下享有权利的投诉人，所有专家组所作的裁决也都是依据现有的法律规则及原则做出的，这些被适用的法律也都是适格的、政府性的法律制定部门所制定、颁布的。其次，根据规则，对程序或裁决不满的争议当事人仍有机会将争议提交到拥有管辖权的法院，以期通过传统司法诉讼途径维护自身权益。
　　因此，笔者认为在对上述标识的法律保护尚未形成全球统一的成熟机制之前，贸然对规则进行修改，将域名与这些标识的冲突纳入调整范围，此行为本身已经演变为法律制定行为，这与ICANN的身份、宗旨和使命都是格格不入的，也超出了ICANN的能力范围。在各国国内法尚存较大差异的情况下，ICANN仍应稳妥地坚持其最初的原则和使命。如果各国通过国际条约达成了对上述标识或上述部分标识进行法律保护的一致意见，ICANN可以考虑建立和启动一套独立于现有机制的域名争议解决机制，在一个坚实的法律基础上对上述标识与域名的冲突进行规范和调整。
　　（作者童龙系上海迪威行置业发展有限公司职员、陈汉东系瑞福德健康保险股份公司职员）
　　



　　常见民事诉讼的风险及防范　赵卫平
　　随着我国法制的逐步健全、社会主义市场经济的蓬勃发展以及依法办事意识的提高，人们已经意识到，当合法权益受到侵害时，通过诉讼方式解决自然人、法人和其他组织之间的各种民商事纠纷，是现代文明社会中保护自己合法权益的最后一道防线。诉讼这一方式解决纠纷的优点是其他纠纷解决机制如和解、调解、仲裁等所无法具备的。不过，通过法律途径来解决纠纷，是一种高成本的社会救济保障体系。每一个诉讼案件的发动，都意味着国家司法资源的分配和投入，当事人为此也要投入大量的费用。众所周知，我国股市有一句耳熟能详的“提示语”：“股市有风险，入市需谨慎。”其实，风险不单单是一个商业概念，无处不在的风险并不仅仅存在于股市；在诉讼领域，由于诉讼是一个高度专业化的活动，从起诉、庭审到执行的各个阶段，都存在着形形色色的诉讼风险。2002年4月1日起施行的《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》体现了许多现代司法理念，使得民事诉讼的专业化程度更高，同时也让当事人面临的诉讼风险更多了。针对这种现象，为方便人民群众诉讼，帮助当事人避免常见的民事诉讼风险，减少不必要的损失，促进社会和谐，2003年12月23日最高人民法院又发布了《民事诉讼风险提示书》，对常见的十七种风险予以了明确提示。不过，作为一名执业律师，笔者在日常工作中发现许多当事人由于对诉讼风险了解不够，导致诉讼请求无法得到法院的支持。下面，笔者对常见的民事诉讼风险进行一些介绍和分析。
　　一、超过诉讼时效
　　所谓诉讼时效是指权利人在法定期间内不行使请求权即丧失依诉讼程序强制义务人履行义务的权利的法律制度。设立时效制度的目的在于稳定社会经济秩序，促使权利人及时行使权利。目前，我国的诉讼时效期间主要有：
　　（一）普通诉讼时效期间
　　普通诉讼时效期间是指在一般情况下普遍适用的诉讼时效，如果法律没有特殊规定时都应适用。《民法通则》第一百三十五条规定：“向人民法院请求保护民事权利的诉讼时效期间为二年，法律另有规定的除外。”根据《民法通则》第一百三十七条的规定，诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。
　　（二）特殊诉讼时效期间
　　1.一年的诉讼时效期间。《民法通则》第一百三十六条规定：“下列的诉讼时效期间为一年：
　　（1）身体受到伤害要求赔偿的；
　　（2）出售质量不合格的商品未声明的；
　　（3）延付或者拒付租金的；
　　（4）寄存财物被丢失或者损毁的。”
　　2.三年的诉讼时效期间。《环境保护法》第四十二条规定：“因环境污染损害赔偿提起诉讼的时效期间为三年，从当事人知道或者应当知道受到污染损害时起计算。”
　　3.四年的诉讼时效期间。《合同法》第一百二十九条规定：“因国际货物买卖合同和技术进出口合同争议提起诉讼或者申请仲裁的期限为四年，自当事人知道或者应当知道其权利受到侵害之日起计算。”
　　4.二十年的诉讼时效期间。《民法通则》第一百三十七条规定：“诉讼时效期间从知道或者应当知道权利被侵害时起计算。但是，从权利被侵害之日起超过二十年的，人民法院不予保护。有特殊情况的，人民法院可以延长诉讼时效期间。”
　　诉讼时效属于法律的强制性规定，当事人之间关于诉讼时效期间的缩短、延长以及预先放弃时效利益的协议均无效。另外，《民法通则》第一百四十条、第一百三十九条还规定了诉讼时效的中断、中止制度。
　　在平时的工作中，笔者发现相当一部分的当事人对诉讼时效不甚了解，诉讼后才知已过时效，于是面临两种选择，要么撤诉，要么败诉。当事人应当在起诉之前计算一下自己的诉讼时效是否已经超出了法律的规定。当然，超过诉讼时效丧失的只是胜诉权，即当事人不能请求人民法院强制对方当事人履行义务，当事人的实体权利并未消失，而是转化为自然债权。我国《民法通则》第一百三十八条规定：“超过诉讼时效期间，当事人自愿履行的，不受诉讼时效限制。”
　　综上所述，针对诉讼时效制度，当事人在自身权益受到侵害时，应当及时起诉；如因种种原因暂时不宜起诉时，应充分利用好诉讼时效的中断、中止等制度，并固定、保留好有关诉讼时效的相应证据。
　　二、起诉不符合条件
　　我国《民事诉讼法》第一百零八条规定：“起诉必须符合下列条件：（一）原告是与本案有直接利害关系的公民、法人和其他组织；（二）有明确的被告；（三）有具体的诉讼请求和事实、理由；（四）属于人民法院受理民事诉讼的范围和受诉人民法院管辖。”因此，当事人在提起民事诉讼时，如果不符合这几条规定，将可能面临三种风险：（一）不予受理；（二）驳回起诉；（三）移送管辖。
　　根据这条法律规定，当事人起诉时要注意五个方面：
　　1.原告主体资格。原告主体适格的条件是，与本案争议的诉讼标的有直接利害关系。如果原告是未成年人、限制行为能力人以及无民事行为能力人，亦可提起诉讼，不过须由其法定代理人代为行使相关民事权利。
　　2.要有明确的被告。由于民事诉讼奉行“不告不理”的原则，原告提起诉讼时必须有的放矢，对被告有明确的认定，否则人民法院无法查实谁应当是责任的承担者，也就难以运用司法权力保护原告方的合法权益。
　　3.诉讼请求必须具体。原告在起诉中必须明确列出要求人民法院予以司法保护的权益范围，否则人民法院根据“不告不理”原则只对起诉书列出的具体诉讼请求进行审理并作出判决。不过，原告可以在一份起诉书中列出多项诉讼请求，诉讼请求的提出应当有具体的民事法律行为和事实作为依据。
　　4.属于人民法院受理民事诉讼的范围。不同的国家机关的职权范围是不一样的，人民法院也不能越权。当事人起诉前必须确认是否是民事法律关系，即是否是平等主体的公民、法人、其他组织之间因财产关系、人身关系而发生的纠纷。
　　5.属于受诉人民法院管辖。根据我国《民事诉讼法》的相关规定，各级法院之间和同级人民法院之间就受理第一审民事案件有着明确的分工和权限。如果因原告所诉人民法院不具有管辖权或者因被告提出管辖权异议并被确认而导致移送，会导致审理期间的延长，甚至可能引起诉讼保全等脱节，使当事人的合法权益无法得到及时、有效的司法保护。
　　三、诉讼请求不当
　　根据民事诉讼“不告不理”的原则，人民法院在审理过程中主要围绕原告的诉讼请求来进行审理，对未提出的诉讼请求将不予处理。诉讼请求决定了人民法院裁判的内容和范围，人民法院的裁判是不能超出诉讼请求所包含的内容和范围的。因此，原告应当从己方实际出发、选择理论依据和证据支持都最为充分的诉讼请求，抢占诉讼先机。如何选择最佳的诉讼请求，充分行使自己的权利，是原告应当慎重考虑的问题，必须把己方利益的最大化和最大限度地获得法庭支持这两个标准结合起来。作为原告，往往认为自己“理直气壮”，对方有明显过失，因此容易在起诉时提出一个远远超过合理数额的诉讼标的。但是，原告所认为的“理”和被告所认为的“理”往往是相互冲突的，原告的“理”不一定符合法律、法规的规定，不一定会完全得到人民法院的支持。而且，我国民事诉讼的目的在于以司法手段“定纷止争”，对双方有争议的法律关系给出一个有国家公信力的结论，使双方的权利义务回到正常状态。诉讼作为以国家公权力来解决私权利争议的运作方式，绝不是任何一方主体用以牟利、甚至借以敲对方竹杠的工具。如果因为自己遭受了对方的损害或者有法律依据主张自己的正当权利而“得理不饶人”，提出一个过分的、完全超出情理的赔偿标的，不但得不到法庭的判决支持，反而要承担高额的诉讼费用，得不偿失。另外，诉讼请求与举证能力未能有效结合而实现平衡，导致主张无法证实，得不到法庭支持，从而承担败诉的风险，这是有关诉讼请求的风险中最为常见的一种，也是最讲求诉讼技巧和策略的问题。尤其是在案情较为复杂、涉及多重法律关系的诉讼中，对同一争议事实可以援引不同的法律依据而作出不同的解释，在主张己方的权利时，也可以通过不同的诉讼主张而采取不同的策略，有时可能是“条条大路通罗马”，但更多的时候却是“路径决定结果”，不同的诉讼请求在理论依据、举证责任等方面的要求是完全不同的，这也会直接影响到己方在诉讼中所处地位的有力与否。一个最常见的例子就是违约或者侵权之诉的选择。例如乘客在乘车途中受到伤害，乘客对客运公司提起诉讼时就面临着是诉违约还是诉侵权的选择。在乘客受伤害这一法律事实中，两种法律关系都能从法理上找到依据，但两者的构成要件截然不同，对当事人的举证责任也就有不同的要求。如果乘客主张侵权之诉，则除了要证明客观侵害行为和侵害结果的存在及两者存在因果关系外，还必须证明客运公司在主观上是有过错的，而这种主观状态是很难举证的，因此，乘客很可能会有败诉的风险。如果乘客主张违约之诉，乘客的举证责任就非常轻，而客运公司必须举证证明有违约豁免事由的存在，否则就必须承担违约责任，对乘客作出赔偿。由此可见，诉讼请求的选择和确定，不仅仅是一个事实认定的问题，更需要掌握法理知识并灵活运用诉讼技巧。
　　四、忽视民事诉讼程序
　　为了保证诉讼的公正性，民事诉讼法规定了一整套严谨的程序和制度。这些程序和制度既约束当事人，也约束人民法院及审判人员，大家都必须按照法律规定行使诉讼权利，履行诉讼义务。如果不遵守这些程序和制度，就要承担相应的法律后果。而且，这些年随着法制的进一步完善，人民法院对民事诉讼程序方面的要求越来越严格，当事人如果对程序问题没有给予足够的重视，很可能会导致败诉。当事人忽视民事诉讼程序主要体现在：
　　1.不按时交纳诉讼费用，被人民法院裁定按撤诉处理。《民事诉讼法》第一百零七条规定：“当事人进行民事诉讼，应当按照规定交纳案件受理费。财产案件除交纳案件受理费外，并按照规定交纳其他诉讼费用。当事人交纳诉讼费用确有困难的，可以按照规定向人民法院申请缓交、减交或者免交。”
　　2.不出庭，被按撤诉处理或缺席判决。《民事诉讼法》第一百二十九条规定：“原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以按撤诉处理；被告反诉的，可以缺席判决。”第一百三十条规定：“原告经传票传唤，无正当理由拒不到庭的，或者未经法庭许可中途退庭的，可以缺席判决。”
　　3.逾期举证导致败诉。因为我国《民事诉讼法》未规定举证时限及相应的证据失权制度，导致在以前的民事诉讼中当事人采用证据突袭等手段。对此，2002年4月1日起施行的《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第三十四条规定：“当事人应当在举证期限内向人民法院提交证据材料，当事人在举证期限内不提交的，视为放弃举证权利。”这确立了当事人逾期举证则证据失权的制度。而《最高人民法院关于民事诉讼证据的若干规定》第二条规定：“当事人对自己提出的诉讼请求所依据的事实或者反驳对方诉讼请求所依据的事实有责任提供证据加以证明。”第六十三条规定：“人民法院应当以证据能够证明的案件事实为依据依法作出裁判。”因此，如果未能举证或者逾期举证，当事人将承担不利的法律后果。
　　4.逾期申请执行导致权利无法实现。有些当事人往往认为打赢了官司就万事大吉了，事实上，这是一种误解。虽然有时候对方会主动履行生效的法律文书，但如果对方未及时履行，当事人一定要及时向人民法院申请强制执行。我国《民事诉讼法》第二百一十九条规定：“申请执行的期限，双方或者一方当事人是公民的为1年，双方是法人或者其他组织的为6个月。”如果当事人超过申请期限申请执行，人民法院将裁定不予执行，也就是说，当事人的官司白打了。
　　随着社会的发展，依法办事是人们在社会主义市场经济条件下进行经济往来时必须遵循的法则。由于法制的进一步完善，未系统地学习过法律的人要完全按照法律、法规的规定来进行诉讼是十分困难的，借助于专业法律人士来帮助自己避免不必要的诉讼风险越来越成为一种必要的选择。当然，“百战百胜非上之上者也，不战而屈人之兵上之上者也”。如果在平时的工作和生活中，严格依法办事，把纠纷消灭在萌芽状态，从而不发生诉讼或少发生诉讼，这才是防范诉讼风险的最佳策略。
　　（作者系上海市福隆律师事务所律师）
　　



　　在民事诉讼中引入答辩失权制度的思考　吴琪
　　一、问题的提出
　　民事诉讼中答辩率不高具有普遍性，这与法律规定有着直接的关系。《民事诉讼法》第一百一十三条规定：“人民法院应当在立案之日起5日内将起诉状副本发送给被告，被告在收到之日起15日内提出答辩状。被告提出答辩状的，人民法院应当在收到之日起5日内将答辩状副本发送给原告。被告不提出答辩状的，不影响人民法院审理。”从上述法律的规定来看，被告在庭审前不需对于原告的起诉状作出答辩，答辩似乎更属于被告可选择行使的权利，而非必须履行的法定义务。最高人民法院《关于民事诉讼证据的若干规定》（以下简称《证据规定》）关于答辩的司法解释见于第三十二条：“被告应当在答辩期届满前提出书面答辩，阐明其对原告诉讼请求及所依据的事实和理由的意见。”该条规定中使用了“应当”两个字，可见司法机关对于答辩的性质更加倾向于认定为是被告的义务，但对于被告违反这一规定应具体承担什么样的法律后果却依然没有作出规定，使得该“义务”的实质为“不真实之义务”或“倡导性之义务”。由于法律后果的缺失导致被告被告、第三人、被上诉人等均可能需要进行答辩，文中本应一起对其进行描述。笔者认为上述主体均应称为“答辩义务人”，鉴于答辩到底是权利抑或义务在实践中仍有争议，以及方便行文，笔者在文中将答辩主体暂局限于被告。的答辩随意与懈怠，使得原告递交诉状后就只能等待法院开庭审理时才知道对方的态度，使得原告在庭审前处于信息不对称状态，不利于法院审理案件的诉讼效率。
　　《证据规定》中建立了我国民事诉讼中的证据失权制度民事诉讼证据失权制度，亦称证据失效制度，是指在法律规定或法院指定的期限内，负有举证责任的当事人没有向法院提出证据，在期限过后不得再次提出，当事人因此而丧失证据提出权和证明权的一项制度。如《证据规定》第二条明确规定了“没有证据或者证据不足以证明当事人的事实主张的，由负有举证责任的当事人承担不利后果”。第三十四条规定“当事人在举证期限内不提交的，视为放弃举证权利”，“对于当事人逾期提交的证据材料，人民法院不组织质证”。这无疑在诉讼证据问题上具有重要意义，然而这一制度在司法实践中对提高诉讼效率的效果却并不尽如人意有调查显示，《证据规定》施行后，由于种种原因（包括被告不答辩等问题）致使举证时限“对于提高诉讼效率，减少上诉率并没有实质性的影响”。为改变这种低效率的现状，应秉承《证据规定》中设立证据失权制度的精神，在民事诉讼中引入答辩失权制度。所谓答辩失权是指法律明确规定民事诉讼中的一审被告、二审中的被上诉人如果在规定的期间内没有以法定的方式实施答辩行为，则丧失以后的答辩权利，并应承担由此产生的相应法律后果的一种失权制度。在国外的民事诉讼程序中，被告的答辩属于审理准备程序的重要内容。答辩与起诉一样，均有明确、具体的程序要求。英国、美国、加拿大、瑞典、德国、意大利、日本等国家的民事诉讼法中均对被告答辩失权作出了规定，尽管规定的具体内容不尽相同，但都将未提出答辩视为被告对原告起诉事实的自认。因此，在单有证据失权规则不能有效提高诉讼效率的现实情况下，考虑引入答辩失权制度，不失为解决诉讼效率低下问题的另一种思路。
　　二、答辩权利义务的性质辨析
　　答辩于被告而言是权利还是义务是一个非常重要但又规定模糊的问题，理论界对此也有诸多的争论。传统观点认为，答辩是被告的权利，在任何时候都可以提出。但有学者认为，答辩更多的还是义务，将答辩视为权利的看法“是一种过时的、违背民事诉讼当事人权利平等原则内在要求的观点”。
　　笔者认为，对原告的诉状进行答辩首先是被告的权利，这符合我国《民事诉讼法》中基本的辩论原则。《民事诉讼法》第十二条规定了“人民法院审理民事案件时，当事人有权进行辩论”，即当事人在诉讼中拥有辩论权是民事诉讼中的基本原则，辩论原则贯穿于民事诉讼程序的始终，这里的辩论当然也包括被告对原告诉状的答辩。答辩首先应该是被告的权利，所以该条第一款虽然规定了被告提出答辩状的时限，但没有明确规定被告在此期间不提出答辩状的法律后果，而且从第二款的规定来看，即使被告在答辩期间内不提交答辩状，也不会影响被告在今后的诉讼过程中行使答辩权。
　　民事诉讼的特点也同时决定了对原告的诉状进行答辩的权利并非是完全的，答辩也是被告应向原告及法庭履行的义务。第一，民事诉讼中原被告双方地位具有平等性，一方的权利的实现需要对方义务的履行，原告行使诉权后，被告对其诉请是否认诺或反驳予以表态是其应尽的合理义务；第二，在答辩期限内对原告的诉请予以答辩，不搞庭审时的突然袭击也是诚实信用原则的具体要求；第三，诉讼效率原则也要求原被告双方在庭审前相互交换对争议事由的观点，从而帮助法官了解系争案件的焦点所在；第四，尽管答辩是被告的辩论权利，但是“权利上之睡眠者，不值保护”，确立答辩的强制性也是禁止权利滥用原则的表现。
　　质疑答辩为被告义务的学者认为，“义务说”剥夺了被告的辩论权利；违背了民事诉讼法律关系中当事人的基本权利义务关系，一方享有的诉讼权利并不必然导致对方承担诉讼义务；也是对《证据规定》第三十二条的曲解。笔者认为，辩论原则作为民事诉讼中的基本原则贯穿于诉讼活动的全过程，在答辩阶段提交答辩状本身即是行使辩论权的表现，被告在庭审阶段还可以依据法律规定对原告的诉请、证据等予以驳斥；无约束的权利是不存在的，适当地将被告答辩权限制在诉讼过程中，对于提高法院审判效率、避免诉讼双方陷入讼累都是必要的；同时，对于理论的探讨不能局限于现行有关规定，且从严格意义上分析，司法解释并没有立法上的明确地位，关于诉讼证据、答辩的规定终究还是要靠立法来完善。
　　所以，对于被告而言，答辩属于被告辩论权的组成部分，也是其须向原告及法院承担的合理义务，被告的权利义务在此具有一体性。现行有关法律、司法解释均承袭了传统的答辩“权利论”，过分强调了保护被告的利益，不利于诉讼效率的实现，应当在立法中基于答辩的权利义务双重性引入答辩失权制度。
　　三、应注意的几个问题
　　在承认答辩具有权利义务一体性的基础上，引入民事诉讼答辩失权制度也就有了合理性。笔者认为，在引入答辩失权制度的问题上必须要考虑以下几个问题：
　　第一，答辩期限要结合举证期限来规定。答辩与举证是相辅相成的，设定答辩期限必须要适当，既不能过短，也不能过长。设定过短，被告来不及答辩即遭到失权，将严重地损害被告的合法权益；设定过长，则导致诉讼迟延。现行民事诉讼法明确规定了答辩期为15日，考虑到举证期限的因素，在施行答辩失权制度后，可将这个期限规定为法定最低期限。鉴于现实生活的复杂性，答辩期限在性质上应该和举证期限一样都属于指定期间而不应该是法定期间关于举证期限应当属于指定期间而非法定期间的论述。这样，法院可依据案件的具体情况确定答辩失权期限，作为答辩期间。答辩的期限一旦确定，法院应在送达给被告的应诉通知书中同时注明。
　　第二，本着诚实信用原则对原告的起诉状内容做相应限制。如果原告起诉状在事实描述方面过于抽象，含糊不清，被告也就无法作出具体的答辩，因此须对原告的诉状作出相应限制性规定。现行民事诉讼法对于起诉的要求是比较宽松的《民事诉讼法》第110条对于起诉的条件仅规定了有明确的被告和具体的诉讼请求和事实、理由，属于人民法院受案范围，对于诉状的要求仍显得过于简单。这样也有造成原告简单起诉、含糊表述，待到庭审时再详细阐述，搞突然袭击的可能。另外，从理论上讲，原告起诉可准备的时间要远远大于被告的答辩期间，因为根据民事诉讼法规定，诉讼时效最短为一年，所以从理论上讲原告起诉可准备的最短时间也为一年，而被告的答辩期限明显是没有这么久的。结合上述两点考虑，也应当规定原告须在诉状中明确自己的诉请及依据，同时因原告诉状中表述不清而导致被告无法答辩的，被告可免责。在庭审过程中，非因被告答辩提出新的事实或因其他正当理由，原告不得超出诉状写明内容变更诉讼请求或举证。
　　第三，对答辩状内容应有明确要求。笔者认为，本着辩论的原则，被告的答辩状应包括两方面的内容：首先是被告对原告在诉状中提到的诉请和提及的证据、事实进行认可或否认，如在答辩状中没有明确加以否认的，即视为默认；其次是加以辩驳，即在承认或否认全部或部分事实的基础上，对原告的诉请及证据加以反驳，陈述抗辩事由，这样可以向原告通知被告所主张的新的事实，让原告有所准备，在开庭审理时双方可以直奔争议的焦点问题，帮助法官了解争议所在，以提高诉讼效率。
　　第四，明确规定答辩失权的法律效力。这是答辩失权制度的核心内容。被告超过法律规定的期限未答辩，其在庭审中即丧失了答辩权，由法院判决原告胜诉；被告在答辩中对原告的某项诉讼请求未明确驳斥的，视为被告的默认，原告无须举证；被告的答辩行为对以后辩论行为具有约束力，其内容一旦确定，对以后的程序包括一审、二审和再审程序均产生拘束力。在没有特殊事由的情况下，不得推翻原来的答辩状，以防止有被告为避免失权而可能进行的虚假答辩。
　　第五，答辩失权制度涉及当事人程序和实体方面的权益，最终必须由法律明确规定，最高人民法院的司法解释实际上无权以司法解释的形式来确立。因此，建立和完善我国的答辩失权制度最终应当依赖于立法机关修改现行民事诉讼法，以基本法律的形式对此作出明确规定。
　　四、引入答辩失权制度的意义
　　第一，有利于诉讼效率的提高。引入答辩失权制度，使之与证据失权制度共同约束、规范诉讼当事人的诉讼行为，使得诉讼中的焦点问题于庭审前得以提取、确立，这样不仅有利于国家节省有限的司法资源，也有利于当事人降低诉讼成本。
　　第二，有利于提高诉讼活动的专业化水平。答辩失权制度确立后，无疑将使得答辩在诉讼过程中的作用变得重要，能够引起当事人思想上的高度重视，无论是起诉还是答辩，其庭前准备活动也将更为充分。另外，诉状专业化和答辩失权制度的确立必然使得律师的作用受到重视，律师也可以更为全面地提早介入到诉讼活动中。在公民代理、“黑律师”代理仍大量存在的情况下，答辩失权制度可促使诉讼活动进一步走向专业化、规范化。
　　第三，有利于真正贯彻诉讼中的平等原则。平等原则在诉讼中的一个重要方内容就是双方当事人拥有平等的行使诉讼权的手段，在原告的诉状向被告送达后，若被告不予答辩则原告无疑处于一种信息不对称的地位，容易遭受被告庭审过程中的“突然袭击”，这无疑对原告有失公平，答辩失权制度的引入将为维护实质平等起到积极的保障作用。
　　第四，有利于树立司法权威，保障程序安定。刘荣军教授指出：“诉讼程序之所以存在主要是为了排除肆意与无需，从而保障法律实施的稳定和权利实现的平和性。”陈桂明教授主张把程序安定也作为民事诉讼的基本价值，认为程序安定“是指民事诉讼应依法定的时间先后和空间结构展开并作出终局决定从而使诉讼保持有条不紊的稳定状态”。所以，引入答辩失权制度，告知被告逾期答辩的不利后果，对于促使当事人重视程序、尊重司法权威都是有积极意义的。
　　（作者系北京甲骨文软件系统有限公司职员）
　　



　　浅论国家控制力与行政法改革　葛勇
　　国家控制力来自于行政主体的活动，行政主体实施行政行为的水平状况决定了国家控制力水平的高低。对于行政实体法和行政程序法的研究，应该是基于对国家控制力的表现进行历史性、前瞻性、多层次、多角度的准确把握，通过分析国家控制力的多元化表现，并以此为切入点来考察行政法现状，寻求行政法变革。
　　一、综观社会发展史
　　客观上要求提高国家控制力和人民保留社会自治的权利产生的矛盾，最终决定了行政法的走向。
　　众所周知，在传统社会中，落后的科技文化水平决定了国家对社会的控制力十分有限，造成传统社会经济、信息、交通等的发展都处于较低水平，极大地阻碍着国家使用控制力来达到对社会的统治。与当今社会相比，传统国家的权力触角不仅很短，而且很迟钝。比如在汉代，作为领导的司马迁从内地运送六十四石粮食到战事前方，结果只有一石能顺利抵达。“山高皇帝远”是传统社会普通老百姓的固定思维状况。在当时的情况下，国家为了达到对社会的控制，就必须不断巩固和强化自身的权力，从而使国家的整体权力不可能被有效约束，结果便随着需要而不断加强、扩张、膨胀，最终导致传统社会中国家行政权力要求无限扩展。只要是为了维护社会统治，当时连肉刑都被作为一种合法的手段，用于刑事追诉活动和官府履行行政职能的过程中。当今社会，一方面，经济的高速发展引发了思维结构的剧烈变化，各国理论界普遍认同“最弱意义上的国家”的观点，即现代国家是按照自由主义的思想而构建起来的，国家不应该过多干涉社会（民众）生活，国家权力（控制力）不能肆意侵犯公民和团体的自由权利；另一方面，由于社会科学文化水平的提高，导致国家机构的职能分工化和社会的组织化，国家对社会的控制力显得空前强大。在这种情况下，随着国家力量的不断增强，民众对遭受个人违法侵害的担忧比之传统社会减弱了，相反，滥用国家权力的可能性和危害性却愈来愈重，所以，对保障个人权利的趋利性选择，使得民众要求加强对国家权力的约束，体现出社会自治的意愿。
　　其次，社会自治有赖于有正当性的伦理基础，即个人拥有“自己决定权”，一个智力健全的人是独立的人、理性的人，具有独立判断自己行为和利益的能力，每一个人都是自身利益最大化的唯一、最佳判断者，“自己有权决定与他人无关的事情——自己的事，并对他人的有害行为承担相应责任”，社会自治是联合的、扩大的个人自治，并最终将社会自治和国家控制力引导到两个对立面，使二者之间不停地进行斗争。
　　斗争结果最终决定了行政法的走向。“干预行政”的功能是社会（民众）自治原则的必然要求，在私法规范的领域竭力排除国家所有权力的介入。即使是在经济、政治等条件都发生重大变化的当前社会状况下，仍然要求行政主体发挥“行政给付”的职能，即积极地为民众提供一切行政服务，但因为行政活动本身是国家机关依法进行的国家管理、组织活动，使其处于无法动摇的“法制国家理念”的地位，“干预”与“给付”的方式、范围以及相互关系和影响最终决定了行政法律规范。“干预”不能取代行政管理，实现“超级自治”，同样“给付”是必须是在各种规范控制下的“合法给付”，“自由裁量”只是一种相对意义上的“自由”。
　　所以，从历史上看，行政法的基本走向是基于国家控制力的变化。因此，行政法改革的价值取向也应该基于对国家控制力的考察，重视作用与反馈的种种表象或可能的情况。
　　二、我国国家控制力的历史特点
　　许多学者普遍认为，中国社会历史是一个国家与社会高度同构的历史。笔者同意这样的观点。在中国历史上，国家-社会关系模式一直是“强国家-弱社会”形态。在中国传统权力体系中，不存在社会独立于国家之外，并获得不受国家干预的自主权利的观念和理论。中国历史上强大的国家公权几乎湮没了社会自治体的存在。整个封建社会皇权的建立与维持依赖于宗法制度的强有力支撑。国民党时期，在农村普遍实行的保甲制度也是为了强化国家公权力对农村的控制。新中国成立后，为摧毁封建社会的宗法制度以及一切落后的封建意识形态，党和政府实施了一系列政治、思想、文化运动。这些疾风骤雨似的运动在瓦解封建制度及其封建意识过程中起到了十分积极的作用，但同时也将农村社会动员成为一个高度的政治社会。计划经济时代，我国企业的国营性使得单位本身就是一个政治单位，产、供、销与人、财、物均由政府统管，几乎没有自治空间，国家力量可以说无处不在，无时不在。国家公权的强大是否必然导致国家控制力的空前强大？笔者认为一般来说是如此，但某些因素也不容忽视，国家公权的强大并不是无一例外地为国家控制力的提高带来积极的推动。一方面，正是因为国家种种繁琐的控制，使国民有一种摆脱的欲望，一旦国家控制体系中出现漏洞，他们就会利用其降低国家控制力的水平；另一方面，国家与社会高度同构的状态使制约国家公权力的社会力量一直无法形成，使国家公权滋长成一匹“桀骜不驯的烈马”，权力崇拜、官本位、权钱交易等始终无法彻底根除。这种情况，反过来造就了一批国家难以控制的对象和行为，成为国家控制力将要面对的重要阻力。
　　三、我国国家控制力现状
　　在现阶段，我国的国家控制力主要表现出区域性不平衡和技术性不发达。
　　所谓“区域性不平衡”就是在我国幅员辽阔的行政区域内，各地区的行政职能部门把握行政规范的水平不一，进行行政活动的能力不一，民众遵守行政规范的自觉程度不一，由此带来的控制力的差异。“技术性不发达”是指由于行政立法方面的原因导致的国家控制力削弱。这种情况较为复杂，以行政程序立法为例较易观察，主要有三个方面的情况：第一，目前中央部委层面上并不缺少有关行政程序的规范，恰恰相反，部门行政程序规范数量和种类很多，程序作业也表现出多样性。但是，程序规定存在牵制或冲突现象，如外经贸领域的行政程序涉及行政主体包括外经贸部、国家经贸委、海关总署、国务院关税税则委员会等机构，而各机构又有各自的程序规定，这些规定展示了一个行政过程中相互牵制的“程序之网”，影响了行政效率和管理合理性。第二，各部门的程序规定大多涉及很具体的问题，而随着情况的变化，新形势下的新问题不断出现，各种违法犯罪行为也日趋智能化，相应的规定却表现出了滞后性。第三，各部门之间在程序规定的衔接与协调上缺乏一致性，其法律实施在不同部门间的非统一性和随意性也比较突出。这种行政立法的现状，必然导致行政管理中的漏洞，在多方行政主体都有行政执法权的领域，往往出现都不闻不问的状况；在两个行政主体需要进行相对连续的行政活动时，往往衔接不利；而一些需要行政法律规范进行调整的领域，则缺少相应的规范。在这种情况下，行政相对人往往可以利用这些漏洞，逃避监管。由此可见，这是行政立法技术性问题带来的我们国家控制力不发达现状的一个重要特点。
　　这里需要注意的是，国家控制力“不发达”不等于国家控制力“弱化”，前者指技术层面，后者指强度和广度。
　　四、行政法改革主要参照于国家控制力变化程度
　　从行政法制原则的内容分析，法律优位原则要求一切行政活动都不能与法律相抵触，法律保留原则要求一定行政活动必须要有法律根据（或法律授权）。由于这两项原则的确立，行政活动就不能仅仅满足于不与法律相抵触的要求，而应积极地以法律的明文规定为依据。如《宪法》第八十九条第一项规定，国务院“根据宪法和法律，规定行政措施，制定行政法规，发布决定和命令”。从字面上理解，行政措施、行政法规、决定和命令无论其内容是否与权利义务有关，均应具有宪法和法律上的根据。总之，我国宪法从公民的基本权利和义务以及在宪法的层次上对公民的基本权利实施保障的实质目的出发，要求行政活动至少在涉及公民的基本权利和义务时应该具有法律根据。另外，由于法律优位原则和法律保留原则所指明的“法律”都仅指国家最高立法机关所制定的规范性文件，并且，法律保留原则所要求指明的法律保留范围又总是有限的，所以一定的行政活动必须要有法律根据，行政活动所受到的这种来自于法律规范的制约，必然在实体行政法发生变化的情况下，对国家控制力产生明显的作用。
　　在程序法领域强调最多的是行政主体的效率与对行政相对人的公平的问题，行政机关作为法律的主要执行者，较容易强调执法的效率；行政相对人作为被管理者，较容易强调程序的公正。从行政法律关系中的行政相对人所拥有的权利分析，相对人至少应具有以下权利：自由权、平等权、参与权。所谓自由权是指在行政法律关系中，行政相对人依法享有的权利可以根据法律的规定处分，行政主体不得非法干预；所谓平等权是指相对人有享受平等待遇的权利，相对人在同等条件或相等条件下应该不受歧视；参与权是指相对人在行政主体作决定的过程中，有向行政主体表达自己的意见和了解行政主体活动的权利。这些权利应该在行政机关的行政执法过程中得以保障。而行政机关作为行政主体，其行使行政权的方式主要是权力性行政活动，相对于行政相对人而言，作为行政主体的机关意思表示具有优越性，处于支配地位，其一经法律程序作出就具有法律效力，它以行政权的强制性为基础实施行政活动。在这种情况下，行政相对人为了避免由于处于弱势地位而权利得不到保障的情况发生，期望以程序法规范来约束行政主体的活动。应该说，“效率与公平”都很重要，但两者常常冲突，需要协调，那么，协调应该达到何种程度，这个标准既不能从行政主体的单方利益出发，也不能单从行政相对人的利益考虑，应该站在一个客观的基础之上，兼顾各方。笔者认为，协调应该达到“保证国家适当控制力”的程度，“保证控制力”是基于行政主体的考虑，而“适当控制力”则是处于保障相对人利益的考虑，这种控制力既不应该侵犯社会自治领域，也不应该以过分削弱国家控制力为代价。追其本源，行政活动本就是国家管理社会的活动，是以实现国家控制为目标，而国家的这种控制活动也是为了实现社会群体的整体权利。
　　基于此，行政法领域的种种改革活动，无论是实体领域还是程序领域，都应对可能产生的国家控制力变化作出预估，这是保证改革达到预期效果的必要条件。同时，这种改革也必然是站在对当前国家控制力水平进行考察的基础之上。
　　（作者系上海市闸北公安分局指挥处警官）
　　



　　浅谈“重实体，轻程序”的问题　周豪杰
　　“重实体，轻程序”这个问题已不是一个新课题，在之前的一段时期内已有诸多论述。然而，这个问题在实践中却仍然广泛存在，严重影响了我国法制建设的进程。我认为这已经是一个长期的命题，需要我们不断地予以关注、探讨和解决。
　　“重实体，轻程序”的问题在我国司法体制中，在公检法实际操作中都有存在。在这里，我主要谈一下在公安机关一线办案中这方面的问题。
　　首先，我们需要重新认识一下何谓“重实体，轻程序”。我认为，站在公安机关的角度看，主要是指在执法过程中，注重追求对问题的实质性处置没有偏差，而在具体操作过程中疏漏、轻视程序上有关法律法规的规定。
　　那么“轻程序”有什么危害呢？可以这样说，没有程序保障的地方，就不会有真正公正的权利。公正合理的程序不仅是实体正确执行的重要保障，而且有利于防止执法者滥用权力，有利于执法为民，保护当事人的合法权益。所以，我们在衡量执法行为和执法质量的标准时，除了事实清楚、证据确凿充分、定性准确、处罚适当外，还要讲究程序合法。
　　因此，具体地研究分析“重实体，轻程序”的问题，对公安机关执法具有现实指导意义。下面，笔者结合公安机关执法中的实践，对“重实体，轻程序”的表现形式及其产生原因和对策再做一下探讨。
　　一、“重实体，轻程序”的突出表现
　　为促进法制建设，我国警务机制实行了一系列的改革与创新，建立健全了一批程序规定，全国警员也普遍开展了法制教育，然而效果并不理想。究其原因是广大民警的程序法制观念还没有深入大家的思想。长期以来，许多民警认为只要抓住坏人，其他一切都好说，都好弥补，都好商量，甚至根本不把程序当做一回事。
　　在这样一种淡薄的程序观念面前，出现“重打击，轻保护”、“重管理，轻服务”、“重尽快破案，轻依法办案”、“为了工作或者破案需要，侵犯一些人的权利也在所难免”等问题也就在所难免，甚至习以为常。这种思想观念导致公安机关在办理各类案件中屡屡出现受案不规范、违法调查取证、滥用强制措施、执法不当等问题。具体表现为：
　　（一）立案混乱
　　许多基层一线办案单位如派出所、刑警队等为了降低发案、增加破案，往往采用先侦查后立案，不破案不立案，或者将刑事案件降低立为治安案件，或者将立案日期故意延后，使如实立案成为一句空话，进而使之后的一系列侦查活动都处于违法状态。
　　（二）执法随意
　　在公安机关执法活动中，相当一部分干警不顾及法定程序，随意行为较为普遍。如当场盘问不出示警察证件、亮明身份。殊不知，亮明身份，既是对执法行为合法性的确认，也是对自己的一种保护。又如明知对给予治安处罚的当事人要履行先告知义务，但许多民警往往是抱着想到了就做、忘记了也无所谓的心态，对被采取刑事强制措施的犯罪嫌疑人告知权利义务时也是如此。有的不在采取刑事强制措施的24小时之内做再次讯问；有的在犯罪嫌疑人住处搜查时，未按规定寻找与案件无关的见证人见证搜查，而是事后在搜查笔录中直接签上民警名字代替见证人，对现场搜查到的物品，也往往出现该扣押的不扣押，不该扣押的随意扣押，扣押物品时，没有会同在场见证人和被扣押物品持有人查点清楚，没有写明被扣押物品的名称、规格、数量、特征，对扣押物品的处理也未按程序规定的在30日内处理，对扣押的物品既不在30日内作出处理决定，也不退还当事人，认为多扣两天少扣两天没关系。俗话说：“没有规矩，不成方圆。”不按程序规定的随意操作正是造成冤假错案或者使犯罪嫌疑人逃脱惩罚的根源之一。
　　（三）违法羁押
　　公安机关违法羁押情况的表现形式有以下几种：一是超期羁押。很多基层一线办案单位警力少、任务重，往往为了获得更充裕的办案时间，而不管刑事拘留的对象是否符合延长期限的条件，大部分使用三十天最长期限，很少在刑事拘留后的第三天向检察院提请批准逮捕。二是留置盘查的手续不完备，尤其是在传唤转留置盘查时，程序上的缺漏更加突出。三是乱扣帽子进行关押。在一些案子的前期侦查工作中，在证据缺乏的条件下，为了及时破案往往会采取编造罪名进行关押的措施，以期希望在关押对象后取得突破获取证据的情况。另外，还曾经发生过一种情况：为了迫使在逃犯罪嫌疑人及时归案，或者为了迫使在押犯罪嫌疑人供述罪行，而把犯罪嫌疑人的重要家属予以关押，以期给犯罪嫌疑人造成压力。
　　（四）执法不当
　　在具体执行传唤、留置盘问、刑事拘留、强制戒毒等强制措施后，某些办案单位不能在规定期限内及时通知嫌疑人的家属。另外，办案单位在对待办案程序规定嫌疑人可以要求的各项权利时，往往未能认真对待，或敷衍了事或明令、暗示嫌疑人放弃权利。
　　上述“重实体，轻程序”的错误行为，不同程度地给公安机关执法工作造成了危害，纵容了野蛮执法，助长了特权思想，直接影响了公安机关办案质量，侵害了当事人的合法权益。这不仅损害了法律的尊严和公安机关的形象，也不同程度地影响了党和政府的形象。如果不彻底解决，任其发展，就会背离群众，积患成祸，危及执政党的地位。我们对此必须有清醒的认识。
　　二、造成“重实体，轻程序”的主要原因
　　公安队伍中“重实体，轻程序”的倾向和影响，既有历史的积淀，也有现实的成因。
　　（一）历史性因素
　　我国历史上的封建法律意识顽固残存，其对当今公安工作的负面影响不可忽视。如司法和行政一体、办案采用刑讯手段、没有被告的口供不能定案、刑事诉讼和民事诉讼规范相近等，并没有随着社会主义法律制度的建立而自然消亡。相反，社会文化思想中一些不良因素难免不渗透进公安队伍的肌体。而且新中国成立后的相当一段时间里，一直讲公安机关是专政工具，是无产阶级的“刀把子”。这在当时的社会条件下是非常必要的，但在强调公安机关的专政职能时，忽视了公安机关的服务职能和人权保障职能。由此，在公安队伍中形成了一些今天看来明显有偏差的认识和作法的“错位”。
　　（二）立法性因素
　　国家权力机关和上级主管机关对实体法和程序法的贯彻执行不是“两手抓，两手都要硬”。对实体法的贯彻执行比较重视，对实体问题上发生差错时纠正得比较认真，责任追究比较严厉。在程序问题上则得过且过，出现差错，只要没有造成严重后果的就不了了之。国家权力机关在执行层面上，将本应同等对待的实体法和程序法在客观上这种差别对待的态度，是形成“重实体，轻程序”很重要的原因之一。如我国刑事诉讼法目前对口供在证明中的作用和效果依然采取了默许的态度，也是当前公安机关在刑事诉讼活动中违法现象多发的一个关键诱因。此外，公安机关现有办理行政案件程序规定还不完善，有些内容与现行法律，特别是行政处罚法不尽一致，有些规定不够严谨，为随意执法留下了法律空间。这些不足，在一定程度上导致了公安机关在办理案件时出现程序上的不规范行为。
　　（三）社会性因素
　　目前，我国正处在深化改革的社会转型期间，各种新的社会问题层出不穷，由此引发的社会治安问题和刑事犯罪也花样翻新、五花八门。现有的公安资源处在改革的热浪中，一是显得落后，二是难以适应，三是在较困难的条件下还必须做好维护社会稳定的工作。公安机关面临着巨大的压力。于是，在客观需要时采取一些非常的措施，既是满足眼前社会治安稳定大局的需要，也能得到群众的认可等。这些复杂情况交织在一起，构成了公安机关在执法过程中“重实体，轻程序”的种种表现。
　　（四）体制性因素
　　公安机关执法部门多、领域广，广大干警受我国职权主义的法治思想影响较深。有时在执法中形成一种比较顽固的思维惯式，造成忽略、排斥执法对象的主体地位、漠视执法对象的合法权益等种种表现。这些现象有时还不被广大干警所认识和重视，为一些违法程序打开了方便之门。
　　三、解决“重实体，轻程序”的对策
　　（一）树立公正、程序、效率的执法理念
　　公安机关的各级领导和广大干警共同树立公正、程序、效率的执法理念。公正是法律的灵魂，没有公正，法律就没有生命；强化证据意识、程序意识、人权意识、时限意识，自觉维护实体公正和程序公正，用程序公正保证实体公正。效率是法律价值的内在要求，积极探索办案的途径和办法，减少超时限办案，降低办案成本，提高办案效率。这样，各级公安机关执法水平必将大幅度提高，老百姓一定会更加满意。
　　（二）坚持公开、平等、独立的执法原则
　　公安机关在执法中，要增强执法活动的透明度，将立案范围、标准、办案纪律、嫌疑人的权利和义务等依法公开，切实保障嫌疑人的合法权利，坚持法律面前，人人平等，做到不枉不纵。公安干警在执法中不要受到方方面面的干扰，而要独立行使法律赋予公安机关的刑事侦查、预审职权和行政执法职权。遇到困难时，要积极争取上级公安机关的支持，主动向当地党委汇报，同时主动、自觉地接受社会方方面面的监督。
　　（三）实现文明、清廉、公信的执法效果
　　面对21世纪依法治国进程的不断推进和全面建设小康社会的宏伟目标，随着人本主义思潮的回归，人民渴望公平，社会呼唤正义。保障人权、尊重人性、真正实现持久的社会公平和正义，对作为国家武装性质的行政执法和刑事司法相结合的专门力量的公安机关来说，责任重大。实现文明、清廉、公信的执法效果，这是公安机关尊重当事人人格尊严和维护公民、法人和其他组织合法权益的具体表现。通过完善服务公众，实现以民为本，权为民所用，并健全执法审批、检查、监督机制，不以情徇法，不以权滥法，不以钱卖法，这样才能提高人民群众对公安执法的公信度，才能赢得人民群众的信任和支持。
　　（四）加强执法监督
　　各级公安机关的内部应继续加强领导审批和法制、预审等部门初审的传统监督作法，把严格依法办案、遵循法定程序纳入执法监督、考评的重要内容。在公安机关外部，加强同检察、审判机关的合作，健全定期开展多方会诊疑难案件的机制，拓宽群众信访渠道，把聘请特邀监督员和同新闻媒体通报联络的方式制度化。
　　（五）狠抓立法建设
　　各级国家权力机关应当根据当前贯彻党中央依法治国基本方略的总方针，健全、完善法律结构，及时对法律、法规进行认真梳理，及时进行废、立、改，解决法律规范之间的矛盾和冲突，废止那些违反宪法原则、违反国家基本法律制度的司法解释和行政规章，统一法律规范，保证执法有所依。
　　（作者系上海市公安局公交分局警官）
　　



　　第八章
　　论公安行政行为与刑事侦查行为的区别　王英
　　公安机关具有双重职能，一是刑事司法职能，二是行政管理职能。刑事侦查行为和具体行政行为是依据两种职能作出的不同性质的法律行为。在我国行政诉讼法律制度下，公安机关在作为行政机关行使行政管理职能时，其行为的合法性可以受到人民法院行政审判的司法审查，公民、法人或其他组织如对公安机关及其工作人员的行政行为不服，可以依法向人民法院提起行政诉讼；公安机关在作为刑事司法机关行使侦查职能时，其所实施的行为则不属法院行政审判的审查范围，当事人如向法院提起行政诉讼，没有法律依据，是不主张受理的，而应由检察机关根据刑事诉讼法的相关规定进行监督，有关行为相对人也可通过国家赔偿途径使其权益获得救济。
　　近年来，在公安行政诉讼中，各地公安机关和人民法院之间就某一被诉行为是公安行政行为还是刑事侦查行为的争论时有发生，突出的矛盾是，公安机关认为人民法院将公安刑事侦查行为作为具体行政行为立为行政案件进行审理。在公安机关作为被告的案件中，大都围绕以下焦点问题进行讨论：被告的行为是刑事侦查行为还是具体行政行为？被告行为是否合法？原告的起诉是否属于行政诉讼的受案范围？是刑事侦查还是行政侵权？为探讨如何解决这类难题，本文将在下面进行研析。
　　一、公安行政行为和刑事侦查行为的概念区分
　　公安行政行为，是指公安机关在公安行政管理活动中，依照公安行政管理法规所赋予的职权所实施的一切能产生行政法律效果的行为，也就是公安行政法律行为。“它是公安机关在进行社会治安行政管理活动中，依法行使职权，以公安机关的单方意志，针对特定的公民、法人或者其他组织，就特定的具体事项所作的影响相对人的法律地位，并产生一定的公安行政法律后果。”缪世淮：《论公安行为》，《政法学刊》1994年第3期，第13页。公安机关的具体行政行为从其内容上可以分为四大类：第一类是公安机关的行政处罚类具体行政行为，如警告、罚款、治安拘留、没收非法财物、没收违法所得、责令停产整顿、暂扣或者吊销许可证、执照以及其他公安行政处罚行为等；第二类是公安行政措施类具体行政行为，包括查封、扣押、冻结、强制戒毒、收容教育、劳动教养以及其他公安行政措施等；第三类是公安行政管理类具体行政行为，包括许可、监督、收缴、审批、认可、受理、强行带离、强行驱散以及其他公安行政管理行为等；第四类是公安机关终局行政行为，是指法律规定由公安机关最终裁决的具体行政行为，此类行为不属于行政诉讼的受案范围。从形式上可以把公安机关的具体行政行为分为两类：第一类是由作为构成的具体行政行为；第二类是由不作为构成的具体行政行为。在理论上还存在其他的分类方法，在此就不一一列举了。
　　公安刑事侦查行为，是指具有法定刑事侦查权的公安机关，在刑事诉讼活动中，为查明犯罪事实，运用法律惩罚犯罪分子，保障无罪的人不受刑事追究，依照刑法和刑事诉讼法等刑事法规规定所实施的一切侦缉调查包括采取刑事强制措施的行为，是公安刑事法律行为。公安机关的刑事侦查行为主要有以下两个方面：一是运用刑事侦查手段的行为，是公安机关根据刑事诉讼法的规定，为了侦破刑事案件而依法进行的专门调查工作和采取的有关强制性措施。专门调查工作包括讯问犯罪嫌疑人，询问证人、勘验检查、搜查、扣押物证、扣押书证、鉴定、通缉等七种。强制性措施是指为了保证专门调查工作的顺利进行，排除各种障碍所采取的有关强制性手段和方法。二是刑事诉讼中的强制措施，是指公安机关在刑事诉讼过程中，依法对现行犯、犯罪嫌疑人、被告人强行限制其人身自由的各种方法，主要有拘传、取保候审、监视居住、逮捕、拘留五种。
　　二、公安机关具体行政行为与刑事
　　侦查行为易混淆的主要原因公安机关的具体行政行为与刑事侦查行为在理论上是易于区分的，但是在实践中，由于一些主观或客观原因而易产生混淆。造成公安具体行政行为与刑事侦查行为易于混淆的原因主要有以下几个方面：
　　（一）公安机关具有行政执法与刑事侦查双重职能
　　公安机关既是公安行政管理机关同时又是刑事诉讼中的侦查机关，具有行政执法权和刑事执法权。公安机关依照治安管理处罚条例、道路交通管理条例、户籍登记管理条例等法律法规进行的社会治安、交通秩序等管理活动属于行政行为。而公安机关依照刑事诉讼法在刑事案件侦查过程中实施的刑事拘留、监视居住等属于刑事强制措施。刑事侦查主体和行政主体的双重身份合一给从主体上区分这两类行为带来困难。
　　（二）刑事侦查措施与行政强制措施具有外表上的相似性
　　公安行政管理行为与刑事侦查行为可由同一个公安机关实施。公安机关有权实施的行政行为包括各种行政强制措施，这些行为与刑事诉讼法所规定的公安机关在侦查时讯问犯罪嫌疑人、扣押物证和书证、执行刑事强制措施——拘传、刑事拘留等行为在形式上极其相似或相近。公安机关实施的行政强制、处罚措施往往在外在表现形式上、内容上与刑事侦查强制措施非常相像，比如强制带离现场和盘问，行政传唤和刑事传唤，行政拘留与刑事拘留，行政没收、罚款、扣押财物与刑事扣押物证、追缴赃物等，它们对公民、法人或其他组织所造成的人身、财产影响是较为相似的，都是针对人身权和财产权益实施的强制措施，自然也令行为相对人难以区分。
　　（三）行为适用的对象往往处于行政违法和犯罪嫌疑的两可之间
　　违法与犯罪的界限有时是较难把握的，公安机关行政行为与刑事侦查行为的临界线自然也就模糊不清。这就为公安机关在未办理任何法律手续时任意解释其实施行为的性质提供了可能，导致二者在使用上的混淆。比如对经济犯罪与经济纠纷采取的措施就容易混淆。经济纠纷和经济诈骗、走私违法犯罪与合法贸易在事实查清之前，其外在表现形式就处于行政违法与犯罪嫌疑的两可之间。公安机关行使行政管理权往往是以拘留、罚款、吊销许可证等为手段，对相对人的违法行为给予纠正及惩戒。如果相对人的违法行为超过一定的限度，触犯了刑法，行为人就由相对人的身份变成了犯罪嫌疑人，公安机关的职责就由行政机关变成了刑事司法机关。而违法程度的标准很难准确把握，这是公安机关双重职能易被混淆的客观原因。
　　三、区分公安具体行政行为与刑事侦查行为的方法
　　公安具体行政行为和公安刑事侦查行为的性质的区分标准不能走极端，不能绝对化和简单化。从学理上区分公安具体行政行为和刑事侦查行为，最初产生过两种观点的争论：一个是所谓的“结果标准”，即“看公安机关在采取各种措施之后，最后的结果是否又有新的刑事侦查行为出现。如果有新的刑事侦查行为出现，就是刑事侦查行为，反之就是行政行为。以此来判断其全部行为的性质是属于行政行为还是刑事侦查行为”；另一个是所谓的“形式标准”，即“看公安机关行为在形式上是否具备刑事侦查行为完备手续，如果符合刑事诉讼法的规定，就是刑事侦查行为，反之才是行政行为”毕良珍：《论我国侦查制度中的公民人格权保障》，《江苏公安专科学校学报》1997年第2期，第14页。可以分别称这两种观点为“结果论”和“形式论”。司法实践已经反复证明，仅靠这两项标准，是不能正确区分公安机关刑事侦查行为和行政行为的。这两种行为的主体都是公安机关，其行为的对象都是公民、法人或其他组织，行为的内容在开始阶段又往往都表现为强制措施，强制措施外在的极端相似性使得这种区分愈加困难。上述的“结果标准”和“形式标准”，其实质都是内容标准，显然也不能得出有效的结论，更谈不上从根本上解决实际问题了。按照“结果论”，公安机关在采取了强制措施后，如果由于种种原因不能进入下一步程序，或者故意拖延不作结论的话，那么就永远无法判断其行为性质，被采取强制措施的对象就无法提起诉讼，其权利也无法得到有效救济。这种局面反过来又助长了公安机关故意拖延案件办理速度的风气，导致案件久拖不决，其实质是逃避法律的制裁。按照“形式论”，公安机关就会“先办案，后补手续”，或者干脆给多数案件都披上刑事侦查行为的外衣。这种现象在公安机关干预经济案件时表现得尤为明显。从逻辑的角度分析，如果两种行为的主体、行为对象和内容都相同，那么，以其中任何一项作为标准，都不可能正确地区分这两种行为。另一方面，公安具体行政行为和公安刑事侦查行为的性质区分标准不能简单化。比如，有人主张采用“限定与排除相结合”的区分方法，即通过公安执法行为所依据的法律来严格限定刑事侦查行为，如果否定某项公安执法行为是刑事侦查行为，就可认定其为公安具体行政行为。运用这种排除法来区分公安行政管理行为与侦查行为的依据主要是：“公安机关有两种职权，即侦查权和行政管理权。侦查权是公安机关依照刑事诉讼法授权而行使的权力；除侦查权以外，公安机关拥有的其他权力属公安行政管理权。即对这两种权力的区分采取限定及排除的方法：对侦查权采取限定的办法，即以刑事诉讼法授权为核心进行限定，由刑事诉讼法明确授权的行为，就是刑事侦查行为；公安机关除侦查行为以外，均应认为是具体行政行为。”杨玉海、孟丽萍：《试论公安机关在行政诉讼中的“举证责任”》，《公安部管理干部学院山西分院学报》1999年第1期，第20页。这种观点有一定道理，但在实践中会就刑事诉讼法明确授权发生很多争议。
　　我国公安机关既是行政管理机关，又是刑事侦查机关，既可采取行政强制措施，又可采取刑事强制措施，既可针对行政违法者，又可针对刑事违法者，既可依行政诉讼法行事，又可依刑事诉讼法行事，权力很大。正是因为公安机关具有选择实施具体行政行为还是实施刑事侦查行为的“任意性”和权力，就在体制上为公安机关规避司法审查提供了可能。而且，因为存在起诉目标上的一致，虽然法律规定了由检察机关对公安机关的刑事侦查措施实施监督，但这种监督是没有力度的，实践中也难操作。有时案件中会出现司法救济只有国家赔偿，但国家赔偿又以对行为的违法确认为前置程序。那么，谁来确认公安机关的刑事强制措施违法呢？被诉的上级公安机关当然可以，但是，让公安机关自己确认自己的行为违法是很难的。那就只能寄希望于法院在审判程序中通过宣告无罪来确认行为违法了。可公安机关还是有办法阻碍行为相对人提起诉讼，比如通过侦查工作久拖不结束的办法等来设置障碍，司法赔偿也便无从谈起。就现实情况和其他各国的做法来看，公安机关作为最基层、最具体的执行机关，其双重职能是不可避免的，也是实践的需要，因为，由于现行的政治法律制度还不够完善，“行”与“刑”的区别有时只是“一线之间”，无法做到将这两个紧密联系的东西人为地分由两个不同的机关来管理，那样只会带来大量的冲突和纠缠。现在的问题是，公安机关因为有权行使和选择行使这双重职能，而拥有了过大的权力。权力没有制约就很容易被滥用，“要防止滥用权力，就必须以权力约束权力”。所以，应有相应的法律来制约公安机关权力的行使，应把公安机关置于一个较其他部门更加严格的监控和审查体系当中，应将更多的举证义务加于公安机关，应制订更加详尽的诉讼法来定义和判别行政程序和刑事程序在公安机关中的区别。然而，我国现行法律体系中，这部分做得还不完善，再加上目前公安机关在实践中的程序和手续活动本身就有许多很不规范之处，就更加容易引起争议。
　　在行政诉讼受案时，正确认定公安机关具体行政行为与刑事侦查行为的性质，虽然能充分发挥行政诉讼对具体行政行为的司法审查作用，但事实上并不能控制和纠正公安机关的违法刑事侦查行为，这就还未完全达到督促公安机关依法行使职权，保护公民、法人或者其他组织合法权利的目的。即使行政诉讼解决了以虚假刑事侦查措施名义出现的违法具体行政行为，也不能解决那些因真正违法刑事侦查行为而引发的问题。有的公安机关宁愿将违法具体行为作为违法刑事侦查行为，也不愿将违法刑事侦查行为作为违法具体行政行为的事实，值得行政法学界深思，这至少说明我国对刑事侦查领域的法律控制相对弱于对具体行政行为的法律控制，无论在追究其法律责任的严格性、方式的固定性、程序的完整性和结果的公开性上，前者都还不如后者。公安机关的刑事侦查活动，按我国有关法律的规定，是由检察机关来实施法律监督的。过去我国法律对违法实施刑事侦查措施的法律责任缺乏明确有效的规定，除严重到犯罪程度要追究个人刑事责任外，对一般性的违法行为则由检察机关发出“纠正通知书”予以纠正，而对公安机关未予纠正的，还缺乏有力、有效的法律手段。这与要求对具体行政行为实施司法审查的完整行政诉讼制度形成了鲜明的对比。追究刑事侦查行为违法的方式在程序上的不严格性，使公安机关易于将本属具体行政行为的误作为刑事侦查行为，也为在观念上混淆这两种行为提供了条件。因此，如何从立法、执法、执法监督等方面进行转变和改革，加强刑事侦查领域的法律控制，完善侦查权运行程序的立法，监督制约公安刑事侦查权，如何努力实现公安行政行为规范化，这些都是有待解决的问题。
　　（作者系上海市公安局警务督察处警官）
　　



　　劳动教养“服刑能力”鉴定的分析　施大庆
　　劳动教养是具有中国特色的一项司法制度。从国外法律的视角来看，它是一项不合理的司法制度，原因是劳动教养在我国被定义在行政处罚的范畴之内，由公安机关执行，但实际上却有着刑事处罚的实质。事实上，劳动教养制度对于我国的司法实践有着非常大的促进和帮助。但不可否认，从我国的整体立法体系来讲，劳动教养的立法层次是非常低的，基本上是由各地方的公安法制部门根据地方实际情况加以制定，在操作中往往出现一些不确定的因素。
　　以上海市公安机关在送各看守所、拘留所、强戒所的对象至劳动教养场所时所遇到的“服刑能力”鉴定来讲，劳动教养是行政处罚，本不应该用“服刑能力”之说，但在实际操作中，此类身体检查相当于服刑能力检查。有人戏言，该身体检查已经相当于参军体检了。为什么这么讲呢？我们可以看一下本市对于劳动教养身体检查中的一条规定：患有糖尿病及和心、脑、肾、肝疾病的不能送劳教。对于此条，羁押场所和劳动教养场所有着不同理解。羁押场所认为以上所指都是各器官的严重疾病，一般的器官疾病应该可以送劳动教养。而在实际情况中，劳动教养场所的医生认为只要这些器官有疾病，就不应该送来劳教。就以心脏病来讲，劳教对象既往无心脏病史，但身体检查时发现心电图T波异常，劳动教养场所就认定为心脏病而不予收押。因此现在出现了送劳教时退押率较前大幅提高，留所服刑人员较前增加，给看收所等羁押场所带来了很大的押量上的压力。我认为，出现这种情况还是立法上的问题，没有专门为劳动教养订立类似于监狱法的法律法规，导致公说公有理，婆说婆有理。基于此，我认为关于构建服刑能力认定程序，至少应当践行以下两个原则。其一是服刑能力认定程序的正当性。认定程序的正当性实质上体现的是人们对程序正义的追求。其二是服刑能力认定程序的合理性。
　　笔者认为劳教对象服刑能力的认定程序可以从以下几个方面来考虑：
　　1.立案。立案是启动服刑能力认定程序的第一个阶段，是整个服刑能力认定程序的开始和必经程序，正确、及时地立案对于客观全面地评判一个劳教对象是否具备接受劳动教养的能力从而实现文明改造是有重大意义的。应当对该程序的立案标准作以下规划：其一是程序性标准，即立案的主体机关只能专属于劳教对象所属的公安机关，除此以外的任何机关、团体、个人都无此项立案决定权，劳教对象及其近亲属、劳教场所等有关执行机关只有立案的申请权、提请权。执行机关不能自行立案，自行裁决，自行执行。立案的对象是已被判劳动教养同时对于其服刑能力有疑问的人。其二是实体性标准，即劳教对象的服刑能力可能有缺损因而需要救济。所谓缺损即指服刑能力的非完整性，既然劳教对象的服刑能力不完整，则自然不能对之施加劳动教养的行政处罚。此实体立案标准在实践中不能掌握得过于严格，只要有一定的证据能够表明对象的服刑能力可能有缺损即可，至于对象的服刑能力在实质上是否有缺损则是立案以后需要解决的问题。如果将实体立案标准界定为劳教对象的服刑能力确有缺损，则可能会违背人的认识规律而存在逻辑上的悖论，因为劳教对象的服刑能力是否有缺损是需要通过认定程序的运作来查证的，它是服刑能力认定程序运作的结果，而非启动该程序的前提条件。
　　2.鉴定。按照前述立案标准，劳教对象及其家属如果要提请开启该认定程序，应当提供适当的证据，其中最直接的、证明力最强的证据应当就是司法鉴定部门对服刑能力所作出的鉴定。而实际情况中常见的是劳教对象没有经济能力或者劳教场所提请做出鉴定。然而，公安监管场所常常出于对经费问题的担忧，无法开启该鉴定。
　　然而该问题从实质上关涉劳教对象的应有权利和实有权利。我们要从法律上规定司法鉴定机构和司法鉴定人应当对罪犯承担此种司法鉴定的法律援助义务，这种义务不仅仅是伦理道德范畴的要求，更是法律上的强制性责任。同时，我们还应从财政经费上给予保障，以使鉴定费用不至于制约鉴定的执行，以致使法律条文成为空中楼阁。至于鉴定的具体操作，可以借鉴相关规定。例如，服刑能力鉴定的主体机构应当是省级人民政府指定的医院，或者是其他具备鉴定资质的鉴定机构，具有鉴定资质的执业医师必须有丰富的司法精神医学知识和临床经验。在鉴定过程中需要综合考虑以下几个因素：确定被鉴定人是否患有严重疾病，或者虽有疾病但是否影响其劳动能力；该疾病是否在参加劳动后会加重；该对象的疾病是否是在渐进发展。我们以上面说过的心脏病为例，我们不应该以心电图为标准，而应该以心功能的级数作为标准，心电图只是作为参考标准之一。因为在心功能分级中，一到五级都各有不同的运动能力作为标准，一级心功能能从事剧烈运动，二级可从事正常活动，三级可以从事轻微劳动，四级不能爬高，五级就只能平躺了。这样整体评估有什么意义呢？意义就在于接下来的服刑能力的划分。
　　3.服刑能力的划分。一般来说，有刑事责任能力（包括限定刑事责任能力）与有服刑能力基本上是一致的，但二者也有不一致的情况，被认定有完全刑事责任能力的人在服刑过程中也完全有可能不具备承受刑罚的能力，这种情况在劳动教养中也是一样的。因为服刑能力与身体、精神状况、服刑环境等多方面的因素有关。关于服刑能力的划分，在司法鉴定的具体实践中通常采用的是“两分法”，即分为有服刑能力与无服刑能力。不过，笔者认为比较合理的划分方法是三分法，即完全服刑能力、限制服刑能力和无服刑能力。因为“两分法”的观点简单地将服刑能力分为或者有或者无，过于绝对化，不能适应劳动教养场所执行工作的实际需要。这种划分方法会使无服刑能力的范围被不合理地扩大，有可能使某些应当劳动教养的对象被确定为无服刑能力，从而使他们避重就轻地留所服刑，进而直接违背罪刑相适应的法治原则。采用“三分法”则可以避免要么有要么没有的绝对化观点，可以防止无服刑能力的滥用，是一种符合实际的划分方法。
　　4.审理与执行。首先是认定标准问题，对服刑能力的鉴定应当以医学标准为基础，辅之以法学标准，其医学要件主要是医学的临床诊断。考虑到对象服刑能力的适用不仅仅是个法律方面的问题，更重要的是还牵涉精神病学、医学心理学、社会学等方面的内容，所以公安机关应当在承担鉴定上起导向性作用，包括联系鉴定场所、聘请具有鉴定资质的技术人员等。按照程序的透明性和参与性的要求进行鉴定工作。作为任何一个执法行为，在法制社会都需要监督执行，因此，我认为虽然劳动教养是由公安机关执行的行政处罚措施，但根据其实际情况，对于劳动教养的服刑能力的认定还是应该由检察机关这个监督者来监督着整个过程，因为我们从整个过程可以看到这个鉴定不是仅在公安机关内部流程中运转，它已经涉及到外部因素，其复杂性已非全由公安监察机关职能所能掌握了。检察机关在整个程序的运作中应当是一个监督者，既监督立案又监督审理和执行，以防审理“虚置”和“未审先定”。对于公安机关消极不作为的不申请立案行为，检察机关经过审查，如果认为具备立案条件可以直接向公安机关发出具备法律约束力的意见书，公安机关应当按照意见书的要求开启程序，以期通过检察机关有效的监督制约，实现程序的正当化和实体的公平性。目前比较现实的做法是由驻监管场所的检察机关进行监督指导。
　　笔者认为对于劳动教养的立法已经到了可不容缓的时刻。只有立法才能使公安机关和所有劳动教养场所有法可依，不至于出现各唱各的、各说各的，严重浪费司法资源；只有立法才能使我们这一具有中国特色并且非常有效的司法手段进一步融入法制进程，才能让我们在依法治国的道路上不断前进。
　　（作者系上海市公安局监管处警官）
　　



　　民国时期保安处分制度和我国现行有关法律制度之比较　陈意中
　　一、保安处分制度的沿革、概念以及在中国的发展
　　19世纪末至20世纪，西方各国相继完成产业革命，随着社会经济的发展、社会矛盾的不断加剧，违法犯罪大量增加。由于古典刑事学派只研究犯罪行为而不具体研究犯罪人，只研究刑事司法概念而不研究犯罪原因和犯罪预防，因而以报应刑为中心的刑罚体系逐渐不能适应这种新的社会现实的需要，不能提供新的预防犯罪、防卫社会的有效措施。在此背景下，新刑法理论将刑法学研究的重点从犯罪行为转向犯罪人，认为国家出于保卫社会的目的，需要对各种具有危险性的个人予以防卫处分，进而预防犯罪、稳定社会秩序和巩固政权，保安处分制度便应运而生。
　　（一）西方保安处分制度的历史沿革
　　自18世纪末德国学者克莱因最初提出保安处分理论至今，几乎西方各国的刑法典中都有关于保安处分的规定。1893年《瑞士刑法草案》（斯托斯草案）首先确定了保安处分制度，随后的1908年《瑞士刑法草案》、1909年《奥地利刑法草案》都采纳了保安处分制度。1921年《意大利刑法预备草案》（菲利草案）树立了刑罚与保安处分一元论立法的典范，该草案以制裁和处置犯罪人的“危险性”为根据，排除了过去的责任概念。随后颁布的《意大利刑法典》更是保安处分制度的代表，该法典详细规定了保安处分的范围、条件、机关、期限、执行等多项内容，是保安处分制度成熟化的标志，并很快成为20世纪30年代以后各国刑事立法的楷模。
　　（二）保安处分的概念
　　关于保安处分，国内外学者有不同的理解。日本著名刑法学家西原春夫在其所著《刑法总论》中主张保安处分主要是以特别预防为目的而设的刑罚以外的刑法上的法律效果。我国台湾学者韩忠漠在其所著《刑法原理》中认为，保安处分即法律对于责任无能力人，以矫治、感化、医疗等方法所为之特别预防处置。我国大陆学者甘雨沛、何鹏在其所著的《外国刑法学》中认为，保安处分有广义和狭义之分，广义的保安处分是指对犯罪者或者显然具有犯罪危险者采取的防止其实施犯罪行为的社会措施，包括国家为防卫社会而执行的一切保护、教育和改善处分；狭义的保安处分是指以现实的犯罪危险为要件，代替刑罚或者作为刑罚的补充而适用，为了改善、教育犯罪者且预防其再犯，以剥夺自由的方式，由法院宣告的处分。有关学者专家对保安处分的理解和表述不尽相同，但都有一个共同的特点，即都认为保安处分是为了预防犯罪、防卫社会，对具有一定犯罪危险性的个人采取防范措施。
　　（三）保安处分制度在中国的发展
　　我国历史上的民国时期共制定、实施了两部刑法。即1928年制定、颁布的《二八刑法》和1935年制定、颁布的《三五刑法》。《二八刑法》作为南京国民政府的第一部刑法典，以北洋政府1919年的《刑法》第二次修正案为基础稍加修改并于1928年颁布。施行不久，国民政府“立法院”又在1931年12月起草了新刑法典，终于在1935年1月1日正式公布《三五刑法》。《三五刑法》较之《二八刑法》最显著的变化在于专门增设了“保安处分”专章。自清末沈家本修订《大清新刑律》以来，中国近代刑法中都没有引入“保安处分”制度。时至今日，我国颁布的1979年《刑法》、1997年《刑法》中也没有采用“保安处分”制度。因此，民国时期的《三五刑法》既是我国近代史上最后一部刑法，也是我国近代唯一一部引入西方“保安处分”制度的刑法。
　　二、民国《三五刑法》规定的保安处分制度
　　与我国现行有关制度的比较笔者以为，研究保安处分制度在中国的发展变化，不应脱离中国的社会现实、文化、法律背景。据此，首先应从民国时期《三五刑法》规定的保安处分制度着手，对比我国现行的有关制度，寻找法律制度之间前后传承的关系以及法律的精神内核，进而为我国社会主义法制建设提供一些有益的思考。
　　如前所述，保安处分制度的目的在于维护社会安定，预防犯罪。其制度所针对的对象是具有特定情形的人，如不良瘾癖、智力障碍等等。在此类对象从事违法行为之后，即使对其实施刑罚也可能达不到预期的目的，而需要对其实施刑罚以外的特别处分，才能更好地保护社会，预防犯罪。《三五刑法》所规定的保安处分有七种，即感化教育处分、监护处分、禁戒处分、强制工作处分、强制治疗处分、保护管束处分、驱逐出境处分。这七种保安处分分别针对不同的对象。笔者现就七种保安处分适用范围、适用对象和条件做一个简单的梳理，同时对照我国目前的一些法律制度，做一些粗浅的分析对比，由此寻找西方保安处分制度与我国部分法律制度的异同。
　　（一）感化教育处分和政府收容教养
　　1.法律依据对比
　　南京国民政府《三五刑法》第八十六条：
　　“因未满十四岁而不罚者，得令入感化教育处所，施以感化教育。
　　因未满十八岁而减轻其刑者，得于刑之执行完毕或赦免后，令入感化教育处所，施以感化教育。但宣告三年以下有期徒刑、拘役或罚金者，得于执行前为之。感化教育期间为三年以下。
　　第二项但书情形，依感化教育之执行，认为无执行刑之必要者，得免其刑之执行。”
　　中华人民共和国《刑法》第十七条第四款：“因不满16周岁不予刑事处罚的，责令他的家长或者监护人加以管教；在必要的时候，也可以由政府收容教养。”
　　中华人民共和国《未成年人保护法》第三十九条：“已满14周岁的未成年人犯罪，因不满16周岁不予刑事处罚的，责令其家人或者其他监护人加以管教，必要时，也可以由政府收容教养。”
　　中华人民共和国《预防未成年人犯罪法》第三十八条：“未成年人因不满16周岁不予刑事处罚的，责令他的父母或者其他监护人严加管教；在必要的时候，也可以由政府依法收容教养。”
　　2.具体内容对比分析
　　就以上法律的有关规定进行比较后发现，《三五刑法》规定的“感化教育处分”，较之我国目前《刑法》和其他有关法律规定的“政府收容教养”，二者尽管表述不同，但存在较多的相同点：
　　就二者的适用范围和适用对象分析，都是针对实施犯罪行为的未成年人；就立法目的而言，都是从教育的角度出发，尽量不施以刑罚，采用非刑罚手段，预防未成年人再次犯罪；在具体执行方式上也充分考虑未成年人的特点，都设定了两种执行方式：一是在专门场所执行，二是家庭教育。
　　二者的主要差别在于：《三五刑法》规定的“感化教育处分”适用于18周岁以下的犯罪少年，既包括因不满14周岁而不处罚者，也包括因不满18周岁而减轻处罚者；而我国《刑法》、《未成年人保护法》、《预防未成年人犯罪法》对此规定则更为严格，“政府收容教养”仅适用于“已满14周岁的未成年人犯罪，因不满16周岁不予刑事处罚的”情形。可见，我国目前的法律规定适用范围更小，更加强调对未成年人的保护。
　　（二）监护处分和政府强制医疗
　　1.法律依据对比
　　南京国民政府《三五刑法》第八十七条第一款：“因心神丧失而不罚者，得令入相当处所，施以监护。”
　　我国《刑法》第十八条第一款：“精神病人在不能辨认或者不能控制自己行为的时候造成危害结果，经法定程序鉴定确认的，不负刑事责任，但是应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗。”
　　2.具体内容对比分析
　　南京国民政府《三五刑法》规定了“监护处分”，适用对象为有违法犯罪行为的精神病人。执行方式主要是送指定的“相当处所”，一般是指精神病院、慈善团体或者近亲属予以监护。我国《刑法》对此规定为“应当责令他的家属或者监护人严加看管和医疗；在必要的时候，由政府强制医疗”。南京国民政府《三五刑法》和我国《刑法》对实施犯罪的精神病人作出了类似规定，二者在适用对象、适用范围、决定和执行方式上非常相似。
　　（三）禁戒处分和强制戒毒
　　1.法律依据对比
　　南京国民政府《三五刑法》第八十八条：
　　“犯吸食鸦片或施打吗啡或使用高根、海洛因或其化合质料之罪者，得令入相当处所，施以禁戒。前项处分于刑之执行前为之，其期间为六个月以下。”
　　我国在《刑法》中没有相关规定，但是全国人民代表大会常务委员会《关于禁毒的决定》第八条规定：
　　“吸食、注射毒品的，由公安机关处十五日以下拘留，可以单处或者并处二千元以下罚款，并没收毒品和吸食、注射器具。
　　吸食、注射毒品成瘾的，除依照前款规定处罚外，予以强制戒除，进行治疗、教育。强制戒除后又吸食、注射毒品的，可以实行劳动教养，并在劳动教养中强制戒除。”
　　2.具体内容对比分析
　　南京国民政府《三五刑法》和全国人大的《关于禁毒的决定》都对吸毒人员的处理作出了规定，分别表述为“禁戒处分”和“强制戒毒”。
　　二者的相同之处：一是适用对象完全相同，都是针对吸毒人员；二是执行方式都是送专门的场所执行戒毒；三是执行期限也基本相同，如我国国务院《强制戒毒办法》规定，戒毒期限一般为3－6个月。
　　二者之间的唯一差别在于：“禁戒处分”是由《刑法》专门予以规定，是保安处分的一种；“强制戒毒”是由我国人大制定的特别法予以规定，是一种行政强制措施。
　　（四）强制工作处分和收容劳动教养
　　1.法律依据对比
　　南京国民政府《三五刑法》第九十条：
　　“有犯罪之习惯或以犯罪为常业或因游荡或懒惰成习而犯罪者，得于刑之执行完毕或赦免后，令入劳动场所，强制工作。
　　前项处分期间为三年以下。”
　　我国在1957年8月1日，由全国人大常委会通过《国务院关于劳动教养问题的决定》，同年8月3日颁布。《决定》规定：
　　“根据中华人民共和国宪法第一百条的规定，为了把游手好闲、违反法纪、不务正业的有劳动力的人，改造成为自食其力的新人；为了进一步维护公共秩序，有利于社会主义建设，对于劳动教养问题，作如下规定：
　　1.对于下列几种人应当加以收容，实行劳动教养：
　　（1）不务正业，有流氓行为或者有盗窃、诈骗等行为，不追究刑事责任的，违反治安管理、屡教不改的；（2）罪行轻微，不追究刑事责任的反革命分子、反社会主义的反动分子，受到机关、团体、企业、学校等单位的开除处分，无生活出路的；（3）机关、团体、企业、学校等单位内，有劳动力，但长期拒绝劳动或者破坏纪律、妨害公共秩序，受到开除处分，无生活出路的；（4）不服从工作的分配和就业、转业的安置，或者不接受从事劳动生产的劝导，不断地无理取闹、妨害公务、屡教不改的。”
　　国务院在1982年1月21日，根据《国务院关于劳动教养问题的决定》，制定颁布了《劳动教养试行办法》（行政法规）。
　　《劳动教养试行办法》第十条规定：
　　“对下列几种人收容劳动教养：
　　（1）罪行轻微，不够刑事处分的反革命分子、反党反社会主义分子；（2）结伙杀人、抢劫、强奸、放火等犯罪团伙中，不够刑事处分的；（3）有流氓、卖淫、盗窃、诈骗等违法犯罪行为，屡教不改，不够刑事处分的；（4）聚众斗殴、寻衅滋事、煽动闹事等扰乱社会治安，不够刑事处分的；（5）有工作岗位，长期拒绝劳动，破坏劳动纪律，而又不断无理取闹，扰乱生产秩序、工作秩序、教学科研秩序和生活秩序，妨碍公务，不听劝告和制止的；（6）教唆他人违法犯罪，不够刑事处分的。”
　　2.具体内容对比分析
　　《三五刑法》规定的“强制工作处分”与我国当前施行的“收容劳动教养”制度相比，在适用对象、适用条件、执行方式、执行期限等方面都有诸多相近之处：
　　二者的适用对象都是具有一定人身危险性且实施一定违法犯罪行为的人，所谓“游手好闲、违反法纪、不务正业的有劳动力的人”；执行方式都是限制人身自由，与社会隔离，在特定场所进行教育、挽救、改造；执行期限一般都是三年以下。
　　二者主要的差异在于：第一，法律性质不同。“强制工作处分”是通过《刑法》规定的保安处分制度，而“收容劳动教养”是国家通过特别法作出规定，“对于被劳动教养的人实行强制性教育改造”的一种行政强制措施。第二，法律程序不同。“强制工作处分”由法院行使决定权，“收容劳动教养”由人民政府下属的劳动教养管理委员会行使决定权。
　　综上可以发现，“收容劳动教养”与西方的“保安处分制度”的立法者都不约而同地采用了“非刑罚手段预防犯罪、防卫社会”的立法思想。诚然，《国务院关于劳动教养问题的决定》以及其他有关的涉及劳动教养制度的法律文件由于在立法技术、法律形式要件、执法程序设计等方面存在诸多欠缺，遭到学者以及其他社会各界人士的众多质疑，但是对于收容劳动教养制度采用非刑罚手段预防犯罪、防卫社会的现实作用和积极意义，我们应当有清醒的认识和客观评价，不能全盘否定。
　　（五）强制治疗处分和强制收容教育
　　南京国民政府《三五刑法》针对患有性病、麻风病的罪犯，予以强制治疗处分。执行方式是送专门的场所强制治疗。
　　我国全国人大于1991年专门制定《关于严禁卖淫嫖娼的决定》，该特别法对于患有性病的卖淫嫖娼人员，授权由国务院制定行政法规，规定予以“强制收容教育”。据此，国务院在1993年根据全国人大《关于严禁卖淫嫖娼的决定》第四条第二款的授权，制定并颁布了《卖淫嫖娼人员收容教育办法》（以下称《办法》）。《办法》第二条：“本办法所称收容教育，是指对卖淫、嫖娼人员集中进行法律教育和道德教育、组织参加生产劳动以及进行性病检查、治疗的行政强制教育措施。”
　　通过二者的比较可以发现，“强制治疗处分”和“强制收容教育”都是由国家法律专门规定的针对患有性病的违法犯罪人员的非刑罚化的处分。最大的差别在于，“强制治疗处分”是由《三五刑法》规定的保安处分，“强制收容教育”是由国家特别法规定的行政强制教育措施。
　　（六）保护管束处分
　　《三五刑法》规定的保护管束处分制度类似于我国《刑法》规定的五种主刑中的“管制”，二者适用对象基本相同，执行期限也都是3年以下。可见，虽然二者名称、表述不尽相同，但在执法目的、适用对象、执行方式、执行期限等方面都极其相似。
　　（七）驱逐出境处分
　　此处分适用于犯罪的外国人。《三五刑法》将“驱逐出境”作为“保安处分”，我国《刑法》将驱逐出境作为一种既可以单独适用，也可以附加适用的刑罚。二者之间除性质不同、表述不同以外，在适用条件、适用对象等方面完全相同。
　　三、对保安处分制度和我国现行有关制度的评价
　　从保安处分制度的产生和发展历程可以看出，这一制度兴起于西方社会犯罪高发之时，这正说明犯罪作为一种社会现象，有其自身的各种复杂性和多样性，以古典刑事学派的报应论为指导思想的刑罚没有达到人们预期的结果，犯罪率和重新犯罪率不断上升的事实或许正说明“非刑罚手段预防犯罪”的力度还远远不够，或者是在具体操作上有待改进。国民政府《三五刑法》从西方国家引进的保安处分制度，“重在对于某些具有特定情形的犯罪和罪犯给予特殊处理，以弥补普通刑罚所不能达到的保护社会、预防犯罪的功能，有其积极意义”。虽然由于其他社会条件的不足、各种社会配套制度没有及时确立以及随后发生的战争等因素，《三五刑法》没有发挥应有的作用，但是其采用非刑罚手段来防治犯罪、稳定社会秩序、巩固政权的思想和理念仍然有其合理性。
　　通过前文的有关对比即可看出，新中国成立以后，我国政府没有通过刑事立法设计相关制度，而是通过颁布一些特别法，制定了一系列类似于“保安处分制度”的法律制度。我国现行有关法律制度与西方“保安处分制度”以及民国时期的《三五刑法》规定的“保安处分制度”相比，在立法目的、适用范围、执行方式等方面存在诸多相似之处。如对有违法犯罪习性的人员适用“收容劳动教养”；对吸毒人员“强制戒毒”或“收容劳动教养”；对患有性病的卖淫嫖娼人员“强制收容教育”；对患有精神病的违法犯罪人员“强制医疗”等等。这些制度同样体现了“通过非刑罚手段，防治犯罪，稳定社会秩序，巩固政权”的立法思想。虽然基于各种历史原因，我国的相关制度在立法技术、程序设计，甚至法律的语言文字上存在种种不足，但是我们不能因此武断地否定这些制度，特别是“收容劳动教养”制度在防治犯罪、稳定社会秩序方面的现实作用和积极意义，更不能对“收容劳动教养”等制度所体现的“非刑罚手段预防犯罪、防卫社会”的立法思想视而不见。
　　四、结语
　　众所周知，人类文明总是以各种形式和载体被记载、被复制、被传播，人类社会的文化、思想、制度总是代代传承，法律制度同样也是如此。当我们认真分析、探究各个时期的法律制度，必然发现其内在的法律思想和外在的制度设计同样体现着这种前后传承的关系。甚至在语言文字的运用上，也有或多或少的近似之处。在学习、了解国民政府时期的保安处分制度的过程中，理应将它放在中国近代刑事法律制度的发展变化的历史中来分析、研究，寻找思想、文化和法律制度的传承轨迹。当我们回顾历史，用理性的目光审视西方保安处分制度，审视国民政府《三五刑法》所引进的保安处分制度，审视我们现行的“收容劳动教养”等一系列制度，我们必然会发现，无论是“保安处分”还是“收容劳动教养”，都在以不同的方式传承着相同的法律思想和法律精神，即都希望“通过非刑罚手段，防治犯罪，稳定社会秩序，巩固政权”。当前，全国人大正在草拟《违法行为矫治法》。在此，我们或许有必要重温历史，从历史文化传承的角度，理性地认识、评价“收容劳动教养”等有关法律制度，充分认识“收容劳动教养”在一定历史条件下的合理性及其存在的必要性，并且在此前提下结合当前社会经济、文化、法制发展的进程，提出有助于“预防犯罪、防卫社会”的观点和意见，共同推动社会主义法制建设，保障既包括违法犯罪人员也包括其他社会成员的人身权和财产权，维护社会秩序和社会稳定。
　　（作者系上海市公安局法制办公室警官）
　　



　　德国少年司法保护研究　陆俊　徐焰
　　一、德国少年司法制度发展概况
　　德国是制定少年法规和建立少年司法制度较早的国家之一，其在法律中为处理少年犯罪案件作出特别规定的历史，可以追溯到16世纪。随着法学理论的发展和一些地方性法规的不断出现，这些特殊规定也在不断地修改、补充，并逐步建立了一些相应的分别处理和矫治少年犯的机构和设施，这是将少年犯和成年犯分别处理的最初历史。1908年，德国第一个少年法院在科隆建立。1923年，《少年福利法》（Child and Youth Assistance Law）和《少年法院法》（Youth Court Law）的颁布标志着德国少年司法制度的基本建立。自1941年起，德国《少年法院法》历经数次修改，最近的一次修改在2004年完成。笔者在德国培训期间对近年来德国司法界关于青少年司法的改革有所了解，相关讨论主要体现在三个方面：（1）惩治系统上要求建立专门的青少年刑事执行法，联邦政府已委托各州司法部进行草案起草，现草案已递交联邦政府进行讨论。（2）被害人利益的保护越来越受到法庭重视，刑事附带民事诉讼被运用到少年法庭。（3）登记义务的履行。由于对青少年犯罪大量适用非监禁刑罚，法官要求已判青少年履行登记义务，即在规定时间到指定地点登记。登记义务的履行一方面有利于对青少年进行教育，另一方面对青少年的自由行为起到警醒作用，防止其产生继续犯罪的倾向。
　　德国少年司法保护的理论基础是罗马法关于“儿童不能预谋犯罪”的古典学说以及由此得出的“少年宜教不宜罚”的理念，该基础理论不同于英、美等许多国家的少年司法制度明确以“国家亲权”为其基本理念，即“国家是少年儿童最高监护人”、“国家如同少年的双亲一样，应为缺乏监管和缺乏寄托的少年谋福利，并应对他们尽一定的扶助义务”。尽管“国家亲权”思想在德国少年司法制度的许多方面都有所体现，但其基本理论基础仍是教育刑法思想，教育优先原则贯穿于少年司法程序的始终，认为少年非行是其成长过程中的过渡现象，不应以行为的结果施以刑罚，而应以其失教的程度教育惩戒之。因此，《少年法院法》规定对犯罪少年应优先适用教育处分。“教育刑法模式”是当代德国少年司法保护制度的显著特色。
　　二、德国少年司法保护的主要内容
　　《少年福利法》和《少年法院法》是德国少年司法制度所遵循的两个主要法规。《少年福利法》负责少年非法行为事件或称保护事件的处理，囊括了有关18岁以下少年儿童救助问题的主要法律依据。而《少年法院法》则是一部集实体法、程序法和组织法为一体的综合性少年法，主要管辖带有刑事性质的犯罪行为的少年。
　　德国少年法院法把少年司法的对象分为“少年”和“未成年青年（准成年人）”两类，并规定了不同的刑事责任确定方式和承担方式。该法第1条、第3条规定：少年是指行为时已满14岁不满18岁者；少年在行为时，其道德和精神发育已经成熟，足以认识其行为的违法性，且依该认识而行为的，才应负刑事责任；少年在行为时因心智不成熟而不负刑事责任的，得对其进行教育。未成年青年是指行为时已满18岁不满21岁者，一般情况下，未成年青年被普遍认为是有责任能力的，但是“作为一种特许的权力”，根据《少年法院法》第105条第一项的规定，如符合下列条件之一，则对于未成年青年实施的、按一般规定应当科处刑罚的犯罪行为适用少年法院法有关规定。其条件是：一是全面估量行为人的个性及客观条件，认为在行为时其身心发育状况与少年相似；二是根据行为之方式、情节或动机，认为属于少年犯罪行为的。据统计，在所有的未成年青年案件中，起码有一半以上是由少年法院受理，有的州甚至95%的未成年青年案件由少年法庭处理。
　　下面就德国少年司法保护的主要内容加以具体阐述。
　　（一）少年的早期福利保护
　　所谓少年早期福利保护，指的是国家和社会对少年在成长发育的初期所提供的各种保护、救助和教育措施的统称。如果从广义和狭义两个方面来分析的话，广义的少年早期福利保护实质上是一种概括意义上的国家责任，这一责任通过民法上的亲权、收养、监护等制度，刑法上的罪刑设定、国民教育制度、社会保障制度以及医疗卫生保健等制度，得以全方位确立和实践。而狭义的早期福利保护，则只是指国家对处于特殊困境中或有特殊需要的少年群体所提供的救助。这一救助的对象未必一定是犯罪或虞犯少年以及被犯罪所侵害的少年等，更多地可能是流浪儿童、残疾儿童或缺乏亲权保护的孤儿等。对少年的早期福利保护在一定程度上体现了“国家亲权”思想，尽管德国少年刑法的主要原则是教育原则，但实际上，国家代理家长或监督人行使其亲权的法律根据仍然是有关法律明文规定的。国家通过青年福利局、少年法庭、监护法院等机构负责执行这一任务，而对这些任务的规定具体体现在各有关少年法中，其中最主要的就是《少年福利法》。
　　对于少年逃学、违反宵禁规定、离家出走、酗酒、吸毒等被其他国家称之为“身份罪”的行为，根据《少年福利法》的规定，可以作为“少年福利案件”进行审判干预的。考虑到这些少年正在受到某种危险的威胁，如果任其发展下去，就有可能导致进一步的犯罪，因此，进行早期的审判干预是十分必要的。一般来说，儿童对任何犯罪行为都不负刑事责任的。在司法实践中，对于犯罪儿童不正式立案，而认为他们是不适应社会、被遗弃、需要照管或需要保护的人，由青年福利局处理，并交由监护法院进行审理，监护法院将根据《少年福利法》的有关规定采取适当的措施，例如可以采取教育援助措施或不同类型的治疗矫正处理措施等等。在一些严重案件中，可以将儿童安置在专门的儿童照管机构里或“医疗之家”内。对于虞犯青少年，除《少年福利法外》，德国《民法典》第1666条、《公共场所保护青少年法》和《禁止传播危害未成年人作品法》等法律法规规定，青年福利局等有关机构必须负责检查那些可能给青少年带来不良影响的娱乐设施，并加以控制，将青少年从可能给他们带来不良影响的地方转移出来。首先应考虑的措施就是将这些青少年带到他们的父母或监护人那里，如果他们的父母或监护人不尽职或没有能力担负监护职责的，青年福利局可以将他们安置在某些合适的机构里，这些机构通常是私营的或由政府授权建立的。
　　（二）犯罪和虞犯少年的司法保护
　　少年早期福利保护的目的在于保障少年的身心健康成长，并预防其违法犯罪的发生。但是无论如何预防，少年的犯罪和“非法行为”的不断发生，仍然是无法回避的事实。因此，德国在完善少年早期保护制度的同时，更注重于对犯罪和虞犯少年的处理、矫治和教育这一核心问题上，形成了一套非常完善的少年司法保护体系。
　　1.实体保护——福利法和司法法并举的静态保护
　　德国除了有专门的《少年福利法》之外，还制定了专门的《少年法院法》，后者可以说是少年刑事法律中的代表。德国《少年法院法》以5编125条的规模，规定了《少年法院法》的适用范围、少年犯罪及刑罚、少年法院及少年刑事诉讼程序、少年处分或刑罚之执行、前科消灭等基本内容。
　　德国少年刑事法律对少年的实体保护，主要表现在遵循“教育与保护优先”和“非不得已不适用监禁处罚”等原则，严格界定少年刑事责任年龄、设定符合少年身心特点的相应处分措施、确立适合少年的特殊诉讼程序以及确立少年刑罚之缓刑、缓科制度、犯罪前科消灭制度等方面。
　　福利法和司法法并举的模式构成了德国少年司法保护的实体保护体系。除了上述两个主要法规以外，还有《公共场所保护未成年人法》、《禁止传播危害青少年作品法》以及散见于其他法律法令中有关青少年教育、福利等内容的规定，它们作为对专门的青少年法令的重要补充，构成了一个较全面的少年司法保护网络体系。
　　2.程序保护——“恢复性”司法程序的动态保护
　　上述立法层面上对少年的保护规定，主要还是从基本立法的层面上进行的静态保护，但从“恢复性”司法实践和犯罪人处遇个别化的角度出发，动态的司法程序对犯罪或虞犯少年的保护是必不可少的。
　　德国少年司法程序的动态保护主要体现在以下几个方面：
　　一是专门的少年司法机构和宽幅的少年司法管辖权。德国的少年司法机构是在普通刑事法院中常设的特别法庭，少年刑事法官和少年刑事检察官应当是有管教能力的，在少年教育方面有经验的人。除此之外，德国少年法院帮助机构是另一重要的少年司法组织，该组织隶属于青少年教育局。在德国一般是由训练有素的社会工作者担任少年法院帮助人的工作，其责任是向少年法庭提供有关教育、教养和社会等方面的意见。少年法庭在对少年犯进行的整个诉讼中，必须通知少年法院帮助机构的代表参加，在最后对少年犯进行判决之前，对少年法院帮助人提出的处理意见，不管正确与否，都必须予以适当的考虑。德国在少年司法机构之外还设少年福利委员会，处理少年刑事案件之外的一般少年案件以及其他少年福利事宜。在管辖权方面，德国通过《少年刑事法》与《少年福利法》的结合，基本上把涉及少年保护的所有案件，如少年犯罪案件、少年福利事件等均纳入少年司法的处理范围之内，这一宽幅的管辖范围有利于充分、全面地保护少年的利益。
　　二是充分关注少年案件非法律因素的庭前调查制度。1955年8月，在联合国第一届防止犯罪及罪犯处遇大会上，各国代表及专家均认为：“实行个别处遇，应从人格之调查分类着手，必先根据精密的调查，进而决定个别处遇之方法，始便于分类收容。”庭前调查也多被称为社会调查或人格调查，是各国少年司法保护中的重要一环。德国在分析少年犯罪原因和处理少年案件时，充分关注犯罪本身以外的非法律因素如性格、家庭、成长背景、阶层归属、社会交往等影响，从而对少年案件的庭前调查给予了极大的重视。德国《少年法院法》第43条对少年案件的人格调查给予了明确而详尽的规定，即诉讼程序开始后，为有助于判断被告人心理上、精神上和性格上的特点，应尽快调查其生活和家庭状况、成长过程、现在的行为及其他有关事项，应当尽可能将上述调查情况告知监护人、法定代理人、学校及教师、或职业培训中的师傅。如将上述调查情况告知上述人员将会对少年造成不利后果的，尤其是可能失去培训或工作岗位的，可不予告知。德国少年法院帮助人作为具体承担上述调查工作的少年司法机构，必须就少年的生活环境、生理和心理特征、个性、行为的社会背景以及犯罪情况等事项进行深入的调查研究，向少年法庭提交书面报告，并提出应采取的措施，供少年法庭参考。
　　三是宽松的审前人身控制制度。在德国的少年刑事诉讼中，对少年的审前人身控制的宽松取向十分突出，《少年法院法》第72条规定：“如教育目的通过临时性的教育处分或其他处分仍不能实现的，始可科处和执行审前拘留。在审核审前拘留的条件时，可考虑适合少年的其他特别处分。科处审前拘留的，应在拘留命令中注明，其他措施，尤其是暂时安置于少年教养机构的条件不充分，必须科处审前拘留的理由。犯罪少年被科处审前拘留的，诉讼程序应加快进行。”从上述法律规定中可以清晰地看出，对少年执行审前拘留属于“万不得已”的特例，必须符合相应的法律条件才能适用，且必然带来诉讼程序加快的法律后果。
　　四是强调“再次给予机会”的暂缓判决制度（又称少年刑罚之缓科制度）。与缓诉和缓刑制度一样，暂缓判决也强调给予少年犯罪人以改过观察的机会，它一般是指司法机构在对少年适用刑法上犹豫不决时先判决有罪，但暂时不作出刑罚决定，而是确定考验期和观护人进行观护考验，并让其继续就学和生活，依靠社会力量进行教育和矫正的情形。德国《少年法院法》第27条规定：虽经调查，但仍无把握确定少年的违法行为所表明的危险倾向程度，而判处其刑罚又属必要的，法官可先确定该少年的罪责，对少年刑罚予以缓科，并规定一定的考验期限。这样的考验期一般是1到2年，少年在刑罚缓科期间受考验帮助人（或少年法院帮助人）的监督和指导。如果少年犯在考验期间的行为表明他的犯罪倾向已发展到非判不可的程度，法官可以根据原来所定的罪行判处刑期，如不存在这种情况，有罪判决即告消灭。
　　3.执行保护——矫正和更生的社会保护
　　对少年的矫正和更生保护是德国少年司法保护的一大亮点，充分体现了“恢复性”司法模式的特色和功效，这一保护主要体现在以下三个方面：
　　一是广泛适用非刑罚与非监禁处分措施。德国《少年法院法》第13条规定：“在没有必要判处少年刑罚，但又必须使少年犯深刻地意识到必须对他所犯的违法行为负责的情况下，法官使用惩戒手段来处罚其违法行为。”德国《少年法院法》规定的少年矫正措施包括教育处分（针对非行行为）、惩戒措施（含警告、规定补救或道歉义务、少年禁闭，适用于违法但不需要判处刑罚的行为）和少年刑罚，且在规定少年刑罚的同时又详细规定了缓刑，从而尽可能地为非监禁处理留有余地。由于《少年法院法》规定对于犯罪少年应优先适用教育处分，少年刑罚被界定为“最后手段”（ultima ratio）。少年法官科处犯罪少年刑罚只属于例外情况，即只有在少年的监护措施因犯罪行为的严重性或少年行为人的犯罪倾向，尚不足以使其改邪归正的情况下，少年法官才能科处行为人少年刑罚。据统计，在德国每年只有4%左右的犯罪少年被判处监禁刑。
　　二是倡导更生的犯罪记录消灭制度（或称刑事污点消灭制度）。犯罪记录消灭制度最初源于法国。法国刑事诉讼法典中专门对少年刑事污点的消灭做了全面、具体的规定，许多国家纷纷效仿，该制度已发展成为对少年进行更生保护的重要内容之一。德国《少年法院法》对少年犯罪前科记录的消除以一个章节的篇幅给予了详尽的规定，第97条规定：“少年法官确信，被判刑少年行为无可挑剔，证实已具备正派品行时，少年法官可依其职权，或经被判刑少年、其监护人或法定代理人的申请，宣布消除前科记录。亦可经检察官申请，或被判刑人在提出申请时尚未成年，经少年法院帮助机构代表申请，宣布消除前科记录。”不过，“这项规定只能在服刑期满或者免刑后的两年宣布，除非被判刑的犯罪分子表现很好，特别值得提前取消刑事污点”。很明显，立法者设计少年犯罪前科消灭制度，就是要在一个少年罪犯已经结束处罚，而且在一定时间内未再犯罪，就要给予他重新做人的机会，以保证在“法律人”层面承认这个少年没有罪了，消灭其因为前科而面临各种“资格”丧失、“人格”歧视的负面效应，从而减少“标签理论”对少年罪犯带来的副作用。
　　三是以教育矫正为主要职能的青少年监狱。在德国设有独立的青少年监管机构即青少年监狱，彻底实现未成年人和成年人的分押监管。同时，在“教育刑”理论基础的推动下，少年刑罚执行的主要职能也定位于教育矫正之上。《少年法院法》第91条规定：“通过对被判刑人执行少年刑罚，使其能够实现正派的和具有责任感的品行。秩序、劳动、上课、锻炼身体和业余时间及其他有意义的活动，是教育的基础。被判刑人职业上的成绩应予以鼓励。应设立实习车间。宗教帮助应予以保障。为实现所追求的教育目的，少年刑罚可予以从宽执行，在适当的情况下，可进一步以自由的方式执行。执行官员必须具备完成执行教育任务的能力，且必须经过培训。”
　　可见德国对少年刑罚的监禁执行更多的是考虑如何使他们适应社会，提供多样的技能培训和教育。以柏林青少年监狱为例，该监狱为全德国第二大青少年监狱，共有528个监狱位置，监狱内分为新收犯监区、吸毒犯监区（类似于戒毒所）、开放式监区或称家庭式监区（关押被处刑罚较轻的青少年）等区域。监狱的监狱长是一位心理学家、教育学家和社会关系学家，其他工作人员除看守警外也全都是教育工作者，精通教育学和心理学，他们与在押少年建立一对一的关系，对其进行咨询矫正、心理辅导治疗，帮助在押少年建立正确的人生观、价值观，学习在与人发生冲突时如何克制自己，如何与人、与社会打交道。同时监狱内还设置了木工、油漆工、机修工、农业园艺工等多个技能培训车间，并为即将释放的青少年寻找并提供学习、就业机会，帮助青少年重新融入社会。
　　三、对我国少年司法保护的启示
　　第一，加强专门的未成年人法的立法工作，强调对特殊群体的保护。德国的少年司法制度和少年法律体系，是以统一的指导少年司法实践、操作性强的少年法为中心建立起来的。而目前指导我国未成年人司法实践运作的，仅仅是为数不多的司法解释、通知、意见和刑事政策，关于未成年人犯罪和不良行为处理的法律，无论是实体法、程序法还是组织法，基本上还是以适用于成年人的规定为标准，或者仅仅是成人法的略微变更。另外，我国未成年人司法在近20年的发展中，通过对未成年人司法保护的实践探索，取得了许多经验，需要立法加以巩固和发展。因此，当前迫切需要加强未成年人法的立法工作，从立法层面强调对青少年这一特殊群体的保护。
　　第二，明确规定未成年人犯罪慎用监禁刑原则。对监禁刑的适用日趋慎重是当今世界刑罚发展的一个趋向，未成年人因生理成长、心理发育、性格、情感等方面的特殊性而导致的行为偏差，与成年人深思熟虑后形成的明确的犯罪意图支配下所实施的犯罪，有着本质的区别。减少和控制未成年人犯罪的首要问题不在于对其进行刑罚处罚，而是在于预防和矫正犯罪。与德国对未成年人犯罪大量适用非刑罚化处罚措施相比，尽管我国未成年人犯罪刑事责任体系体现了“教育为主，惩罚为辅”的原则，但也应当承认，目前围绕“刑罚化”设置的处罚体系没有充分体现对未成年人犯罪的保护性要求，在司法实践中对未成年人犯罪判处监禁刑的比例也非常高。我们应当借鉴国际上处理未成年人犯罪的主流趋势，采取区别于成年人犯罪的非刑罚化处理方式，严格限定监禁刑的适用范围。
　　第三，建立前科消灭制度。德国《刑法典》和《少年法院法》中对成年人和未成年人的前科消灭制度都有规定。我国只规定了前科制度，但是没有规定前科消灭制度。一个人一旦因犯罪受过刑事处罚，前科将伴其终生，这种现状不利于犯罪人悔过自新，尤其是未成年人。未成年人的人格具有极强的可塑性，未成年人犯罪也比较容易得到矫治。未成年人犯罪的转化，需要一个宽松的社会环境、足够悔改的余地和继续发展的空间。如果因其初犯、偶犯而终生贴上“犯罪人”的标签，无异于切断了他回归社会的道路，迫使其逐渐演变成一个反社会者，并最终演变成犯罪人格。我国《预防未成年人犯罪法》第四十八条以及《未成年人保护法》第四十四条虽然未明确未成年人犯罪的前科消灭制度，但确认了有前科的未成年人在回归社会后，法律地位和人格不应受到歧视的原则，其法律后果已接进前科消灭。因此，我们还需要在立法上对未成年人犯罪的刑罚消灭制度及其实施程序加以规定。
　　第四，建立青少年犯罪转处制度。转处制度也称转向方案，是指将犯罪人从刑事司法系统中“转移”出去，交给更适宜的矫正服务机构实施某种社区内处遇，如精神健康治疗、戒毒和戒酒治疗、工作和职业训练等。20世纪80年代以来，“转向运动”在欧美一些国家兴起，对于比较轻微的犯罪人，尤其是未成年人实施的违法犯罪行为，尽量不通过司法机关而委托某种社会机构处理，以避免犯罪人受“刑事审判”的事实本身成为社会对其评价的污点，同时也避免罪犯在监禁场所相互感染以致恶习加重。目前在德国，学校、社区、警方和少年法庭等都已普遍介入到“转向运动”中。为配合这一运动，一些新的社区组织应运而生，如团体之家、寄宿学校、寄养家庭等。转处制度体现了对轻罪处理的非刑事程序化和矫正的社会化。实践证明，这是一项有利于犯罪人尤其是青少年犯罪人再社会化的好制度，我国可尝试建立类似的制度，以使对罪行轻微者尤其是青少年犯罪人的处遇更加科学化。
　　（作者系上海市第一中级人民法院法官）
　　



　　媒体监督与司法公正良性互动关系的构建问题　韩静
　　无论是在哪种形态或体制的社会中，媒体的报道都明显地表现出引导社会舆论的功能，或者说这种功能都被传播主体自觉的加以运用，只是运用的方式不同而已。社会舆论的监督主要通过媒体的监督来实现。在我国，媒体舆论监督已经成为我国司法公正的一支重要力量，也是确保司法公正能以人们看得见的方式实现的有效途径。但是，媒体毕竟不是国家司法机关，对司法公正的把握尺度没有法律的具体条款来约束执行，因此在舆论监督的实现过程中，媒体更要注意对实现司法公正的促进作用，与之构建良性的互动关系。
　　一、我国媒体监督对司法公正的积极作用和消极表现
　　我国的媒体监督带有明显的社会主义制度特点。现有的涉及司法机关、司法活动的媒体报道主要有以下三种类型：一是个案型报道，即选择具有典型意义或与公众生活密切相关的具体案例进行报道和评说；二是监督型报道，侧重于对司法机构和司法人员的违纪、违法行为的报道；三是宣传型报道，即对法院的审判工作、制度改革或者法官先进事迹的报道和评说。媒体监督对司法公正的积极作用主要体现在个案型报道中。
　　一方面，媒体的适当介入有助于司法抵制行政或其他干预从而达到公正司法的初衷。现行《宪法》第三章“国家机构”规定了审判权由法院独立行使，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。但是，在现实生活里的一部分案件中，由于地方保护主义、行政制度的上下级隶属关系和制度缺憾的影响，审判权的公正实现还存在着一定难度，尤其是涉及某些权力部门或强权人物的案件更是如此。这时如果有媒体的介入，形成强大的舆论压力，与司法内在的公正力量相结合，就能有效地抵制来自行政或者人为因素的司法干预，保证案件的公正审判。这些案件的当事人双方往往社会地位和经济能力悬殊，而媒体监督在这些案件的审判过程中给了弱势一方说话的机会。公众寄希望于媒体舆论来维护权利，媒体监督也能够在一定限度内实现这个目的。
　　另一方面，媒体监督有助于增加司法过程的公开性和透明度，为社会公众评说司法行为并间接参与司法过程提供条件，从而降低司法专横和司法武断的可能性，可以在一定程度上起到防止和矫正司法偏差的作用。公开是司法民主本身的要求之一，也是司法公正的有力保障。2003年发生的震惊全国的孙志刚事件由于媒体的介入，引起了上层领导的关注，最后不仅将涉案人员绳之以法，还由此推动了《城市生活无着的流浪乞讨人员救助管理办法》的出台，从一个侧面印证了媒体监督有助于司法公正的论断。因此应当肯定，媒体监督与舆论压力对司法公正和法制建设的促进作用是有目共睹的，是不可抹杀的。如果没有新闻媒体的披露，这个案件不会解决得如此迅速，甚至还有可能被某些部门压制下来。
　　但是，媒体报道对司法公正的消极表现也是存在的。
　　第一，舆论效果过于强大，影响法院审判权的独立行使，从而影响司法公正。
　　我国的主流媒体都是国有资产，由党和政府直接掌控并受到经济扶植，受权力机关制约且具有很大的权威性。同时，我国司法地方化、行政化浓厚，抗干扰能力先天不足，更容易受到外部司法环境，包括媒体报道对司法造成的影响。一篇负反馈功能的司法报道，通常能引起有关部门和领导的高度重视而迅速跟进。
　　这种来自行政关系的干预和公众对案件的评论构成一股强大的社会力量，使得承接案件审判的法院和法官承受巨大的舆论压力。在审理过程中，往往也会过多地加入个人道德观念因素，从而对审判结果的公正也有了或多或少的影响。一个在社会上引起轩然大波的案件总会引起各方的关注和对最后审判结果的期望值。但言论自由的过度扩张，会使舆论对司法行为的关注度超出舆论监督的必要。如果“舆论审判”代替了法院审判，必然会使案件难以得到公正审理。
　　第二，媒体报道的失实使司法公正性受到质疑。
　　媒体尽管是以“客观公正地报道事件真相”为其从业准则，但由于其从业人员在采集新闻的过程中缺乏相应的调查权限和采访能力，新闻报道的材料来源常常是纠纷的某一方当事人主动“爆料”，或是媒体从业人员主动向事件的某一方进行调查而取得。因此，媒体对事件“真相”的描述也往往是从事件的某一方立场出发。基于这样一种新闻采集的特点，媒体从业人员往往无法在事件的报道中保持绝对中立。而媒体行业激烈的竞争压力，又导致某些媒体为了争夺市场份额，为了在第一时间报道新闻，在对消息来源未经核实的情况下便刊发报道；为了追求轰动效应，以夸大的标题和角度报道纠纷；为了形成舆论热点，增强新闻的感染力和吸引力，在未经仔细调查、科学论证的情况下，即对被报道事件进行价值评判等。
　　这些表现带来的后果往往是，报道的内容与案件实际审判结果不相一致，公众因此对于司法的公正性产生质疑，严重地损害了国家司法的权威性。
　　媒体监督与司法公正的冲突带来一系列实际工作中的问题，造成媒体与司法之间的关系紧张对立。司法机关因此对媒体的报道采取封闭、压制态度，在具体类型案件中采取对媒体封锁消息的手段，以阻止媒体的监督报道。如2003年11月21日，广东省高级人民法院向全省各级法院下发了《关于禁止戎明昌等六名记者旁听采访我省法院案件庭审活动的通知》，对该六名记者进行司法报道的权利予以内部封杀。
　　二、导致媒体监督与司法公正冲突对立的原因
　　当代传媒所具有的新闻监督权是宪法中公民言论自由权利的一种延伸，是以保护国家和社会公共利益为目的的宪法性权利，其实质是代人民群众行使对国家和社会公共事务的知情权和监督权。也就是说，两者之间的冲突是言论自由和司法公正这两种民主社会不可或缺的基本价值的冲突。
　　我们可以从多个方面来分析造成这种冲突对立的原因。
　　（一）法律依据的冲突
　　我国现行宪法没有关于媒体监督权的规定。媒体监督所依据的法律内容是《宪法》第二章“公民的基本权利和义务”，它规定了我国公民享有批评、建议、申诉、控告、检举以及国家赔偿请求权等六项具体权利。而新闻舆论的法律监督，是由新闻媒介进行的法律监督，也是人民群众的监督在新闻、出版领域中的体现。
　　《宪法》第三章“国家机构”规定了审判权由法院独立行使，不受行政机关、社会团体和个人的干涉。但宪法同时规定，法院必须对产生它的国家权力机关负责，即审判权要来自人民并受人民监督。这种监督包括媒体对司法的软性监督和国家权力机关对司法的硬性监督。因此，宪法作出的保障监督权和司法权是有着冲突的，具体而言，就是新闻自由与司法独立的冲突。
　　（二）评判标准的冲突
　　道德和法律作为调整和控制社会的两种基本规范，具有不同价值理念的正义追求。道德是人们的内心良知和认同，由于这种良知和认同因人而异，决定了媒体所集纳的民众的道德观以及所实施的道德标准具有不确定性。民众因感情强烈、容易趋同而反映出的社会情绪，有时未必符合法治的要求。司法判决所依据的是现行的法律，以法律正义作为追求公正的价值理念，以法律作为实现社会正义的评判标准。媒体和司法评判是非准则的不同带来了媒体监督和司法公正的冲突。
　　（三）运作规律上的冲突
　　媒体报道具有随意性和民间性的特点。新、短、快的新闻报道原则，使得记者在实际采访过程中，不可能对所有新闻来源一一核实。此外，受新闻版面或节目时间的限制，不可能做到全面地报道事件发生的完整过程和对立双方的所有意见。因此，在对新闻事实的采集、取舍和决定上，传媒有着较大的随意性和主观性，没有明确、固定的规则可以遵循。司法的程序性、职业性正好与之相对立。司法活动是一种高度理性的判断和推理过程，随着司法职业化程度的提高，繁琐的诉讼程序、专业的法律术语使司法活动逐渐演变成一项需要经过专门培训和长期实践才能掌握的职业技能。司法活动有法可依、有法必依，其严格的程序性、职业性也决定了它与媒体报道之间的冲突对立。
　　三、实现媒体报道与司法公正良性互动关系的制度构建
　　媒体报道和司法公正之间的平衡关系是关系着社会和谐稳定发展的重要问题，需要找到一个最佳的契合点来使两者达到最有效的良性互动关系。
　　（一）确立媒体监督的制度保障制度
　　媒体监督权的实现需要有法律制度上的确认和限制。世界上大多数国家都在宪法性法律中对新闻自由加以保护，在一些国际性条约（如《世界人权宣言》、《公民权利和政治权利国际公约》等）中也对保障新闻自由进行了规定。但是，为了防止新闻媒体影响公正审判，许多国家法律也同时对媒体司法报道的范围进行了控制，只是各国的具体控制程度有所不同，即使是在强调新闻自由的西方国家，媒体监督立法也不是漫无边际的。我国目前虽然没有新闻立法，但关于媒体报道司法的范围，有关文件已有体现。如1985年中央宣传部、中央政法委员会《关于当前报刊在法制宣传方面应注意的几个问题的通知》要求“没有把握的案件或有争议的案件，不要公开报道”等。1996年中共中央宣传部、全国人大常委会办公厅、司法部和新闻出版署等部门下达的关于法制新闻的意见要求：“不对正在审理的案件做有倾向的报道。”
　　（二）建立协调机制，畅通媒体与司法良性互动的有效渠道
　　媒体和司法双方应该努力建立及时、有效、透明的协调联系机制。各级法院可以在不影响审判的前提下，将本院审理的各类重大、典型或社会关注的案件情况通过召开新闻发布会等形式，主动向社会公布。或者与新闻媒体共同普法，提高公众法律素养。媒体则需要在对外发布新闻报道过程中做到报道真实，与司法部门的司法程序保持同步，不跃进，不添乱。
　　（三）加强媒体自律，优化司法外环境
　　要实现媒体与司法之间的良性互动，加强媒体行业的自律非常重要。首先，媒体要明确角色意识，正确定位，不以“传媒法官”自居来进行“媒体审判”；要尊重司法权的行使，尽量做到真实、客观报道，公正、善意批评。其次，媒体应强化新闻舆论监督的责任意识，以善意和建设性的态度实施司法监督，将监督方向和重点转至司法人员腐败、司法程序违法等方面，对行政、立法机关非法干预司法独立的现象进行媒体监督，优化司法外环境。
　　四、媒体舆论监督中应注意的几个问题
　　有效发挥媒体舆论监督的作用是一个优秀的媒体贴近大众、服务民生的重要手段和途径。但是，鉴于媒体监督和司法公正之间的微妙关系，媒体需要在实践中注意的问题主要有以下几个方面：
　　（一）法制新闻记者需具备一些特别的素质
　　法制新闻记者除了应该具备时事、经济、文教、娱乐等类记者的新闻敏感性、快速反应性等基本素质外，还应该具备一些特别的素质。一是记者需要将客观、公正作为第一。记者要以法律的眼光来审视新闻事实，规范新闻报道，在法律许可的范围内进行采访和写作。二是要注重核实、确认。三是要具备强烈的证据意识。凡是写入新闻的事实，必须通过合法手段找到充足的证据，证明事实是客观存在的。四是对新闻事实有适度过滤和技术处理的能力。五是在写作方法上应尽量使用平和的言辞，注意避免带有个人感情色彩、过激的文字出现。法制报道中往往会出现很多专业的法律术语和复杂的法律关系，具有法律知识功底的记者往往能够很好地抓住事件的关键点，把握问题的重要环节所在，写出来的报道和评论自然就能够给公众一个清晰、系统、理性的认识。
　　（二）把握好报道评论的时间和方式，要有大局观
　　从社会背景来看，当前中国处于转型时期，各种社会矛盾集中涌现，社会缺乏疏导矛盾的“减压阀”，公众关注的案件很容易成为引爆不满情绪的导火索，公众容易通过形成“舆论审判”来发泄种种不满。因此，媒体在进行司法监督报道中一定要把握好分寸，要有保证社会进步发展的大局观。媒体舆论监督的目的是为了促进司法公正而不是加剧冲突各方的矛盾。
　　媒体监督要注意报道的阶段性、平衡性和权威性。媒体介入司法的时间要把握好，不得超越司法程序对案件进行定性或随意对证据、事实及当事人做肯定或否定性指认。对审判过程的报道要客观、中立、严谨，在报道司法权的运作情况时，要注意尊重司法的权威性。
　　（三）注意避免新闻侵权诉讼事件的发生
　　新闻侵权主要表现为内容失实、评论不当、暴露隐私三种形式。从司法实践来看，新闻侵权的对象主要是名誉权、隐私权、姓名权、名称权和肖像权。随着社会公众法制意识的逐步增强，运用法律手段维护自身权益的公民越来越多，也带来了媒体新闻侵权案件数量逐步上升的趋势。新闻侵权带来的后果是新闻媒体社会公信力的减弱以及对其需要承担的侵权责任的追究。因此，有效地加强媒体管理、提高新闻从业人员素质是避免新闻侵权事件发生的根本措施和手段。
　　（作者系解放日报报业集团广告中心经济师）
　　参考文献：
　　苏保忠：《舆论监督对民主政治发展的功能模式探析——透视“焦点访谈”》，《新闻与传播研究》2002年第3期。
　　吴献举：《“媒体审判”是媒体舆论监督权的滥用》，《新闻记者》2002年第9期。
　　马骋：《司法公正与媒体监督（续）——新闻报道促进司法公正》，《检察风云》2006年第12期。
　　



　　第九章
　　论完善营利性医疗机构设置规范的必要性　孙蓉
　　2000年2月，国务院办公厅转发了国务院体改办等八部门共同制定的《关于城镇医药卫生体制改革的指导意见》（以下简称《意见》）。国务院决定在建立城镇职工基本医疗保险制度的同时，进行城镇医药卫生体制改革。改革的目标是建立适应社会主义市场经济要求的城镇医药卫生体制，促进卫生机构和医药行业健康发展，让群众享有价格合理、质量优良的医疗服务，提高人民的健康水平。其中提出了建立新的医疗机构分类管理制度，将医疗机构分为非营利性和营利性两类进行管理。制定《意见》的目的在于积极推进城镇医药卫生体制改革，引入竞争机制，提高医疗服务质量，采取多种形式办医，满足不同层次需求。
　　随后，卫生部发出了《关于城镇医疗机构分类管理的实施意见》，明确了非营利性医疗机构与营利性医疗机构的概念。“非营利性医疗机构是指为社会公众利益服务而设立和运营的医疗机构，不以营利为目的，其收入不用于经济回报，而用于弥补医疗服务成本，实际运营中的收支结余只能用于自身的发展，如改善医疗条件、引进技术、开展新的医疗服务项目等。营利性医疗机构是指医疗服务所得收益可用于投资者经济回报的医疗机构。政府不举办营利性医疗机构。”摘自《关于城镇医疗机构分类管理的实施意见》（卫医发（2000）233号）。同时明确指出，医疗机构分类的核定程序按《医疗机构管理条例》进行设置审批。
　　在充分了解了医疗卫生体制改革的精神后，大量的社会资本涌入这片封闭了多年的投资领域。一时间，各种形式的医疗机构如中外合资合作医院、股份制医院、私立医院等不断涌现，医疗机构的投资主体及性质、功能发生了极大的变化。但是，法规的不完善给营利性医疗机构的设置带来了困难，同时也延长了审批的时间。
　　营利性医疗机构依据投资主体及资金来源的不同分为民营营利性医疗机构、中中合资或合作的医疗机构、中外合资或合作医疗机构。笔者主要阐述的是民营营利性医疗机构设置中存在的问题。
　　一、投资主体
　　民营营利性医疗机构设置中存在投资主体不明确的问题。所谓投资主体不明确，主要指非营利性医疗机构是否能作为投资主体参与营利性医疗机构的投资。医疗机构分类管理办法实施前，国内的医疗机构主要与外方通过合资或合作的方式设立医疗机构或就某一项目进行合作，当时未明确规定医疗机构可作为投资主体，因此各医院均以其所属的三产公司的名义与外方签订合同或协议，同时也不办理任何资产转让手续。这一操作方式完全不符合法律规定，造成的后果是投资主体不明确，资产所属不清晰。
　　2002年5月中华人民共和国卫生部和中华人民共和国对外贸易经济合作部联合发布卫生部第11号令《中外合资、合作医疗机构管理暂行办法》（以下简称《办法》），并于2000年7月1日起施行。《办法》第二条明确指出：“本办法所称中外合资、合作医疗机构是指外国医疗机构、公司、企业和其他经济组织（以下称合资、合作外方），按照平等互利的原则，经中国政府主管部门批准，在中国境内（香港、澳门及台湾地区除外，下同）与中国的医疗机构、公司、企业和其他经济组织（以下称合资、合作中方）以合资或者合作形式设立的医疗机构。”摘自《中外合资、合作医疗机构管理暂行办法》（卫生部、外经贸部令第11号）。《办法》明确了医疗机构可以成为中外合资、合作医疗机构的投资主体。这一法规的出台，规范了中外合资、合作医疗机构的投资主体。
　　随着社会资本进入医疗行业，具有一定知名度的非营利性医疗机构又出现了上述困惑。《医疗机构管理条例》（以下简称《条例》）第九条提到：“单位或者个人设置医疗机构，必须经县级以上地方人民政府卫生行政部门审查批准，并取得设置医疗机构批准书，方可向有关部门办理其他手续。”摘自《医疗机构管理条例》（国务院第149号令）。《医疗机构管理条例实施细则》（以下简称《细则》）的第十二条、十三条也只是对自然人投资医疗机构做了较为详细的说明，包括《上海市医疗机构管理办法》（以下简称《管理办法》）第十二条中仅提到“不能独立承担民事责任的组织，不得申请设置医疗机构”摘自《上海市医疗机构管理办法》（1997年3月2日上海市人民政府第39号令）。所有有关医疗机构设置的行业规定中均未对医疗机构能否作为投资主体做任何明确说明。
　　在实际操作中，卫生局则依据该医疗机构的知名度、影响力等因素来决定该医疗机构是否能作为民营医疗机构的投资主体。卫生局则通过推定原则来解释这一做法，其推定的依据为：《关于城镇医疗机构分类管理的实施意见》中提到“政府不举办营利性医疗机构”，因此作为国家投资设立的非营利性医疗机构不得成为民营医疗机构的投资主体。
　　在医疗市场竞争如此激烈的今天，任何医院都不会放弃扩大市场占有率的机会，由此，又出现了假借公司名义投资的方式。这一操作方式，在法律制度逐渐完善的今天，带来了一系列的后遗症：
　　1.医疗机构的权利义务无法得到法律保护
　　以公司的名义参与投资，其实质是该公司作为投资主体出现在公司的合同中，所有具有法律效力的文件，如医疗机构执业许可证、营业执照、验资报告等，均以该公司的名称出现。如果医疗机构与该公司没有签订托管合同或类似的文件，那么在以后受到侵权时就难以获得法律的保护。同样，债权债务人之间的关系也会因此而变得复杂。
　　2.国有资产流失的可能
　　以公司的名义参与投资，其实际出资者是医疗机构。医疗机构须将作为投资的资金或资产转入公司名下，才能完成出资行为，但是会计师事务所所出具的验资报告又无法体现医疗机构的出资行为，只能通过变相的方式来解决这一问题。因此，这样的操作方式易被居心叵测的人所利用，而导致国有资产流失。
　　3.无法体现品牌价值
　　在当今社会，商誉、品牌已被多数人接受，越来越多的企业依靠自己的品牌参与投资，但是以公司的名义参与投资，就无法实现这一行为。因此，对于有知名度的医疗机构来说，其优势资源没有得到充分的发挥。
　　笔者认为，依据非营利性医疗机构的定义，其完全可以作为投资主体，只要符合相关规定中所明确的“……其收入不用于经济回报，而用于弥补医疗服务成本，实际运营中的收支结余只能用于自身的发展，如改善医疗条件、引进技术、开展新的医疗服务项目等”即可。同时还应明确，投资主体中必须有一方应当具有直接或间接从事医疗卫生投资与管理的经验，以保证医疗机构质量。
　　二、注册资本
　　《办法》第八条明确规定：
　　“设立的中外合资、合作医疗机构应当符合以下条件：
　　（一）必须是独立的法人；
　　（二）投资总额不得低于2000万人民币；
　　（三）合资、合作中方在中外合资、合作医疗机构中所占的股权比例或权益不得低于30％；
　　（四）合资、合作期限不超过20年；
　　（五）省级以上卫生行政部门规定的其他条件。”
　　由此依据国家工商行政管理局发布的《关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定》第三条第一款“中外合资经营企业的投资总额在三百万美元以下（含三百万美元）的，其注册资本至少应占投资总额的十分之七”摘自《关于中外合资经营企业注册资本与投资总额比例的暂行规定》（工商企字［1987］第38号），便可推算出中外合资、合作医疗机构注册资本的最低限额。
　　翻阅所有关于民营医疗机构的设置规定，对注册资本均未提及。在实际操作中，民营医疗机构设置的注册资本规定参照《公司法》第二十三条的规定：“有限责任公司的注册资本为在公司登记机关登记的全体股东实缴的出资额。有限责任公司的注册资本不得少于下列最低限额：（一）以生产经营为主的公司人民币五十万元；（二）以商品批发为主的公司人民币五十万元；（三）以商业零售为主的公司人民币三十万元；（四）科技开发、咨询、服务性公司人民币十万元。特定行业的有限责任公司注册资本最低限额需高于前款所定限额的，由法律、行政法规另行规定。”
　　医疗机构作为服务性行业即可套用第三项的规定，但是医疗机构的类型不同，对注册资本的要求也就不尽相同。如开设个体诊所、护理站等，十万元注册资本足矣。但如设置医院，这样的要求就明显过低，导致盲目投资者增加，影响医疗行业的有序经营。医疗行业是特殊的服务性行业，其风险远大于任何企业，因此保证有效的资金进入医疗领域，是保证该行业稳步发展的关键。
　　笔者认为，应将医疗行业作为特定行业的有限责任公司，对不同规模、不同性质的医疗机构的注册资本进行详尽规定，以保证医疗市场的有序竞争环境。
　　三、冠名
　　营利性医疗机构在设立的过程中除了卫生行政部门的审批外，还需到工商局办理营业执照，由此产生了名称审核不一致的问题。
　　依据《上海市医疗机构冠名管理规定》第四条：“医疗机构的冠名由‘识别名称’和‘通用名称’依次组成。医疗机构‘通用名称’在以下词语中选择：医院、中心医院、地段医院、卫生院、康复医院、疗养院、妇幼保健院（所）、防治院（所）、门诊部、诊所、护理院（站）、卫生所（站、室）、医务室、保健所（站、室）、医疗急救中心（站）、临床检验中心、中心、体检站等，以及卫生部规定或认可的其他名称。医疗机构‘识别名称’限定为：地域名、单位名、个人姓名、高等医学院校学科名，医学专业学科名、诊疗科目名，附属、序号、民办、私立、职工等，以及市卫生行政部门批准使用的其他名称。识别名可数个合并使用。”摘自《上海市医疗机构冠名管理规定》（沪卫医政（1997）61号）。本市民营医疗机构冠名的基本格式为：上海市+民营+识别名称+通用名称。其中，识别名称中含有设置单位名称。
　　依据《公司法》第九条规定：“依照本法设立的有限责任公司，必须在公司名称中标明有限责任公司字样。依照本法设立的股份有限公司，必须在公司名称中标明股份有限公司字样。”
　　由此，营利性医疗机构就出现了双重身份。在向卫生局申请行业审批时需要以门诊部、诊所等符合医疗行业规定的名称，并由市卫生局对其进行名称审核。获得卫生局的设置批复后，再到工商局进行公司设立的名称审核，这时门诊部或诊所就变成了有限公司或股份有限公司。医疗机构同时将获得名称不同的企业营业执照和医疗机构执业许可证，导致一个公司有两个名称的现象出现，这将给今后的管理带来诸多不便，如如何认定这两者是同一主体，对外所使用的发票以谁为准等等。
　　另外，合同及章程中也会出现类似问题。依据《公司法》签订合同时，暂定名依据公司的有关规定制定，而在上报卫生行政部门时，所有的报批材料均不能出现公司，导致上报的材料与合同不相符。而上报工商局的章程中，又要求以公司名称出现，这样就导致了合同、章程与冠名不统一。
　　笔者认为，作为营利性医疗机构，其最终身份仍是医疗机构，因此其冠名应依据医疗机构的冠名规定，并由卫生行政部门对其冠名进行审核，工商局依据合同的约定，确认其是有限公司或者股份有限公司，并在企业营业执照和医疗机构执业证书中标明。这样就保证了医疗机构对外冠名的一致，避免了由此而引起的各类纠纷。
　　四、法定代表人和主要负责人
　　依据《公司法》的规定，公司的董事长为公司的法定代表人。依据《企业法人法定代表人登记管理规定》第四条规定：“有下列情形之一的，不得担任法定代表人，企业登记机关不予核准登记：（一）无民事行为能力或者限制民事行为能力的；（二）正在被执行刑罚或者正在被执行刑事强制措施的；（三）正在被公安机关或者国家安全机关通缉的；（四）因犯有贪污贿赂罪、侵犯财产罪或者破坏社会主义市场经济秩序罪，被判处刑罚，执行期满未逾五年的；因犯有其他罪，被判处刑罚，执行期满未逾三年的；或者因犯罪被判处剥夺政治权利，执行期满未逾五年的；（五）担任因经营不善破产清算的企业的法定代表人或者董事、经理，并对该企业的破产负有个人责任，自该企业破产清算完结之日起未逾三年的；（六）担任因违法被吊销营业执照的企业的法定代表人，并对该企业违法行为负有个人责任，自该企业被吊销营业执照之日起未逾三年的；（七）个人负债数额较大，到期未清偿的；（八）有法律和国务院规定不得担任法定代表人的其他情形的。”摘自《企业法人法定代表人登记管理规定》（工商行政管理局令第85号）。
　　依据《医疗机构管理条例实施细则》第十二条规定：正在服刑或者不具有完全民事行为能力的个人；医疗机构在职、因病退职或者停薪留职的医务人员；发生二级以上医疗事故未满五年的医务人员；因违反有关法律、法规和规章，已被吊销执业证书的医务人员；被吊销《医疗机构执业许可证》的医疗机构法定代表人或者主要负责人，不得充任医疗机构的法定代表人或者主要负责人。
　　按照特别法优于普通法的原则，营利性医疗机构的法定代表人的资格应符合《细则》的规定，但实际上却无法做到，原因在于营利性医疗机构中，控股方往往不是医疗机构，董事长不是医务人员，实际操作中的矛盾也因此出现。在工商局办理公司设立时，其申报的法定代表人只要符合《公司法》的规定即可，当取得营业执照后，到卫生局办理医疗机构执业许可证时，该法定代表人便不符合规定了。工商局与卫生局为了解决这一矛盾，协商后达成共识，法定代表人的资格由工商局审核，主要负责人的资格由卫生局审核，要求具有医师执业证书。
　　笔者认为，随着医疗机构运作机制的改变，企业化的经营管理已进入了医疗行业，营利性医疗机构其实质就是企业法人，它不同于非营利性医疗机构，因此法定代表人、主要负责人都无须强求具有医师执业证书，医师执业证书是作为医师所必须拥有的，而作为管理者，需要的是创新意识、市场意识。
　　营利性医疗机构设置的过程中存在着一系列的问题，本文仅提到了其中的一部分。因此，笔者认为，在医疗行业开放的初期，应尽快制定一部规范的医疗机构设置法规，由此保证医疗行业的有序竞争环境和稳步发展的态势。
　　（作者系上海市金茂律师事务所律师）
　　



　　从国际法谈两岸关系　诸骥平
　　国际法是在国际交往中形成的，用以调整国际关系（主要是国家间关系）的，有法律约束力的各种原则、规则和制度的总称。国际法是各国之间利益协调的产物，在很大程度上取决于国际社会力量对比的变化。人类社会之所以到今天有国际法的规则，各个国家都承认有国际法规则，主要是产生于国际社会的需要，在我们处理任何国际事务的时候，首先要尊重和遵守国际法，然后再充分考虑到国际法背后的国际政治和国家实力的问题。
　　两岸关系，也即中国内地与台湾之间的关系，一直以来都是一个比较敏感的话题，这主要牵涉到中国对台湾的主权问题。
　　一、从国家构成及国际法理论分析台湾与中国不可分离
　　（一）先占是台湾作为中国领土的依据
　　其实，台湾自古都是属于中国的。这可以分别从国家主权和领土完整两方面来分析。台湾是中国领土的一部分，所谓领土是指处于国家主权管辖下的地球表面的特定部分，包括陆地、水域以及陆地和水域的上空与地下层。从历史上看，国家领土的变更可以有五种方式：先占、时效、添附、割让和征服。按照传统国际法，先占，亦称“占领”，是指国家有意识地取得无主地的领土主权。其必须具备两个条件：1.先占的对象必须是无主地；2.实行有效的占领。
　　“台独”分子有个理论：“台湾从一开始就是无主地，并不是中国的领土”，1945年日本战败后接收台湾政权的国民政府也属于外来政权。但事实并非如此。先占作为传统国际法中领土变更的一种重要方式，曾为许多国家所使用，也曾为殖民政策服务。占有或控制真正的无主地或被他国放弃的土地，仍然是合法的，尤其是许多国家的领土最初往往是以先占的方式取得的。因此，承认先占的法律效果对于解决国家之间的领土纠纷具有重大的现实意义，同时，对于我国证明台湾自古就是中国的领土也是一个强有力的论据。至于为殖民政策服务的先占，理所当然地为现代国际法所否定，因为它又包含了侵略这一层含义。
　　先占的先决条件是证明其为无主地，也就是移民对移居地的开发，实际上是抢占土著居民的土地。大量的史书和文献记载了中国居民早期开发台湾地区的情景，更证明台湾自古以来与祖国大陆密不可分。公元前500年左右，相传由孔子编选的《尚书》中已有对台湾的记载，并为后来的《台湾府志》所肯定。之后的许多中国典籍中也多次出现了对台湾的记述。其中，战国时成书的《禹贡》提到“岛夷”，即台湾。汉代的《汉书》和以后的《后汉书》所提到的“东鱼是”、“夷洲”都是指台湾。三国时期吴国人沈莹的《临海水土志》是世界上对此记述最早的文字，详细记载了台湾（时称“夷洲”）住民的生产和生活情况。公元三世纪和七世纪，三国孙吴政权和隋朝政府都曾先后派万人去台。17世纪之后，中国居民在台湾地区的开拓规模越来越大。到17世纪末，大陆赴台开拓者已超过十万人。至公元1893年，更达到了254万余人。他们带去大陆先进的生产方式，大大加速了台湾地区整体开发的进程。这一史实雄辩地说明，在中国人进入台湾岛前，其的确为无主地，但这之后则为中国各族人民所开拓，所定居。
　　此外，中国是否最早发现台湾并对其实行“有效”占领也是先占的本质特征之一。据史料记载，早在公元12世纪中叶，宋朝中央政府就已在台湾地区建立了行政机构，并派兵驻守澎湖，开始对台湾地区实施有效管辖。特别是自元朝以后，台湾与澎湖同大陆的经济往来更为密切，元朝政府在澎湖设置了“巡检司”。1661年，民族英雄郑成功收复台湾后，在台湾重新建制，对其进行全面治理。1662年（康熙元年），清朝政府在台湾地区设置了“承天府”。康熙二十三年，清朝政府加强了对台湾地区的治理，扩增了行政机构，不仅设置了“分巡台厦兵备道”及“台湾府”，而且在其下还设置了“台湾”（今台南）、“凤山”（今高雄）、“诸罗”（今嘉义）三县，隶属福建管辖。1721年，清政府改分巡台厦兵备道为分巡台厦道，设置巡视台湾监察御史。两年后增设“彰化县”和“淡水厅”。1727年（雍正五年），清朝政府复改“分巡台厦道”为“分巡台湾道”（后又改为“分巡台湾兵备道”），增“澎湖厅”，定“台湾”为官方统一的名称。光绪元年，清朝政府为了进一步治理台湾地区，再增设“台北府”及“淡水”、“新竹”、“宜兰”三个县和“基隆厅”。10年后，清朝政府正式将台湾地区划分为单一行省，行政区扩为三府一州，领11县5厅。由此可以看出，在历史上中国政府很早就开始管辖台湾了，而且是国际法中合法的先占。虽然后来由于《马关条约》签订，台湾于1895年被日本占领，但1945年日本投降后，根据《开罗宣言》与《波茨坦公告》，台湾又重新回到了中国的主权管辖之下。国际上应当一致承认台湾是中国的一部分，是属于中国的领土。如果因为台湾在一段时间（1895-1945年）内脱离中国就否认中国对它的主权，或者认为台湾应当独立而不是归还中国，那是对历史的无知。台湾的主权无疑是属于中国的。
　　（二）政府继承及国际承认与台湾的“法律地位”
　　既然上文已经认证台湾的主权属于中国，那么中央政府对台湾就拥有完全的主权。“台独”分子认为：“中华人民共和国一分一秒都没有统治过台湾，因此对台湾没有主权。”这是谬论。中国政府并不依占领取得对台湾的主权，因为占领并非国家对某块领土拥有主权的必要手段，而是依政府继承而取得对台湾的主权。人民政府对国民政府的继承是政府继承而不是国家继承。政府继承是指前政府在国际法上的权利义务转移给新政府的法律行为。国际法中的政府继承与国家继承是显然不同的。第一，发生的原因不同。后者是由于国际人格的消灭或国家领土变更引起，前者是由于社会革命或武装政变发生的。第二，主体不同。后者是两个不同的国际法主体之间的关系。前者是有同一国际法主体存在的情况下新政府取代旧政府。第三，客体不同。后者的客体是国家在国际法上的权利和义务。前者的客体是政府代表国家的资格和由此而产生的权利和义务。中国这一国际法主体在台湾问题上所发生的是内部而非外部的变化，即一个新政府取代了旧政府。从国际法的角度说，这属于政府继承的实例。
　　从宋代到清代光绪年间，中国政府一直对台湾行使主权。1885年，清朝政府正式划台湾为单一行省。1895年，中日甲午战争以后，战败的清政府被迫签订了《马关条约》，把台湾割让给日本。但是，中国人民从来不承认这一切不平等条约。并且，1969年的《维也纳条约法公约》第52条规定：“违反《联合国宪章》所载的国际法原则，通过使用武力或武力威胁而缔结的条约是无效的。”据此，日本割占台湾，应属无效占领。1937年7月，日本帝国主义发动全面侵华战争。1941年12月，中国政府发布《中国对日宣战布告》，明确昭告中外：所有一切条约、协定、合同有涉及中日关系者，一律废止；中国将“收复台湾、澎湖、东北四省土地”，《马关条约》自属废止之。1943年12月中、美、英三国签署的《开罗宣言》和1945年7月中、英、美三国签署后有苏联参加签署的《波茨坦公告》都明确规定，日本应将窃取于中国的领土例如东北、台湾、澎湖列岛等归还中国。1945年8月，日本宣布无条件投降，接受《波茨坦公告》的条款。10月，台湾重归中国版图，置于中国主权之下。此后迄今，台湾是中国领土一部分的地位从未改变过。
　　1949年10月，中国人民反帝反封建革命取得伟大胜利，推翻了中华民国政府的反动统治，中华人民共和国诞生，中华民国政府行使中国主权的历史至此终结。虽然台湾当局继续使用“中华民国政府”这一名称，但该名称已经失去其表示中国合法政府的意义了。所谓政府继承，就是由于革命或政变而引起的政权更迭，旧政权的权利和义务为新政权所取代的法律关系。中华民国为中华人民共和国取代前后，包括台、澎、金马在内的中国领土未发生任何变化，根据国际法，中华人民共和国的建立和中华民国的消灭并不改变中国作为一个国家的国际人格，这一国际人格还是如1949年以前那样包括大陆和台、澎、金马等地区。在国际法上，中华人民共和国是原“中华民国”在法律上的延续，是原“中华民国政府”的继承者，中国还是原来的中国。至于中国的国家名称由中华民国改为中华人民共和国，这也仅仅表明中国的中央政府和对外关系的代表发生了更替。事实上，正如中国在1912年以前以“大清帝国”为国名，而在1912年之后将国名改为“中华民国”一样，中国在1949年之后又将国名更改为中华人民共和国。无论“大清帝国”、“中华民国”还是中华人民共和国，都代表了建立在包括中国大陆、台、澎、金马和港、澳等地构成的统一领土之上的统一的国家。根据国际法的理论和实践，在政府继承的场合，新政府理所当然地继承旧政府行使国家主权的权利。中华人民共和国政府继承了原中华民国政府作为中国的中央政府和对外代表中国的资格，原来作为中国中央政府的“中华民国政府”在法律上不复存在。中华人民共和国政府成为全中国的唯一合法政府和国际上的唯一合法代表，理所当然地继承了原来的中华民国政府代表中国行使的包括对台湾省在内的全中国的主权。
　　中华人民共和国政府在合法继承了国民政府并行使国家主权的同时，也应当取得国际上的承认。在国际法中，国家的主权是主权国家固有的，它不是国际法赋予的，但受国际法拘束。因为任何一个国家都不可能孤立存在于国际社会中，要进行国家交往，国际社会其他国家对其主权的承认也是非常重要的。所谓承认，就是既存国家以一定方式对新国家或新政府出现这一事实的确认，并表明愿意与之建立正式外交关系的国家行为。中华人民共和国政府作为中国的唯一合法代表的事实已被联合国接受，中国在联合国中的代表权问题从政治上、法律上、程序上都已得到公正、彻底的解决。世界上已经有一百六十多个国家与中华人民共和国建交。1964年中法建交，1972年中日建交，1979年中美建交。这三个国家以及所有与中华人民共和国建交的国家，均承认或尊重世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中华人民共和国政府是全中国唯一合法政府的事实。中华人民共和国政府在与外国政府建立外交关系的过程中，一律以该外国断绝与所谓“中华民国”外交关系作为前提条件。事实上，除少数国家外，包括现代主要大国在内的世界各国，均在与中华人民共和国建立外交关系的同时，与所谓“中华民国”断绝了外交关系，并且均声明世界上只有一个中国，台湾是中国的领土。
　　（三）国际条约证明台湾是中国的领土
　　台湾是中国的领土不仅可以从政府继承和国际上的承认来给予证明，第二次世界大战中的国际法文件也可以作为一个依据。第二次世界大战中的《开罗宣言》和《波茨坦公告》，是两份重要的有关台湾光复的国际法文件，为台湾在1945年10月25日回到祖国怀抱提供了充分的国际法依据。
　　1943年11月26日，中、美、英三国首脑正式签署了《开罗宣言》。《开罗宣言》宣告：“三国之宗旨，在剥夺日本自1914年第一次世界大战开始以后在太平洋所夺得的或占领之一切岛屿，在使日本所窃取于中国之领土，例如满洲、台湾、澎湖列岛等，归还中华民国。”由此，《开罗宣言》是第一份从法律上明确规定台湾是中国领土的国际法文件。1945年7月，中、美、英三国发表敦促日本无条件投降的《波茨坦公告》，其中第八项重申：“《开罗宣言》之条件必将实施。”当年8月14日，日本天皇向议会宣布接受《波茨坦公告》，向盟国投降。10月25日，同盟国中国战区台湾省受降仪式在台北举行，受降主官代表中国政府宣告：自即日起，台湾及澎湖列岛已正式划入中国版图。至此，台湾、澎湖重归于中国主权管辖之下。
　　六十多年来，《开罗宣言》、《波茨坦公告》的法律效力和作为战胜国的中国收回其固有领土台湾、澎湖的历史事实，为国际社会包括当年的战败国日本所承认，作为提出这两个文件的当事国英国和美国对此也曾一再证实。1971年，第26届联大通过2758号决议，延续《开罗宣言》、《波茨坦公告》的精神，再度确认台湾作为中国一部分的法律地位。无论是《开罗宣言》、《波茨坦公告》本身的法律地位和效力，还是数年来国际形势的发展均充分证明，中国对台湾拥有主权不仅有充分的国际法依据，也得到世界各国的普遍承认。
　　二、解决台湾问题势在必行，一国两制仍为最佳模式
　　随着香港、澳门特别行政区回归祖国，解决台湾问题、实现祖国的完全统一是海峡两岸人民长久以来的共同心愿。要实现这一心愿就必须寻找一个解决的途径和方式，摆在面前的有两种方式：和平解决和非和平解决。海峡两岸人民都盼望和平实现祖国的统一，而不是采取武力的方式。中国政府也希望在一国的原则下以和平方式解决台湾问题，当然，如果出现台湾被以任何名义从中国分割出去的重大事变，如果出现外国政府侵占台湾，如果台湾当局无限期地拒绝通过和平谈判的方式解决两岸统一问题，中国政府只能被迫采取一切可能的措施，包括使用武力来维护中国的主权和领土完整，完成祖国的统一大业。在目前的情况下，基于“一国两制”在香港、澳门特别行政区的成功适用，我认为“一国两制”在解决两岸问题上是最合情合理的。
　　“一国两制”模式具有如下特点：
　　1.一个中国。世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分。在一个中国原则的基础上，实现两岸和平统一，即在一个统一国家的范围内，对统一后的各项事宜做出安排。台湾被宰割、被殖民的历史将不会重演；违背台湾同胞意愿的专制政权将不会再现。
　　2.两制并存。在祖国统一的前提下，国家的主体坚持社会主义制度，同时在台湾、香港、澳门保持原有的社会制度和生活方式长期不变。
　　3.高度自治。两岸统一后，台湾作为特别行政区，享有不同于中国其他省区市的高度自治权。不仅台湾同胞现有的各种权益将得到切实尊重和维护，而且他们希望获得的其他权益也将得到充分实现，真正实现当家做主的夙愿，充分行使选择社会制度和生活方式的权利，更加广泛、直接地参与管理国家大事。
　　尽管台湾问题和香港、澳门问题的性质不同，香港和澳门问题是国与国之间的历史遗留问题，在回归前，主权权力依据条约由有关缔约方转移给其他国家行使。台湾问题是中国国内内战遗留的问题，台湾一直是由中国人在统治。但是台湾同样可以和香港、澳门一样，用“一国两制”实现祖国的和平统一。在一个中国原则下，完全可以有空间通过平等协商并兼顾现实的原则获得妥善合理的解决。比如，台湾可以保留自己的军队，并维持现行政府构架，而不是港、澳模式的翻版；大陆不干涉台湾内部事务，但台湾可派人参与大陆的政治和决策；台湾方不应单独与外国建立外交关系，但不排除由台湾方面派人担任中国驻外大使，也不排除台湾方面参与国家外交和国防决策等等。“一国两制”的内容不仅在于维持现状，还在于倾斜台湾利益，使台湾在现状基础上有所得而无所失。“一国两制”是中国人的巨大创造，在解决两岸问题时，中国人还可以表现出更大的创造性。当然，该模式也存在着一些不足之处，这将有待于在实行的过程中不断改进和完善。可以说，“一国两制”是对国家主权观念的历史性突破，是主权和治权关系最宽松、最灵活的结合，既照顾了国家主权的统一，也照顾了治权分立的现实。
　　综上所述，从国际法的法理来看，无论是历史事实、国际条约还是国际习惯法，台湾都无可置疑地在中国的主权之下。1992年，大陆的海协会和台湾的海基会已达成了“九二共识”，两岸也承认这一事实。台湾当局不应否认这个原则，而应当放弃武力对抗，与大陆走上谈判桌，共商中华民族的未来。历史事实和国际条约明白地告诉我们，按照国际法法理，台湾无疑是中华人民共和国不可分割的领土。海峡两岸的人民都是炎黄子孙，合则两利，分则两害。两岸人民应当携起手来，共创“一国两制”的台湾模式，开辟两岸的“双赢”之路。
　　（作者系众鑫律师事务所上海分所律师）
　　



　　国际海上反恐公约实施的现状分析——以《1974年国际海上人命安全公约海上保安修正案》及《国际船舶和港口设施保安规则》为视角　王爱学
　　一、引言
　　“9·11”事件震惊了世界，在美国的强力运作下，反恐已成为国际合作的重要议题，并已在相关领域形成了多边或双边的对话与合作机制。针对恐怖主义的蔓延，国际社会采取了一系列积极行动。2001年11月，作为联合国负责处理国际海运的专门机构，国际海事组织在伦敦第22届国际海事组织大会通过了第A924（22）号决议，要求各委员会研究反恐问题，制定海上保安措施；2002年12月，国际海事组织外交大会也通过了《1974年国际海上人命安全公约》（SOLAS公约）海上保安修正案以及《国际船舶和港口设施保安规则》（ISPS规则），并于2004年7月1日起开始实施，以加强海运安全，预防并控制针对海运活动的恐怖事件发生。
　　2002年12月，联合国大会在有关决议中赞赏国际海事组织关于海上保安的行动，并要求相关国家给予积极支持；而在2003年1月，联合国安理会外交部长会议也重申反恐立场，承诺各国家、地区性组织、国际组织将不遗余力，全面协作反恐；2003年3月，反恐委员会特别会议再次强调在全球范围内进行反恐协作的重要性，并要求在不违反法律和侵害人权的前提下，在信息共享、经验交流以及避免重复劳动方面开展积极的国际合作。
　　有鉴于此，笔者欲以《1974年国际海上人命安全公约》海上保安修正案及《国际船舶和港口设施保安规则》为视角，对国际海上反恐公约的实施现状做一分析、论述。
　　二、《1974年国际海上人命安全公约》海上保安修正案
　　（“SOLAS公约”）与《国际船舶和港口设施保安规则》
　　（ISPS规则）概述（一）《1974年国际海上人命安全公约》海上保安修正案（“SOLAS公约”）概述
　　《1974年国际海上人命安全公约》最早产生于1914年，目的是保护国际海上运输有关的人员与船舶的安全。到1974年，国际海事组织再次通过了一个新版本，就是一直沿用至今的《1974年国际海上人命安全公约》。2001至2002年，在美国的倡导下，国际海事组织为《1974年国际海上人命安全公约》增加了海上保安的内容，即《1974年国际海上人命安全公约》（SOLAS公约）的第XI-2章和《国际船舶和港口设施保安规则》。2002年12月，国际海事组织（简称IMO）海上保安外交大会通过的SOLAS公约修正案主要包括三个方面的内容：第一，在第V章“航行安全”中规定了提前安装船舶自动识别系统的要求；第二，在原第XI章（现第XI-1章）“加强海上安全的特别措施”中规定了永久性船舶识别号和《船舶连续概要记录》的要求；第三，新增第XI-2章加强海上保安的特别措施，并以“ISPS规则”作为其具体要求。
　　（二）《国际船舶和港口设施保安规则》（ISPS规则）概述
　　ISPS规则是一份独立的规则文件，随SOLAS公约新第Ⅺ-2章节的生效于2004年7月1日生效。该ISPS规则分为强制性（Mandatory）（A部分）和指导性（Recommendatory）（B部分）两个部分。其中，A部分包括对缔约国政府、港口组织和航运公司在保安方面的强制性要求，必须遵守。
　　ISPS规则的适用范围主要包括以下内容：
　　1.从事国际航行的船舶：（1）客船（包括高速客船）；（2）500总吨及以上的货船（包括高速货船）；（3）移动式海上钻井平台。
　　2.为此类国际航行船舶提供服务的港口设施。
　　ISPS规则旨在为风险评估提供一个标准化框架，用于评价恐怖主义行为造成的风险，并使政府、船舶运营者和港口设施经营人根据威胁程度，能够随着保安等级的变化而做出合理的应对。ISPS规则对缔约国政府、船舶及港口设施经营人提出了具体要求：第一，对缔约国的要求。规则为缔约国政府规定的具体责任主要有：首先，对于悬挂缔约国船期的船舶：批准为船舶制定的《保安计划》及其后续修订，并向船舶签发《国际船舶保安证书》；为船舶规定保安等级并规定何时应要求签署《保安声明》；向国际海事组织通报公约和规则要求的保安信息等。其次，为位于缔约国境内的港口设施规定保安等级。规则共定义了3个国际通用的保安等级：保安等级1为普通状态，船舶和港口设施通常要在此等级上运营；保安等级2为加强状态，此等级适用于保安事件风险加大的情况；保安等级3为一段时间内的特殊状态，适用于有发生保安事件的可能性或出现迫在眉睫的保安威胁的情况下。最后，该规则针对船舶和港口制定了详细的保安规定，为各国开展海上保安工作提供了可操作的国际法律框架，最大限度地实现了各国在采取海上保安措施方面的国际统一性，能在一定程度上有效保障国际航运业的安全。第二，对于船舶的要求。要求将包括船舶保安计划（SSP）、船舶保安员（SSO）、公司保安员（CSO）、确定的船上设备设施符合公约的要求等等。第三，对于港口设施的要求。每个缔约国要求在其领土内为从事国际航行的船舶提供服务的每个港口设施开展港口设施保安评估，制订港口设施保安计划（PFSP），设置港口设施保安员（PFSO），取得《港口设施保安符合证书》等。
　　三、世界各国实施ISPS规则的现状
　　“9·11”事件之后，美国专门成立了国土安全部，修改、出台了一系列法律和规则。美国于2001年年底通过了《港口及海事安全法》，要求美国所有港口对港口的薄弱环节进行评估。2002年11月25日，还通过了《2002海事运输安全法》（Maritime Transportation Security Act of 2002，简称MTSA）。该法由五个部分组成，分别是海事运输安全、海事政策的改进、海事警卫人员和海事安全、综合性海事改进、海岸警卫的拨款授权。其主要内容还是针对港口设施的薄弱环节的问题进行评估，再制订保安计划，实施相应的保安措施。并且还提出了“CSI（Container Security Initiative ，集装箱安全倡议）”及其与之配套的计划，如“美国海关贸易伙伴反恐方案（C-TPAP）”、“24小时舱单预报规则（AMR）”、“商业营运安全计划（OSC）”、“防扩散安全倡议（PSI）”、“特大型港口计划”（Megaport Initiative）等。
　　CSI是美国全球反恐战略部署的重要组成部分，目的在于防止恐怖分子利用海运集装箱藏匿大规模杀伤武器袭击美国。2002年1月17日，美国海关署长伯纳（BONNER）在美国战略和国际研究中心发表演讲时首次提出这一倡议。CSI由四个核心内容组成：1.以对预先获得信息的风险目标分析为基础制定高风险集装箱的识别标准；2.在集装箱运往美国之前进行预先甄别；3.运用科技手段预先检查高风险的集装箱；4.设计并使用安全的智能化集装箱。外国海关加入这一计划后，应当允许美国海关派员到本国港口，美派驻人员负责对该港口输美集装箱在发运之前进行预先甄别并确定高风险目标，要求出口国海关进行查验。为全面实施CSI，美国海关先从包括中国上海、深圳在内的对美输出海运集装箱前20大外国港口入手进行试点。2002年5月，美方正式向中方提出希望中国加入CSI合作。之后，美曾多次寻求中方支持，希中方尽快加入。2002年10月25日，江泽民主席访美时与美总统布什达成共识：中国原则加入美国提出的“集装箱安全倡议”（CSI），与美国一起为保障全球海运贸易体系不受恐怖主义侵袭而共同努力。
　　为了使海上反恐有一个时间上的提前量，美国政府又推出了与CSI配套的计划“24小时舱单预报规则（AMR）”措施，由美国海关署于2002年8月7日宣布。2002年10月30日，美国海关更新了反恐条例，该条例要求对于前往或途经美国港口的货物，海运承运人必须在国外港口预计装船前24小时，以电子方式通过美国设置的“自动舱单系统”（Automated Manifest System，简称AMS）向美国海关提交准确完整的货物申报单，舱单内容必须准确，否则承运人将面临美国海关的严厉处罚，所涉货物也将不允许在美国港口卸下。该规则适用于目的港为美国或经美国港口中转的货物以及船舶在美国港口作业时船上装载的所有货物。
　　美国还提出了“特大型港口计划”（Megaport Initiative，以下简称“大港计划”），主要由美国能源部负责，旨在通过协助有关国家在港口安装相关检测系统，阻止核和其他放射性材料的非法贩运。2005年11月20日，胡锦涛主席与美国总统布什会晤后，在与中外媒体记者见面会上谈到：“我们都表示，愿在双向互利的基础上深化反恐合作。双方已就特大型港口签署合作谅解备忘录。”可以预见，该计划的推进和实施将有利于进一步防止和打击核及其他放射性物质的扩散，有利于维护世界和平与安全。
　　世界其他国家也纷纷按照ISPS规则要求，积极开展海上反恐立法。2003年5月2日，欧盟委员会向欧洲理事会和欧洲议会提出制定、实施SOLAS公约修正案的“条例”（regulation）的建议，该条例全面反映SOLAS公约修正案的要求，将相关要求扩展到国内运输，特别是旅客运输；并且制定专门适用于欧盟成员国之间近海运输的特别措施，将ISPS规则B部分的相关内容强制化。欧盟委员会还制定港口保安的“指令”（directive），该指令将把ISPS规则的相关要求扩大至全部港口范围，包括制定多式联运保安的“指令”及相关的检查程序规定。依据ISPS规则，欧盟制定了《欧盟港口保安规则》（European Union s Port Security.Code），于2007年实施的新法规不仅适用于码头，还适用于整个港口区域，包括桥梁、隧道和化工厂等，即全港保安计划。
　　加拿大政府为了将ISPS规则付诸实施，制定了《加拿大海事安全条例》，于2004年7月1日正式实施。新加坡、澳大利亚、日本及韩国也纷纷将海上反恐规则引入本国立法中。
　　无论是从SOLAS公约、ISPS规则本身的条款，还是从各国纷纷将海上反恐规则引入本国立法，均可看出，在世界范围内，反对恐怖主义活动已形成国际社会的共识。
　　四、“SOLAS公约”和ISPS规则在我国的实施现状分析
　　我国是国际海事组织的A类理事国，又是SOLAS公约的缔约国，积极认真地履行有关国际公约。根据公约的要求，我国必须采取措施预防和控制针对船舶或通过船舶进行的恐怖活动。
　　目前我国拥有海运船队8000多万载重吨，其中外贸船队达到6000万吨，全国共有港口1400多个，其中对外开放港口132个。2007年，上海港集装箱吞吐量突破2600万标准箱，较去年同期增长20.4％，首次超过香港，跃居全球第二。全港货物吞吐量完成5.61亿吨，连续三年保持全球第一。
　　我国对外贸易的90%是通过海运运输，因此我国政府对于航运业和港口业的安全管理十分重视。为有效实施国际海事组织有关海上反恐的公约，我国交通部积极履行国际公约的实施工作，于2003年11月颁布《港口设施保安规则》（以下简称“规则”）和《船舶保安规则》（该规则经修订为《中华人民共和国国际船舶保安规则》），从而实现了国际公约的国内化。《港口设施保安规则》将严重威胁海运的保安威胁事件列为九类：
　　（一）通过爆炸、纵火、毁坏或恶意行为损坏、破坏港口设施或船舶；
　　（二）劫持、占领船舶或劫持船上人员；
　　（三）损坏货物、船舶关键设备或系统、船舶物料；
　　（四）未经允许进入或使用港口设施；
　　（五）走私武器或设备，包括大规模杀伤性武器；
　　（六）使用船舶运输企图制造保安事件的人员和（或）设备；
　　（七）利用船舶作为制造损坏或破坏的武器或方法；
　　（八）阻塞港口入口、航道、船闸等；
　　（九）核袭击、生物袭击和化学袭击见交通部于2003年11月14日发布的《港口设施保安规则》第二十一条。
　　作为国际海事组织的A类理事国，中国政府支持国际社会在联合国框架内，以联合国宪章和相关国际法准则为指导，采取果断的集体行动，打击一切形式的恐怖主义。按照规则的要求，为保证各港口的保安计划能够落到实处，各级交通（港口）主管部门应当组织保安演习，保安演习至少每年进行一次，两次演习间隔不得超过十八个月。交通部和上海市人民政府于2007年10月31日在洋山深水港区再次举行“中国政府履行SOLAS公约2007年港口设施保安演习”。此次演习为船港桥联动、海陆空立体演习。演习通过模拟恐怖分子袭击洋山深水港1号码头事件的发生、发展，到上海市港口及有关部门对其进行防范和快速、有效处置的全过程，对港口设施保安能力和应急处置水平进行全面检验，是完全立足于实战的船港桥联动、海陆空立体演习。分别展示港口设施在1级、2级、3级保安状态下，各项保安措施和工作程序的执行情况，包括保安等级的变化、港-船及港-桥保安联动等过程，从而对港口设施和东海大桥保安计划中所确定的各项软硬件保安措施或程序进行测试，以检验和提高港口设施和东海大桥保安组织及保安人员的实际操作水平和综合反应能力。通过对保安事件的全程处置，展现港口设施应对保安事件的反应程序与能力，同时展现各级交通（港口）主管部门、地方政府有关部门及相关部门（公安、海事、救助、边防、边检、海关等）应对港口设施突发性保安事件和恐怖事件的反应程序、协同作战及有效处置能力。
　　为了保证港口设施保安信息的畅通，按照公约的要求，交通部还确定了全国港口设施及船舶的报警联络点为“中国海上搜救中心值班室”。各地也分别确定了省级、市级联络点。
　　我国政府自履行SOLAS公约以来，结合中国实际，有条不紊地开展保安履约工作，较好地履行了一个港口大国和航运大国的国际义务，形成了广泛规范、科学、有效的保安管理体系，港口行政管理部门实行分级管理，公安、海事、海关及边检协同配合，港口设施由经营人分工负责。截至目前，交通部向全国符合要求的720多个港口设施颁发了《港口设施保安符合证书》。港口行政管理部门监督各地做好保安评估和保安计划制订工作，对保安计划进行评审，督促港口设施做好演练演习、港口保安联络和信息通报工作，并负责《港口设施保安符合证书》年度核验等。
　　五、结语
　　纵观当今世界各国海上反恐立法现状，以美国、欧盟为首的一些海运发达的国家和地区，为了保护自己的利益，已相继出台了一些双边条约、多边条约，对世界航运业的发展产生了巨大的影响。作为国际法的主体成员以及航运和港口大国，中国政府也必将继续支持国际社会在联合国框架内，以联合国宪章和相关国际法准则为指导，制订海上反恐的法律、法规。而为了维护本国航运业的发展需要，笔者也在此建议，我国应尽快制订包括在我国海上反恐立法体系中的对等规章、规则。
　　（作者系上海港口设施保安联络点联络员）
　　



　　浅谈欺诈例外原则在信用证支付中的适用　吴琦
　　信用证是当前世界贸易中一种较为通行的支付方式。根据信用证的“独立抽象性原则‘和’严格相符原则”Abstraction and Independence of the Letter of Credit,the Principal of Strict compliance，银行所关心的只是单据，而不关心单据本身是否真实。正是这种只审单不审货的交易本质导致了欺诈产生的理论缺陷。在欺诈的情况下，从商业交易的一般原则来评判，固守“独立抽象性原则”、“严格相符原则”是显失公平的，这样只会给欺诈者创造机会并“保护”欺诈成功。因而，“信用证独立原则不应被扩展而去保护那些不讲道理的卖方”1983年美国Rockwell International Systems Inc诉Citibank N.A.and Bank Tejarat案中上诉法院观点。
　　所以，我们有必要确立“欺诈例外”原则，但这并不是对信用证独立原则的否定。欺诈例外原则，是指在承认信用证交易独立于基础交易的同时，也允许有例外，从而在使用信用证结算方式时从单纯地依赖银行信用而忽视商业信用的误区转回到商业信用基础上的银行信用这一根本出发点上来。
　　一、信用证独立原则和欺诈例外原则的适用
　　事实上，要在规则和例外之间划一条界限是十分困难的，因为只有很少的极端恶劣的欺诈才使开证行有权行使欺诈拒付。在大量情况下，只有对表面看来正常并符合信用证条款单据的背景进行调查。所以，明确运用欺诈例外的情况是非常有限的，“只有在受益人的错误行为已使整个交易无效，因而使开证行独立责任的法律目的不能达到时才适用”New York Life Insurance co诉Harford national Bank &Trust co案中，Spezia法官的观点。
　　下面试从案例中对此加以分析：
　　案例一：美国1941年Sitejn诉J.Henry Schroder Banking Corp.
　　该案涉及一笔猪鬃买卖，但卖方实际交付的是垃圾、废纸等。纽约最高法院根据买方请求，下令银行禁止付款，并在判决中指出：“如果卖方确有欺诈行为，即所交付的货物不是质量不好，而是一文不值的垃圾，而且银行在付款前已获悉了这种欺诈行为时，就不能以信用证独立原则来保护肆无忌惮的卖方，让银行拒绝付款是不为过苛的。”
　　案例二：Old Colony Trust Co.诉Lawyers Title &Trust Co.
　　信用证要求出具仓栈收据。银行获悉，提交的收据是在货物入仓栈前出具的。法院裁决：显然，当信用证的开立者知道一张单据虽然格式正确，但就事实而言，是假的或非法的，他不应被要求承认该单据符合信用证条款。
　　案例三：United City Merchant案
　　提交的单据上载有一个假的装运日期，它是为使单据符合信用证的有效期而故意插入的。事实上，装船是在信用证过期的后一天。上议院认为银行无权拒付，因为“银行没有义务调查被指控的欺诈。即提示相符的单据和一般地履行了信用证的条款使开证行或保兑行对卖方-受益人负有兑付信用证的契约责任，虽然银行在被提示单据时可能获悉卖方对买方有违约行为”。但同时，他们指出了一个例外，即如在卖方的单据中含有为卖方所知情的与事实的叙述有实质性的不真实。在本案中，上议院认为，根据买方规格制造的货物在抵达后可实现的价值不能因为晚一日装船而受任何影响。
　　从上述案例中不难发现，对欺诈例外原则的适用争议颇大。案例1是作为第一个确认例外原则的案例而具有里程碑意义。比较一下案例2和案例3，尽管情况相似，但却有截然不同的判决结果，有点让人费解。
　　笔者认为，在国际货物贸易中，对买卖双方而言，交易的本质是从中获利，实现商业价值。因此在认定欺诈时，是否可以引进这样一个概念——被指控的欺诈是否足以使合同落空，买方的期望利益受到重大影响，货物的商业价值尽丧。比较案例1和案例3，法院之所以做出不同判决，其主要考虑因素是欺诈后果是否使买方受到实质性影响。毕竟有关于质量、数量之类的商业纠纷和欺诈还是有区别的。
　　二、《国际跟单信用证统一规定》（UCP500）
　　关于在欺诈情况下银行如何行使拒付权UCP500对开证行审核受益人提交的单据的原则、标准、时限、拒收单据的要求及单据相符时必须付款作了规定。但是UCP500所称的“拒收单据”，并不包括发生信用证欺诈时银行的“拒付”。拒收单据不等于拒绝付款，前者是单据（首先是真实的）存在与信用证规定不相符的瑕疵，单据不是虚假的，因而开证行拒收单据并允许受益人在规定时间内改正不符点，拒收单据并不一定最终拒绝付款，受益人也可以与卖方达成接受不符点的协议，或以寄单、电提、表提等方式收回货款，后者中一个或几个必要单据存在伪造或带有欺诈性的描述。而拒绝付款是最终的决定，除非受益人提交了充足证据，证明欺诈并不存在，或是法院判令开证行必须付款。
　　UCP500对开证行审核单据的时限作了规定，即开证行行应在收到单据之日起不超过7个营业日的合理时间内审核单据，并作出接受单据抑或拒收单据的决定，虽然这并不是针对单据欺诈的，但其中的某些规定仍可适用于开证行和/或保兑行（如已保兑）因单据欺诈行为作出拒绝付款的决定的情形。参照银行在实际中的具体做法，银行在因受益人欺诈而作出拒绝付款的决定时，可以遵守以下程序：
　　开证行及/或保兑行或代表二者的被指定银行，应在自收到单据之日起7个营业日以内的合理时间内决定是否决定拒绝付款，如果该等银行未能在此时限内作出拒绝付款决定，则银行无权在逾期之后，再宣称受益人欺诈而作出拒绝付款之决定，即可以认为，如果银行未能在收到单据之日起7个营业日之内的合理时间内，作出拒绝付款或拒收单据之决定，一般而言，UCP500即认为银行负有绝对的付款义务；如果开证行在规定时限内先以单证不符拒收单据，在开证申请人提供了有关信用证欺诈的证据之后，再作出拒绝付款的决定，如此时已超过7个营业日，一般认为银行并无不当；如果银行与开证申请人怀疑受益人欺诈，但无法在7个营业日之内找到充足证据并作出拒绝付款决定，对受益人提交的单据又找不到不符点，超过7日之后再作出拒绝付款决定，只要欺诈确能成立，不能认为银行的做法是违法的。
　　不过，要求开证申请人或银行在7天之内找到受益人欺诈的证据确实有些勉为其难。如果银行坚持在7天之内若开证申请人不能提供证据或进一步的证据，银行便作出付款的决定，但开证申请人一致反对，并确实在此后找到了这方面的证据，证明欺诈情事的客观存在，开证申请人可能会以银行未尽义务为由要求它承担责任；如果银行不能在7天之内作出拒绝付款的决定，但又以可能存在欺诈为由要求暂缓付款，这又确实违反了UCP500的规定，银行将面临被受益人或正当持票人起诉的风险，而且可能会因自己违反银行的惯例受到同行的指责，而使信用受到损害。因此，为了解决这一矛盾，是否可以在银行开证申请书格式条款中订一个明确的拒绝付款期限并确定下来。
　　开证行及/或保兑行（如已保兑）以及代表二者的被指定行，因受益人欺诈作出拒付决定时，应以电讯方式作出通知，例如电报、电传、传真，只有无法以电讯方式通知时，才可以用其他快捷的方式。
　　拒绝支付的决定应当由开证行作出，买方不能直接向受益人作出，卖方的决定或通知不具备法律上的效力。开证行拒绝支付的通知应当发给从其收到单据的一方，即如果受益人直接将单据寄给开证行，开证行应通知受益人；如系通知行将单据寄交开证行，开证行应通知通知行；从其他银行收到单据后，应通知其他相应银行，并且，如果有保兑行、议付行、承兑行的介入，开证行亦应将此决定及时通知之。
　　三、关于开证申请人的司法救济途径——禁令
　　禁令（Injunction）是英美法中的概念，即“法院发布的禁止某人某一特定行为的命令”，可分为永久性禁令（Permanent Injunction）和中间禁令（Interlocutory Injunction）两种。信用证最常用的是中间禁令。该禁令的特点在于保持争议发生时的现状。英美国家都有以欺诈例外原则而颁布禁令的先例。
　　我国的相关规定只能从1989年最高人民法院《纪要》中获得。由于我国民事诉讼法仅作了财产保全的规定，而未作行为保全的规定，根据我国诉讼法中的保全规定，被冻结的对象只能是有形的财产或物体。而要冻结信用证欺诈例外原则下的款项却是停止付款行为，即止付。故建议我国建立行为保全制度以区别于我国目前的财产保全。
　　结合英美国家的做法，笔者从实体、程序两方面对禁令作了以下设想：
　　1.提起主体，即原告，大多数情况下应为信用证关系下的开证申请人；
　　2.关于受理机构，笔者认为是法院的经济庭而非诉前保全中的立案庭。因为信用证项下的止付关系到银行的对外声誉，并不是申请人声称情况紧急提供担保就能衡平的。所以，在除了申请人提供相应数额单保外，还应提供充分的证据，而判断证据的充分、可信性是立案庭的职权管辖能力所远远不够的。故应让经济庭进入实体审查后谨慎作出。
　　3.关于禁令的管辖权问题。从信用证欺诈的法律角度来看，这是一种侵权行为，侵权行为应适用侵权法的有关原则。由于信用证欺诈大都发生在具有合同关系的信用证贸易商之间，因而当事人的合同或提单上往往会载有管辖权条款或仲裁条款。从侵权法的角度看，当事人约定的选择管辖权条款并不具有效力，根据国际私法原则，民事侵权案应适用侵权行为地法。既然信用证欺诈已经从根本上破坏了正常的合同关系，而表现为侵权行为，那么当事人自主选择的法院或仲裁地，已超出了与合同权利义务有关的争议范围。虽然仲裁条款具有独立性，但那是对合同而言的，而不是对纯粹的侵权损赔案而言的，所以可以排除适用。
　　4.禁令生效条件：（a）申请人能够证明自己可能在案件实体问题上获得胜诉，在诉讼中占有优势；（b）若不签发，申请人将受到难以弥补的损失，从而有保持现状的必要性；（c）不违背社会公共利益；（d）符合法定程序，为确保弥补因禁令所受的损失，可能要求申请人为此而提供担保，担保数额应原则上相当于因申请禁令错误所造成的损失，包括强令止付信用证金额及其利息。
　　5.关于禁令的签发时间，英美国家均认为禁令必须在银行付款之前或承兑之前作出。即禁令的颁布不应迟于银行确定性地对外承担了证下付款责任的时间。显然，在银行付款之后，法院仍颁布禁令是起不到什么作用的，而在银行承兑之后，银行所负的是票据上无以抗辩的责任，它已彻底脱离了基础交易的影响，如果在此仍签发禁令，将极大地损害正常的票据关系，影响银行的声誉。
　　6.以裁定形式作出法律文书。经审查，如认为申请人的申请符合条件的，人民法院应当在接受申请后的合理时间内作出裁定，以停止信用证约定金额的支付。同时，应制作协助执行通知书，连同裁定书一同送达开证行即其他有关银行。若认为申请不合格的，应立即裁定，驳回其申请。
　　7.应允许复议。当事人不服裁定的，可向作出裁定的法院提出复议请求，被责令止付之案外行为人（银行）亦可以提出异议。法院对复议情求及异议进行实体审查，审查期间不停止裁定的执行。
　　（作者系上海市公安局浦东分局警官）
　　



　　URC522中托收代理关系之法律评析　邓静
　　托收是一种重要的国际贸易支付方式。国际商会一直致力于托收国际惯例的总结和修订，于1995年完成了对《托收统一规则》的修订工作，并将其确定为国际商会第522号出版物（简称URC522）。URC522于1996年1月1日起实施，是当前托收国际惯例的最新总结。
　　国际贸易中托收的基本做法是，卖方（委托人）开立以买方为付款人的汇票，向出口地的银行（托收行）提出托收申请，后者接受托收申请后，委托进口地的银行（代收行）代向买方收取货款。托收程序涉及四方基本当事人：委托人（卖方）、托收行（出口地银行）、代收行（进口地银行）和付款人（买方）。所谓托收代理关系，是指托收当事人（委托人、托收行、代收行）根据URC522第3条a款的规定，付款人（买方）不属于托收当事人之列。三方当事人依据代理法所形成的法律关系。其中，委托人和托收行之间是委托代理关系，托收行是委托人的代理人。这两者的关系很明确。但托收行和代收行之间是什么关系呢？由此引发了另一个问题：委托人和代收行之间是什么关系？是否存在代理关系？这些问题不仅有理论研究意义，而且还有实践意义。它关系到代收行违反托收指示给委托人造成损失时，委托人如何寻求救济的问题。由于URC522在国际贸易中已得到广泛的承认和适用，本文就根据URC522对托收代理关系作一分析、评价。
　　一、托收代理关系的定性
　　在代理法理论中，当本人对代理人作委托授权后，代理人并没有亲自履行本人委托的事务，而是由第三人履行本人的委托事务，这样的情形可以细分为三种：1.代理权转移，即代理人找了第三人来代替代理人，代理人退出代理关系，第三人完全取代了代理人成为本人的代理人。2.代委任，即本人授权代理人以本人的名义对第三人进行委托授权，第三人成为本人的代理人。代理人与第三人不存在代理关系。3.复代理或次代理，即代理人以自己的名义委任第三人履行代理人对本人的一部或全部的代理任务。托收代理属上述哪一种情形呢？笔者认为，托收代理属复代理（次代理）。理由如下：
　　1.托收代理关系不属于代理权移转。根据URC522第5条和第11条，托收行委托代收行收款实属托收行利用代收行的服务执行委托人的托收指示。根据URC522第3条，托收行委托代收行收款后，并未退出代理关系，其仍是委托人的代理人。另外，依URC522第11条，托收行应承担代收行因外国法律或惯例而加在代收行身上的责任和义务。这些都表明托收行并未退出代理关系，它仍是委托人的代理人，并且托收行对代收行承担一定的义务。所以，URC522中的托收代理关系不属于代理权移转。
　　2.托收代理关系不属于代委任。根据URC522第4条，在托收中，委托人向托收行授权，意在委托托收行代收货款，而非授权托收行代委任。托收行是以自己的名义，而不是以委托人的名义，对代收行委托授权的。托收行应负起向代收行发指示的主要责任。所以，URC522中的托收代理关系不属于代委任。
　　3.托收代理关系属于复代理（次代理）。虽然各国的复代理（次代理）法律规定不尽相同，但还是有基本的共同点，即复代理是指在本人授权或法律授权的情况下，代理人以自己的名义委任第三人履行代理人对本人的部分或全部的代理任务。首先，托收行委托代收行代为收款是已得到委托人的授权的。在托收中，委托人可能向托收行指定某银行为代收行。此时，委托人就明示授权托收行使用其指定的银行为代收行。有时委托人并没有明示指定某银行为代收行，但由于托收行不可能向位于国外的买方（付款人）作提示及接受承兑、付款、转移单据等，依惯例，托收行必须委托一家代收行方能完成托收任务。因此，即使委托人没有指定代收行，但委托人向托收行委办托收的这一行为本身就表明委托人已默示地授权托收行委托代收行办理托收业务。其次，依URC522第4条，托收行是以自己的名义，而不是以委托人的名义，对代收行委托授权的。依URC522第3条，代收行将根据托收指示参与办理托收。同时，托收行并没有退出托收关系，而仍是要受委托人之委托办理托收。因此，URC522中的托收代理关系应属于复代理（次代理）。
　　二、托收代理关系的理论模式
　　前文已提及，各国代理法中的复代理（次代理）制度不完全一样。大体说来，主要有三种复代理（次代理）制度。（1）在大陆法国家中，“复代理谓代理人为处理其权限内之行为全部或一部，以自己之名义，所选任本人之代理……”代理人复代理后，自己仍然是本人的代理人，并未脱离代理关系。而复代理人成为本人的代理人，非代理人的代理人。复代理人与代理人一样均独立地成为本人的代理人。因此，复代理人要就其代理事务向本人负责，本人可以对复代理人直接发出代理指示，也可以直接将复代理人解任。同时，由于复代理人的权限来源于代理人，故应受代理人的监督。代理人也可在其代理权限内对复代理人发出代理指示。在合法的复代理中，代理人只就复代理人的选任、监督向本人负责，而不就复代理人的行为向本人负责。（2）在美国法中，复代理（次代理）是指代理人委任第三人帮助履行其代理权限内的事务，也即替委托人办事。“次代理人被视为委托人和代理人的代理人。”美国《布莱克法律辞典》指出：“次代理人受委托人和代理人的支配。”因此，“次代理人执行承诺替委托人办事时疏忽，或者遗漏不执行，次代理人必须向委托人负责。”美国《布莱克法律辞典》还指出：“次代理人是一个由有权的代理人委任的，以履行代理人要为本人履行的事务的人，代理人同意对次代理人的行为向本人负责。”因此，在美国，次代理人违反权限行事给委托人造成损失，委托人即可以向代理人索赔，也可以向次代理人索赔。（3）在英国，判例法表明，在次代理中，本人和次代理人没有合同关系，不能就合同权利、义务关系起诉对方。在Schmaling V.Tomlinson一案中，法院判决，次代理人不能从本人处获得其代理行为的报酬。在Calico Printers Association V.Barclays Bank一案中，委托人（本人）指示托收行（代理人）对货物进行投保，托收行委托代收行（次代理人）对货物进行投保，代收行未能依委托对货物进行投保，且买方拖延提货，恰货物又遭火灾而毁灭。本人以违反合同为由起诉次代理人索赔。法院判决，本人败诉。Fridman教授也因此认为：“一个通常的原则是，复代理并不会在本人与次代理人之间建立起合同关系。”因此，根据英国法，次代理人仅仅是代理人的代理人，不是本人的代理人。次代理人就其行为必须向代理人负责，但无须向本人负责。而代理人必须就次代理人的行为向本人负责。印度的复代理与英国的复代理基本一样。如《印度契约法》规定，复代理人为受雇于代理人并在其支配下进行活动的人，复代理人向代理人负责而不是向本人负责。
　　URC522中的托收代理规定采纳了上述哪一种代理理论呢？通过对URC522规则具体规定的分析，笔者认为URC522主要采纳了英国的复代理理论，同时也兼采了美国和大陆法系国家的复代理理论。URC522采纳英国的复代理理论主要表现在以下两个方面：
　　1.在发托收指示和通知方面，通常委托人不能直接向代收行发出指示，而是由托收行对代收行发指示，代收行也只对托收行负通知的义务。根据URC522第4条a款（3）规定见URC522第4条a款（3）的规定，通常情况下，代收行只接受托收行的指示，而不接受委托人的指示，但托收指示书另有授权的除外。URC522第10条e款（1）规定：“……当货物发运时仍作成以代收行或代收行的指定人为收货人，且受票人（即付款人）业已付款或承兑或履行其他义务，代收行在此条件下向受票人安排交货，可以认为是托收行授权代收行这样做。”根据URC522的规定见URC522第12条a款的规定，代收行经核实发现所收单据和托收指示不一致，应立即通知托收行，而不是通知委托人。
　　2.代收行因履行代理行为所产生的费用，由托收行而不由委托人负承担或补偿义务。根据URC522的规定见URC522第10条d款的规定，代收行因对货物采取保护措施而发生的任何手续费和/或费用概由发出委托的一方（即托收行）承当。URC522第10条e款（2）规定：“当代收行按照托收行的指示或按照本规则第10条e款的规定安排交货时，托收行应赔偿代收行因交货而发生的损失和费用。”根据URC522的规定见URC522第11条c款的规定，当代收行发出指示要求代收行提供服务时，托收行应承当代收行因外国法律或惯例所加的责任和义务。
　　这两方面的内容表明代收行是托收行的代理人，而非委托人的代理人。这体现了英国复代理理论的特征，而与大陆法系国家和美国的复代理理论不相容。根据大陆法系国家和美国的复代理理论，代收行（次代理人）是委托人（本人）的代理人，因此，委托人可以直接向代收行发指示，代收行就其履行代理行所产生的费用可直接向委托人索偿。
　　另外，URC522也体现了大陆法系国家和美国的复代理理论，主要表现在URC522第4条a款（3）。根据该项规定，如果托收指示书另有授权，委托人就可以直接向代收行发出指示。此时，代收行就处于委托人的支配下。这与英国的复代理理论不相容。URC522中还有一处体现大陆法系国家的复代理理论，即URC522第11条a款规定：“银行为执行委托人的指示而利用另一银行的服务时，其风险应由该委托人承担。”其b款规定：“即使银行主动选择了其他银行代办托收业务，银行对此也不负责。”根据上述规定，托收行不必就代收行的行为向委托人负责。这与英国、美国的复代理理论不相容。
　　三、一种值得商榷的观点
　　有种观点认为，托收行是委托人的代理人，代收行是托收行的代理人，而根据代理法的一般原则，在委托人与代收行之间没有合同关系，因此，如果代收行违反托收指示行事致使委托人遭受损失时，委托人不能直接起诉代收行。根据该观点，委托人直接起诉代收行将败诉。国内外有不少学者均持这种观点。笔者认为这种观点值得商榷。URC522并未直接规定委托人和代收行之间的权利、义务关系。因此，支配委托人和代收行之间的权利、义务关系的准据法将由受案法院根据法院地的国际私法规则来确定。受案法院很有可能将托收代理关系识别为法院地国的复代理关系，并适用托收代理行为地法（通常就是法院地国法）因为委托人通常在代收行所在地起诉代收行，即法院地就是代收行所在地，通常也就是代收行代理行为地。应当指出，根据英国法，这种观点是对的。但根据大陆法系国家或美国的法律，这种观点就不成立。如前所述，根据大陆法系国家或美国的法律，代收行（复代理人）是委托人（本人）的代理人，因此，代收行应就其行为向委托人负责，若代收行违反托收指示行事而致使委托人遭受损失时，委托人有权直接起诉代收行索赔。所以，委托人可否直接起诉代收行应视各国法律而定。
　　澄清上述观点对我国出口贸易有重要的意义。我国的出口企业在国际贸易中比较常用托收作为贸易支付方式。实践中发生过这样的情况，位于外国的代收行违反托收指示，未获付款或承兑即向买方交单，买方拒付货款，致使卖方钱货两空。恰遇买方又是一家皮包公司或已破产，则卖方向买方追偿已不可能。根据URC522规则的规定，托收行不必就代收行的行为向委托人负责，故卖方也不能向托收行起诉追偿。此时，我国出口企业应注意代收行是位于哪个国家的银行。若是位于大陆法系国家或美国，则我国出口企业通常可以直接到该代收行所在国法院起诉代收行以索赔，从而维护自己的合法权益我国已有这方面成功的例子。上海市家用纺织品等单位（托收中的委托人）在美国新墨西哥州的联邦地区法院直接起诉美国第一国民银行（托收中的代收行），状告后者违反托收指示给其造成损失，并要求赔偿。本案原告胜诉。当然，若代收行位于英国或其他英联邦国家，则前往代收行所在国法院起诉代收行很可能遭败诉英国学者Fridman认为，尽管本人和次代理人之间没有合同关系以致任何一方没有根据诉对方违约，但双方之间可以存在侵权之诉。如果次代理人违反权限行事致使本人受损，本人可对次代理人提起侵权之诉。支持该观点的判决是英国上议院对Junior Books Ltd.V.Veitchi Co Ltd.（［1983］1AC520，［1982］3AllER201）一案的判决。但近年来，英国上议院和上诉法院已严重地缩减该判例的可能适用范围。故根据英国法，被侵权的委托人对违反托收指示行事的托收行提起侵权之诉，其胜诉可能性很小。
　　四、URC522托收代理规定的不足及其完善
　　从总体上看，URC522非常注重保障托收流程的顺利进展并保护银行的利益，而对委托人的利益则保护不够。根据URC522的规定，托收行不必就代收行的行为向委托人负责。但URC522却没有规定代收行应就其行为向委托人负责。这样，关于委托人和代收行之间的权利、义务关系就留给各国法律去支配。如前所述，根据英国等国家的法律及URC522的规定，在代收行违反托收指示行事而致使委托人遭受损失时，委托人既不能向托收行索赔，也无法直接向代收行索赔，甚至当托收行不愿意时，委托人也难以要求托收行起诉代收行。这对委托人极为不公平。委托人的合法权益受损却无法获赔，而代收行对自己的过错行为却可以不承担责任。这将不利于托收业务的发展，不利于国际贸易的进行。因此，笔者建议应在URC522中增加以下条款：“代收行违反托收指示行事致使委托人受损，代收行应向委托人负责。”
　　当该条款被托收当事人采纳时，即可表明委托人和代收行双方达成一致协议，代收行自愿就其行为向委托人负责。即便是英国等国家的法院也难以拒绝托收当事人之间的这种自愿的协议安排。由于该增加条款是在不损害银行合法利益的前提下加强了对委托人利益的保护，这一条款必将在国际贸易中得到广泛的承认和使用。
　　（作者系上海市华益律师事务所律师）
　　



　　版权信息
　　书名：法学思与辩
　　作者：金强
　　ISBN：9787807521969
　　出版社：巴蜀书社出版社
　　本书由四川数字出版传媒有限公司授权苏宁易购电子版制作与发行
　　版权所有·侵权必究
　　
";