


﻿第一章　世界的领袖——罗马帝国

　　共但和观是念帝深制入的罗形马成人却的无骨人髓能，够阻挡。在一定程度上可以说恺撒是被共和制所杀，而他的血却也为帝制之刀开了刃。帝国几乎所有的皇帝都争先恐后地东征西讨、开疆拓土，地域之广阔空前而绝后，连地中海也只是帝国的一口内湖。危机与荣耀相伴而生，当一次次危机都无法解决，颓势也将积重难返。公元476年，以武力征服世界的（西）罗马帝国，终于在野蛮人的武力下覆灭。


　　
1.狼孩的国度
　　希腊人用10年时间攻陷了特洛伊城。混乱中有些特洛伊人侥幸逃脱，他们坐船历经千辛万苦，漂流到意大利半岛上，在半岛
　　中部台伯河出海口附近定居下来，建立了自己的王国——亚尔巴龙伽。这里森林密布，阳光灿烂，土地肥沃，特洛伊人在此安居乐业，其乐融融。
　　亚尔巴龙伽国王有个弟弟叫阿穆留斯。生性残暴、野心勃勃的阿穆留斯利用阴谋篡夺了他哥哥的王位，并将其驱逐。因为害怕哥哥的后代报仇，他杀死了他的侄子，并强迫原来的公主，也就是他的侄女去做女祭司。这种女祭司必须终身保持童贞，不得结婚。他以为这样一来，他的哥哥就不会有后代，他的政权也就稳定了。
　　但战神玛尔斯却使公主怀孕，并且生下一对孪生子。听到这个消息，阿穆留斯惊恐不安，他下令处死侄女，并让奴隶将这对双生子扔到台伯河去，以防止他们长大后复仇。当时台伯河正在泛滥，汹涌的河水并没有冲走装着双生子的篮子，反而把篮子冲到岸边。孩子的哭声吸引了正在河边喝水的一只母狼，它奔到孩子们身边，不仅没有伤害他们，还用自己的奶水喂养他们。后来，他们又被一位牧羊人发现，牧羊人把他们带回家中抚养，分别取名罗慕路斯和勒莫斯。兄弟俩从小苦练武艺，长大后变成了勇敢健壮、武艺出众的青年。他们的身边逐渐聚集起一群牧人、流浪者和逃亡奴隶组成的追随者。
　　在一次偶然的冲突中，勒莫斯发现了他被赶下台的外公，从而知道了自己的身世。他和哥哥决定为自己的母亲和舅父报仇，除掉阴险狡诈的阿穆留斯。阿穆留斯的统治黑暗，使人民受苦受难，大家对他早已恨之入骨。兄弟俩的队伍很快攻入城内，杀死了阿穆留斯，他们把政权交还给了自己的外公。他们不想依靠外公，决定带领自己的人马建立一座新的城市。而新城市的地点就是他们出生时被抛弃的地方——台伯河岸的帕拉丁山冈。
　　
　　然而不幸的是，兄弟俩为确定新城市的名字和新城市的统治权而反目成仇，以致互相残杀。结果哥哥罗慕路斯杀死了弟弟勒莫斯，成了新城市的统治者。他用自己的名字命名这座城市为罗马（RomaRome）。这件事据说发生在公元前753年的4月21日，罗马人把这一天作为开国的纪念日。
　　罗马城虽然建立起来了，但城市的人口很少。因为这是座新的城市，有正当工作的居民都不愿迁居到这里，所以罗马城接纳的多是逃亡者、流浪汉、流氓和盗贼。他们多为男子，崇尚武力、凶狠好斗，他们的恶名声使得周围的部落都不愿把姑娘嫁到这儿来。男人们都娶不到媳妇，罗马城的人口怎么能增加呢？
　　罗慕路斯为新城市的人口问题苦思冥想，绞尽脑汁，终于他想出一条聪明的计策。他向周围的部落发出邀请：罗马城要举行一次盛大的节庆日，欢迎大家前来参加。节庆的日子终于到了，周围的部落陆陆续续有人来了，其中萨宾人的部落来的人最多，他们带着妻子儿女，整个罗马城一片欢腾。他们又吃又喝，又玩奇妙的游戏，开心极了。突然，罗慕路斯发出暗号，罗马的男人顿时全体出动，冲进玩乐的人群中，每人抓住他们早已看中的萨宾姑娘，带回自己家里成亲。萨宾人觉得受了极大的侮辱，他们怒气冲冲地退出罗马城，发誓要报仇血恨。
　　
　　萨宾人和罗马人进行了多次战斗，但并未占到上风。在一次生死决战之时，从山岗上冲下一群被罗马人抢走的萨宾妇女。她们泪流满面，怀抱刚吃奶的孩子，哭叫着来到两军阵前，她们跪在地上，苦苦哀求双方不要再互相残杀。因为不管哪一方得胜，她们都是受害者，要么失去父兄，要么失去丈夫。她们的哀求和哭诉深深感动了双方战士，他们扔下手中的刀和箭，彼此和解了，并且订下和约：两个部落合二为一，世世代代都居住在罗马城，地位完全平等，罗马城由两王共治。
　　正如许多古代传说那样，有关罗马建立的种种故事也隐含着一定的真实历史内容。但严肃地说，这时期的罗马历史还是很模糊的。
2.共和国的历程
　　人类迈入文明门槛后，几乎都选择了君主专制政体作为社会管理模式和政治模式，并大都陷入了专制社会一治一乱的兴亡更替中。但雅典和罗马却走出了这一恶性循环，建立了令后世赞叹不已的民主制和共和制。
　　传说中的罗慕路斯建城之后，罗马经历了240多年的“王政时代”。和其他国家类似，一开始，这种制度的专制色彩并不强烈。国王虽然身兼军事统帅、最高法官和最高祭司，但权力并没有后来的专制君主大。罗马在“王政时代”前后共经历了八个王，前五个王还是一些比较粗野的部落军事首领，并且不世袭，都是由选举产生。但从第六王开始的后三王的继位则都夹有阴谋和暴力因素。第六王老塔克文对外征服，对内模仿专制国家采取了许多增加王权声势的仪式和制度。第七王是老塔克文的女婿塞尔维乌斯，他进行了一项重要的改制。以前，罗马人在开民众大会和出兵打仗时都是按部落来投票和分队，穷人和富人平均负担出兵出钱的任务。塞尔维乌斯继位后在全国范围内进行了一次人口和财产普查，根据普查结果把罗马人不分部落地分为六个财产等级，并按等级召开民众大会。他让富有的等级承担了更多的出兵出钱的责任，但同时在投票制度上也赋予了他们更多的政治权利。我们可以发现，这和雅典的梭伦改革极为类似。
　　王政时代的第八王，也是最后一个王，被称为高傲者塔克文，他是一个残暴的君主。他遇事不依惯例与元老院商量，取消一切法律，实行个人独裁，并迫害他认为支持塞尔维乌斯的元老。他改变了塞尔维乌斯的税制，要求穷人也和富人一样交税，他还迫使平民服各种劳役，修建巨大的公共建筑工程。为防止反抗，他禁止大规模集会，并经常派遣特务到处探访。和所有暴君一样，他陷入了深深的恐惧，他特设卫队保护自己，在宫廷里戒备森严，本人则深居简出。另外，他的三个儿子也恣意而行，残暴异常。公元前509年，他的一个儿子强奸了一位贵族的妻子，愤怒的人们在几个贵族的领导下联合起来推翻了塔克文的统治。这以后，“王”这个字眼就一直为罗马人所深恶痛绝。他们一致选举了推翻塔克文有功的两个贵族为执政官，以相互制约，平衡权力。这样，罗马人避免了专制的循环，建立起了共和制度。在共和制度下，贵族虽然不似国王那样拥有压倒性的权力，但在政治经济上仍占据强势。平民虽然有自己的平民议会，但权力不够大，再加上没有完整的法律体系，贵族在诉讼事件中常常利用职权之便欺压平民，平民的人身安全和财产安全均得不到有效保障。对此，平民主要通过两种方式保护自己：第一，要求设立保民官，作为自己的利益代言人和保护人；第二，要求编撰成文法，以便明确保护平民权利。
　　
　　平民和贵族的斗争几乎从废除王政后就开始了，前后持续了200余年，这种斗争是罗马共和国前期的历史主题。斗争中虽然也有阴谋、暗杀和流血，但由于双方的克制和妥协，始终没有爆发大规模的暴力冲突。平民采取的最激烈的斗争方式是不合作手段：撤离运动，即有组织地撤离罗马城。当时战争连年，平民的兵役是军队不可缺少的部分，因此，他们的撤离对贵族来说是致命的。第一次有组织的撤离发生在公元前494年，这次冲突的直接原因是债务和债务奴役。当时，债权人有权随意拘留债务人，把他们卖为奴隶或罚做苦役。平民上诉却又得不到公正的判决，这样，他们组织起来，撤离到罗马城外的一座山上，准备另组国家。贵族十分惊慌，急忙要求和解。这次斗争的结果是平民保民官的设立。这以后，平民一般通过保民官与贵族进行斗争。
　　平民一方面围绕保民官的数额、选举方式、权力大小及相关政治问题和贵族斗争，一方面要求编撰成文法，希望以法治保障自己的权利。公元前451年，贵族终于同意将过去的习惯法编撰成文。为避免编撰工作受干扰，当年的执政官和保民官均停止行使职权，国家权力都交给一个由10人组成的编撰委员会。两年后，编撰工作基本完成，这就是有名的十二铜表法。十二铜表法包括公法和私法，对社会生活和个人生活的方方面面做出了较为详细的规定，是当时比较完整的法律体系。罗马人对这个法典一直引以为豪，它所体现的精神一直为罗马人所继承和发展，有些条款甚至还保留到罗马后期，它的语言也成为后世法律语言的典范。对罗马平民来说，十二铜表法基本保障了他们的法律权利，使他们免受贵族的恣意迫害。
　　保民官的设立和十二铜表法的颁布并不是平民和贵族斗争的结束，而仅仅是开始。但此后的100多年里，平民就拥有了和贵族斗争的合法舞台，他们主要通过政治手段和立法手段保护自己的权利。到公元前3世纪末，平民和贵族的斗争基本结束。经过近200年的斗争，罗马的社会结构发生了巨大变化，贵族和平民开始合流，甚至通婚，平民也能进入上层统治阶层，这使社会各阶层能相互流动，形成一个有机整体，国家利益能在公民间合理分配，大大激发了人们对这个共同体的热爱。另外，通过长期斗争，罗马的国家机关和法律体系变得完善而合理，执政官、贵族元老院、保民官、公民会议互相监督，平衡权力，有效防止了个人专权等腐败和不稳定因素，使共和国政制日益成熟。
3.格拉古兄弟改革
　　一套成熟的共和制度，有效地整合了罗马国内各阶层的利益，使国家内部政治稳定，国家利益也能通过这套制度有效地转化为个人利益，这使罗马人民结成了一个利益共同体，大大增强了人民的爱国心和对国家的责任感。
　　由于国内的政治清明和罗马军团的英勇善战，罗马人在对外战争中连连获胜。但随着罗马疆土的扩大，威胁共和制生存的因素开始出现。首先是兵源问题。疆土的扩大和行省的建立，需要越来越多的罗马军队来镇守，镇压各地的反抗也需要大量兵员。当时的罗马实行征兵制，公民按财产分级编入军队，越富的人承担的兵役越重，没有地产的罗马公民不服兵役。而随着社会的两极分化和其他各种原因，穷人和无地产者越来越多，符合征兵条件的公民越来越少。这造成了罗马兵源的严重不足。一些具有远见的政治家试图解决这一问题，他们的构想是恢复小农份地，即让无地公民得到土地，从而扩大兵源。公元前133年，出身望族的提比略·格拉古当选为保民官，就职后，他就抛出了自己的土地法案：恢复一条古老但并未认真实行过的法律——私人占据公有土地不得超过500犹各。提比略建议，超出部分由国家收回，再分给无地公民。这个法案自然遭到富人的强烈反对，他们百般阻挠法案的通过，但由于公民的支持，该法案依然顺利通过，成为法律。既然用合法手段难以阻止提比略的改革，于是，贵族们在提比略竞选第二任保民官时将其杀害。10年后，提比略·格拉古的弟弟盖约·格拉古当选保民官，他承袭了提比略的土地方案，还提出了其他解决兵员匮乏问题的方式，如移民法、兵役法，又提出扩大公民权的法案，盖约试图用这个办法扩大罗马的兵员。但罗马公民害怕意大利人和他们分享土地、廉价粮食及其他公民权利，都对该法案不满。另外，贵族还给民众开出一些根本无法兑现的虚假承诺，以吸引民众。这样，盖约逐渐失去了人民的支持，在下任保民官竞选中落败，恢复了平民之身。之后，在一次集会上，盖约也被贵族杀害。格拉古兄弟的被害意味着共和原则的废弃，从此，罗马政坛上就笼罩着暴力与血腥，共和国覆灭的命运已经注定。
　　
4.马略的军事改革
　　由于元老院和贵族力量的强大，用恢复小农份地的方法来解决兵源问题似乎难以成功。但罗马的兵源问题却在战争中日益暴露。公元前110年，罗马与其同盟国努米底亚国王朱古达之间爆发战争，史称朱古达战争。战争中，罗马军队纪律松弛，军心涣散，连遭挫败。公元前107年，马略当选为执政官，并担任军队统帅。面对兵源匮乏的燃眉之急，元老院同意马略改革军事制度，用自己的方式招募新兵。
　　马略的军事改革涉及内容较多，其中有几项重要措施对罗马军事制度和政治制度影响相当深远：
　　⑴以募兵制代替公民兵制。马略不再按财产等级进行征兵，而允许任何公民志愿参军。
　　⑵实行军饷报酬制度。这是第一项改革的配套制度。马略规定，普通士兵每年从国家领取1200阿司，百人队队长加倍，骑兵为三倍。国家提供士兵的武器装备。老兵退役后，还能从国家那里分得一块土地作为补偿。
　　⑶按传统的公民兵制度，罗马军队只在战时开始征集，战后就解散。一个公民一生通常参加16次出征。募兵制下，士兵的服役年限延长至16年。
　　实行募兵制后，长期困扰共和国的兵员匮乏问题终于得到解决，马略很快招募到一支战斗力极强的军队，依靠这支军队，朱古达战争很快以罗马的胜利告终。按照公民兵的原则，士兵和公民是紧密联系的，公民拿起武器即为士兵，放下武器即为公民，他们所保卫的就是自己的财产。以后的几百年里，罗马靠这样的军队维持着一个庞大的帝国。
　　
　　但募兵制和共和国的原则是格格不入的，事实证明，募兵制带来的严重后果正是共和国覆灭的重要原因。
　　募兵制下，军队从国家领薪。这样，士兵利益和公民利益日益脱离，军队成为独立于公民之外的一股力量，有时他们非但不保护公民，反而蔑视和威胁公民。例如，公元前83年，苏拉率领军队从希腊回到意大利，向马略控制下的罗马发起进攻，并在第二年夺下罗马。罗马被自己的公民攻陷，这在公民兵制度下是难以想像的。
　　另外，在募兵制度下，军队成为一个相对独立的利益集团。参加军队的人大多是无产者，他们参军的目的是为了谋生和发财，因此他们非常好战，而且追随出手慷慨的将领。这样，一些野心家就可以通过慷慨的赠予来收买部队，使之成为仅效忠自己的嫡系部队，从而实现自己的政治军事野心。
　　马略军事改革的20多年后，罗马就出现了第一个军事独裁者——苏拉。这正是这一改革的必然结果。苏拉进军罗马后，实行恐怖统治，发表了著名的“公敌宣告”，共拟定三批公敌名单，被宣布为“公敌”的人，可不经审判而被杀死。他被宣布为无限期独裁官，几乎掌握了全部国家权力。他加强元老院的权威，剥夺了保民官的权利。虽然随着公元前78年苏拉的去世，他的许多政策都被取消，但他为以后的野心家提供了样板和先例，共和国的原则在这些野心家一波又一波的冲击下，逐渐淡化，最终荡然无存。
　　苏拉之后活跃在罗马政坛上的人物主要有庞培、克拉苏和恺撒，三人先于公元前60年结成了所谓的“前三头联盟”，后又陷入了残酷的权力斗争。公元前49年，恺撒突然率领第13军团度过卢比孔河，进军罗马。庞培和贵族们仓惶而逃。控制罗马后，恺撒开赴东方，追击庞培，并干涉埃及王位斗争，将年幼的国王托勒密的姐姐克里奥佩特拉扶上王位。战争结束后，恺撒的权力达到顶点。在不长的在位时期里，他着手进行了许多卓有成效的改革，奠定了帝国的基础。但在公元前44年，他被共和派贵族刺杀身亡。由于恺撒的卓越功勋，他的被杀反而使他更具威望，这也加速了共和国向帝制的转变。继恺撒之后的“后三头”与恺撒都有密切关系：他的密友安东尼、骑兵长官雷必达和他的养子屋大维。经过政治斗争和内战，屋大维最终获胜。他虽保留了共和国的名义和一些称谓，但却逐步埋葬了共和国制度。
　　
5.罗马帝国时代
　　尽管屋大维的个人权力已非常大，但从功勋卓越的恺撒被暗杀就能看出，高傲者塔克文之后的近500年的共和传统在罗马人心中依然根深蒂固，罗马人对“王”这个词依然非常厌恶。为避免重蹈覆辙，屋大维在集权的过程中相当小心。他在表面尊重共和，宣扬共和原则，自己决不称王或独裁官，而在元老院自称“首席元老”，在公民大会上自称“首席公民”，或称“元首”，有时也用保民官、司令官等称号。屋大维的小心从这件事中就能看出：由于屋大维长期占据两执政官位之一，贵族担任执政官的机会少了一半，而执政官虽没有共和时期那样的实权，但依然是贵族们政治生活的最高目标，因此许多贵族对此感到不满。屋大维觉察到这种不满后，便在公元前23年主动提出辞去执政官职务。当然，不久后，元老院通过一条法令，给予了屋大维执政官的实权。
　　屋大维按共和国的原则被选为执政官、终身保民官，且行监察官权。同时，元老院还授予他几个行省总督权，这几个行省大都在边疆地区，是帝国主要的驻军地，因此，屋大维实际上掌握了帝国的军权。之后，他又获得大祭司长职务，即为宗教首领。而他个人也开始被神化，罗马各地开始建造供奉他的祭坛和神庙。
　　公元前27年，屋大维被授予“奥古斯都”的称号，此称号乃“庄严、神圣”之意。此后，历史上也改称屋大维为奥古斯都。
　　经过这一系列安排，元首制在罗马得以建立。元首在名义上仍是元老、公民，但在实权上，凌驾于元老院和全体公民之上，又实际控制着所有行省，即统治着整个帝国。从权力上来说，元首与当时东方的君主已无太大区别。因此，元首制是一种隐蔽的帝制。不过元首和东方君主也有重要不同：元首没有君主那样神化，另外，元首不世袭。
　　有时，元首会亲自接管一些急需的或重要的具体事务，如应急的供粮供水，或公共建筑。为提高效率，元首不通过共和时代的官员去执行，而是特派专员。开始时人少事简，随着事务的增多和复杂，各种专门的机构相继出现，其组成人员多是元首的亲信或被释奴，他们直接对元首负责，从而形成了一套和东方专制国家类似的官僚机构。
　　奥古斯都把罗马的行省划分为元首省和元老院省，需要驻军的省由元首控制，比较安定的、无需驻军的省由元老院控制。随着帝国局势和对外征服情况的变化，行省的划分又有许多变化，有些元首省如无需驻军，元首就会把军队调走，使之成为元老院省。这种划分的目的显然是让元首控制军权。
　　在对外征服方面，奥古斯都认识到周围已无可征服的文明国家，因此不欲大规模扩张领土，但为巩固国防，他希望扩张到有山川天险的地界，以作为罗马的天然疆界。在东方，罗马用外交手段与帕提亚和解，定幼发拉底河为边界。在西方，罗马的统治本已扩至莱茵河以北的易北河，但由于新任总督瓦鲁斯的高压统治，当地部族揭竿而起，并在条托堡一战中，消灭了瓦鲁斯的三个军团共2万余人，瓦鲁斯自杀。这样，罗马只好把边界保持在莱茵河一线。不过，罗马人在多瑙河地区的用兵较为成功，多瑙河成为罗马的天然疆界。
　　
　　奥古斯都于公元14年去世，之后的四个元首与他都有亲属关系，分别是提比略、卡里古拉、克劳狄和尼禄。由于五个元首都是朱里亚和克劳狄两个氏族的成员，所以人们把这一时期称为“朱里亚——克劳狄王朝”时期。在这一时期，权力进一步集中，官僚体制进一步发展，皇宫中充满着阴谋和暴力，尤其是王朝最后一个元首尼禄，以荒淫暴虐名垂于史。他杀害亲母，凶残无度。他将国库挥霍殆尽后，便处死一些富有的元老，没收其财产。公元64年，罗马城发生大火，连烧六天。据说尼禄竟登楼观火，吟诵特洛伊城毁灭的诗篇。而且，人们普遍相信大火为尼禄所放，其目的是重建其王宫和乐园。为制止流言，尼禄将纵火罪加在基督徒身上，对其残酷迫害。尼禄还置人民的感情于不顾，接受太阳神的称号，并在铸币上刻其戴皇冠的头像，甚至把罗马城更名为尼禄城。尼禄的暴行终于激起了普遍的反抗，在各行省相继起义之后，近卫军也背叛了尼禄，他被迫退位后在罗马郊外自杀。
　　朱里亚——克劳狄王朝之后，罗马元首多为军队或元老院拥立或选举产生的，尤其是军队对罗马政局的影响越来越大。
　　奥古斯都之后的近200年，即公元1世纪～2世纪，虽然以元首为中心的统治集团充满着阴谋暴力，但从整个社会来看，罗马进入了一个相对安定和平、经济繁荣的黄金时代，史称“罗马和平”。
　　罗马第一次把亚欧大陆如此大面积的土地长期、稳定地统一在一个帝国之内，商人和旅行家们可自由、安全地来往于整个帝国，关卡的费用极低，大大促进了贸易的繁荣。罗马在帝国境内大力修建道路，从“条条大路通罗马”的谚语中就能看出帝国交通的发达。也正是在此时，东西方的交流达到了一个高潮，许多罗马人远航印度，购买香料和手工艺品，罗马商人还沿着欧亚大陆远行至中国，开辟了著名的丝绸之路。
　　
　　帝国的城市异常繁荣。罗马是帝国的一个经济中心和商品集散地。北非的粮食、希腊的葡萄和橄榄油、小亚细亚的手工业产品、远东的奢侈品，都源源不断地流入罗马。罗马还大力修建了许多公共设施，主要是为了丰富罗马人的娱乐生活。各行省的城市也非常繁荣，许多城市都获得了相当程度的自治权，并模仿罗马组织了自己的政权机构。
　　
　　这个时期，奴隶得到公民的普遍同情，他们的社会地位和经济水平都有了较大提高。奴隶主普遍改善了奴隶的生活条件，有的罗马哲学家甚至明确指出：奴隶制是反自然的，和人的本性及人所固有的自由是相抵触的，奴隶也是人。这些现代社会的常识在古代社会却是惊世骇俗的。另外，罗马人还制定了许多限制虐待奴隶的法律，甚至在主人违法时，奴隶还有控告主人的法定权利。社会上释放奴隶的行为越来越多，以至于被释奴成为罗马社会的一个特殊阶层。这些被释奴及其后代一般从事手工业或商业，由于有娴熟的技艺和劳动经验，往往变得十分富有，许多人甚至成为骑士或元老。
　　从公元192年，安东尼王朝最后一个皇帝康茂德被杀，到公元284年戴克里先登上皇位，约100年间，罗马国内政治混乱，国外军事失败，社会发生了严重危机，史称“3世纪危机”。帝国境内的基督教徒遭受着残酷的迫害。
　　戴克里先登位后，危机有所缓解。他仿效东方，以神和君主自居，以君主专制代替了元首制。鉴于帝国太大，他将帝国分为东西两个部分。任命一个君主来统治西部，由他自己统治东部地区。他们又各自为自己选出了一位“副皇帝”，这就出现了前所未有的“四帝共治”的局面。戴克里先的继承者是君士坦丁。他皈依基督教，建立君士坦丁堡，使之成为罗马帝国的首都。君士坦丁在位长达31年，他进行了一系列改革：如废除行省的行政长官兼任军事长官的制度，自此军人与行政、司法、经济彻底分离；改革币制和抑制通货膨胀，规定货物的最高价格等。
　　但改革并未阻止帝国的衰落，公元395年，罗马帝国正式分裂为东西两部分，分别以君士坦丁堡和罗马为首都。公元410年，哥特人在阿拉里克的率领下洗劫了罗马城，被称为“永恒之城”的罗马首次遭到了入侵。公元455年，汪达尔人又一次洗劫了罗马城，这座城市被破坏得一片狼藉，罗马居民只剩7000余人。西罗马帝国成为哥特人、汪达尔人和其他入侵者的牺牲品。公元476年，罗慕路斯·奥古斯都，最后一个西罗马帝国的皇帝被废黜，西罗马帝国灭亡。东罗马帝国一直存在，直到公元1453年，但它的势力主要在小亚细亚。罗马帝国在欧洲的历史结束了。
　　
6.战无不胜的罗马军团
　　罗马这个台伯河畔的小国，经过几百年的发展，东征西讨，先称霸地中海，控制意大利，后征服埃及，北上高卢，竟横跨亚欧非三大洲，把地中海变成自己的内湖，建立了历史上最大最稳定的帝国。不可否认的是，这些成就和罗马军团的骁勇善战是密不可分的。
　　从王政时代的塞尔维乌斯王开始，罗马就实行公民兵制，公民按财产多寡分为六级，自费配备不同武器，承担不同的作战任务。在这种制度中，公民拿起武器所保卫的就是自己的财产，因此有很高的爱国热情。
　　随着国家领土和规模的不断扩大，造成兵员匮乏的问题。最终，罗马人创造性地用募兵制代替了公民兵制，解决了帝国条件下的兵源问题。
　　在古代，军队打仗鲜有章法，罗马人却创造了自己独特的战术，塞尔维乌斯首先引进了重装步兵方阵。交战时，以少量轻装步兵为先头部队，首先冲乱对方阵形，接着重装步兵上前决战。年长者为后卫，看情况协同作战，骑兵在侧翼，为机动部队，临敌下马以重装步兵形式作战。共和初期，罗马军队被分为两个军团，每个军团各有3000名重装步兵，战斗时，军团毫不混乱地向敌人逼近，令人胆战心寒。随着战事的增多和战争规模的扩大，罗马军团逐渐庞大，战术日趋复杂而合理，武器装备越来越精良。在历次战斗中，其战术和武器都显示出了巨大的优越性。
　　罗马军队纪律相当严明，甚至苛刻。军队行军时，即使只过一夜，也必须建造严格的营地，营地进可攻，退可守，是罗马军队的主要战术武器。违军令者皆处以死刑，对临阵逃脱的队伍实行一种独特的惩罚制度：“十一抽杀律”，即用抽签方式每十人中抽杀一人。同时，罗马军队里还有严格的奖励制度，这种奖励一般侧重于荣誉方面的奖品，有长矛、奖杯、马饰、金冠等，将领可获“凯旋式”。受奖励的将士无论在部队中还是回到家乡都会受到人们的尊重。
　　罗马人是一个善于学习的民族，他们的许多战术、武器都是从邻邦，甚至从敌人那里学来的，然后又加以创造性的改进。在与皮洛士的希腊军队交战时，他们学会了如何安营扎寨；在抗击汉泥拔的过程中，学会了两翼包抄的战术；从迦太基那里学会了海战；从西班牙引进了西班牙短剑。历史学家常把罗马称作一个熔炉，这主要指文化，但在军事上又何尝不是如此！罗马把古代优秀的军事制度和军事技术融为一身，达到了古代世界的最高水平。
　　
7.再现昔日罗马——庞贝
　　公元前4世纪末，庞贝成为罗马的领土，在随后200年的历史中，庞贝发展成为一个较大的城市。庞贝是一个离海岸只有1000米的地方，这里是富人的乐园。罗马最富有和最高贵的家族纷纷到这里建立豪华的别墅。伟大的政治家和演说家西塞罗在附近拥有三处地产，一些皇帝也在这里拥有多处别墅。庞贝城发展成为一个休闲和享乐的城市，商业十分活跃，优越的地理位置使它成为连接罗马和外部世界的贸易枢纽。这里的娱乐设施包括一个容纳两万人的圆形竞技场，两家上演戏剧和音乐节目的剧院，三座公用的浴场。城市的街道由石灰石铺成，两边有排水沟，还有喷泉，住宅更是富丽堂皇。
　　这时，压在人们头上的沉睡了近千年的维苏威火山开始骚动起来，火山周围的人们已经与它相处了1000多年。公元62年，这里发生了一次小的地震，对当地造成了很大的损失，但是当地人迅速进行了重建。公元79年8月，这里又发生了一次小的地震。8月23日夜晚或24日凌晨，火山口开始飘出火山灰，到了下午1点左右，火山开始肆虐。随着一声巨大的爆炸声，大量的岩浆、火山灰从维苏威火山口中喷出。只是在几个小时内，庞贝城中的浮石和火山灰就厚达0.3米。建筑物开始倒塌，许多人死于非命。经过大约6次喷发，庞贝城和附近的赫库兰尼姆被彻底埋葬。
　　
　　在沉睡了近1700年后，到了1748年，一些在赫库兰尼姆挖掘的人们找到了一幅壁画，上面有水果和鲜花，还发现了一个男性的遗骸。这一时期，负责挖掘的工程师阿尔库比雷为了给西班牙国王寻找更多的宝物，他从一个遗址跑到另一个遗址，几乎洗劫了任何有用的东西，壁画被从墙上割下来，花瓶、钱币、雕像和其他艺术品在出土后也没有注明地点。几乎所有的挖掘者都是这样，他们对文物造成了极大的破坏。
　　1789年，这里成为法国的lingtuna破仑成为皇帝后，加大了对这里的挖掘。1861年，意大利统一后，当时的国王伊曼纽尔二世拨专款继续在这里进行挖掘，由考古学家菲奥勒利负责。他从庞贝开始，在清理了所有的碎石残片后，铺设了排水系统，以防止遗址被水浸泡。他在探明了城市的围墙后，绘制了详细的工程地图，在上面标出每一个街道。庞贝古城由于被火山灰所掩埋，仅仅是屋顶受重压而坍塌，因此建筑的墙壁、门窗、乃至家具、用具、器皿都保存得相当完好，甚至炉里烤好的面包、柜橱里放的鸡蛋、瓦缸里盛的蚕豆和小麦都历历可辨。还有各种私人的用品，像首饰、化妆品、香水、铜镜、象牙梳子和护身符等。当时发现的庞贝城面积有约63平方千米，由3000米长的城墙围绕，8座城门，纵横各有两条大街，街巷、路面由巨石镶砌，两边还有稍高的人行道，每个路口设有3～5块高约10厘米的圆形石柱，相当于斑马线或雨天的过街桥。还有完备的城市供水系统，由砖砌的引水槽将山泉引入城内。菲奥勒利发现火山灰飘落在物体上，覆盖了物体的轮廓，甚至人们的嘴唇和弯曲的手指都清晰可辨。尽管尸骨已经腐烂，但是留下了一具具躯壳，他把熟石灰注入了躯壳中，液体石膏经过一段时间后就凝固起来，在清除了外层的石灰后，就出现了一个人的躯壳。通过这种手段，人们复原了一大批躯壳。考古学家把这个曾经灿烂辉煌的庞贝古城精心地挖掘出来，使其重见天日。同时出土的还有2000多具白骨，他们在沉睡的古城里个个都还保持着临死时的姿势，像是一具具雕塑，无言地诉说着那个灭顶之灾的瞬间。
　　而其中最令人心动的是一只大狗和一个孩子，大狗尽量地伸展开身体，覆盖在这个孩子的身上，试图在为他遮挡住从天而降的炽热的火山灰；孩子则蜷伏在大狗的身下，一只手紧搂着狗的脖子。大狗的脖子上还佩戴着一个铜牌，上面刻着狗的经历，让人感叹不已。 原来这只忠实的家犬曾经三次救过孩子父亲的命。一次是把不慎落水的父亲从激流中拖回到岸上；一次是赶跑了拦路抢劫的强盗，使父亲免遭毒手；还有一次是和父亲一起与饿狼奋战，然后双双安全返回家里。 在最后一次灾难降临的时候，它没有惊慌逃命，而是尽其所能来保护它的小主人。尽管这一次它没有能够成功，但是它毕竟是把自己的生命献给了它所热爱的人。
　　考古学家又把注意力集中于城墙内的建筑和纪念碑上。人们逐渐复原了城市内的布局，当时的街道不过4.5米宽，这是为了对付地中海的炎热气候。城市中的道路是由火山岩浆凝固成的玄武岩块铺成的，这些人行道通常是处在树荫下，相对来说气温是降低了很多。目前发现的城市中有五六条主干道。
　　20世纪初，继菲奥勒利之后，负责挖掘的维特罗·斯皮纳左拉实施了重建丰收大街的计划。他的工作从1910年开始，在随后的13年中一直未间断。由于工程十分浩大，一直到1935年才由继任他的阿米奥蒂·梅于里最终完成。这在一定程度上再现了当时的罗马城市。当时的丰收大街和其他街道两旁的建筑通常是整个房屋的一部分，它们或是租赁出去或是由房主经营，店铺面积一般很小。在一家店铺发现很多黄豆、扁豆、炖菜等。街道两旁的手工作坊并不是很多，但还是找到一些玻璃工人、铜匠、铁匠以及金银手工艺人的作坊遗址。丰收街的西端是广场，这是一个长约150米、宽约45米的长方形广场，它是城市的中心。
　　考古学家推测当时的庞贝城大约有10%的面积用于建造体育和娱乐设施，在那里已经发现了一个竞技场、两家剧院、多处体育馆和公共浴场。此外，还有旅馆、客栈和妓院，旅店内提供的餐饮和现代的酒吧非常相似，有奶酪、面包、香肠和葡萄酒。一些旅馆还有卖淫活动，一般认为庞贝的妓女都是奴隶充当的，她们能很容易地听从主人的命令。墙上的巨幅春宫图，体现着罗马社会生活荒淫放荡的一面。
　　庞贝人和其他的罗马人一样，把大量的时间消磨在公共浴场中。斯塔比浴场，是当时最古老的浴场，位于斯塔和丰收街交叉处。一般从中午开始，庞贝人陆续到浴场来沐浴、游泳和锻炼，冬季来这里取暖。位于那不勒斯海湾庞贝古城遗址的这个公共浴室的年代，是基督诞生前1世纪。该浴室的更衣室中，装饰着8幅小型壁画，每幅描绘两名或更多的性伴侣的做爱场面。古迹发掘主任安布罗西奥说：“有很多种假设可以选择，但没有人可以肯定哪一种是真实的。我们知道这是古代最早的混合浴室之一，但我们确实不知道男人和女人是否可以一同使用浴室，或者是男女分时段、分日期地轮流使用。”
　　庞贝城最大的体育场位于城市的东端，占地达1.2万平方米。里面还有一个大型的露天游泳池。在这里，人们可以进行举重、跳远、掷铁饼、跑步、拳击和游泳等活动。体育场东面是竞技场，在这里上演着另类的体育项目，例如角斗士表演。



﻿第二章　他们的日常生活

　　罗马通城公繁民忙正而在热营闹造，着富各人自和的普生活。在罗马人的意念里，神也参与了他们的生活，宗教因此在他们的生活中扮演了重要的角色，各司其职的神几乎无处不在。在广大的行省里，帝国臣民们有着不一样的生活，罗马人对他们的生活方式基本上是包容的，但在信仰上一直崇奉多神的罗马人却对一神信仰的宗教无法容忍。基督教即在这样的夹缝中艰难成长着，并在付出无数牺牲后终于成为罗马的国教。

　　
1.大理石之城
　　罗马城在奥古斯都时代号称“大理石之城”，在这座百万人口的城市中，有巨大的广场、竞技场、引水桥等辉煌的建筑。那么罗马人的住房是什么样的呢？让我们去领略一下。
　　罗马城中那些贵族、有钱人的豪宅中，不可缺少的一部分是客厅，客厅内的装饰很豪华，墙壁上一般装饰有壁画。当然，他们并不忽视其他房间，如私人卧室。一般卧室的墙壁上装饰有壁画，这是房间布置的重要部分。卧室内的家具很少，只有一张床或一盏油灯，其他的个人物品是摆在其他房间的。许多房间都有浴室，这样的浴室通常只供一个人使用。
　　公寓在罗马城十分盛行，它可以解决住房空间的问题。罗马多层公寓常用标准单元。一些公寓底层设商店，楼上住户有阳台，这种形制同现代公寓大体相似，一般用于出租。当时房屋的租金很高，据说在罗马城中租一间公寓，一年的租金完全可以在其他地方买一幢漂亮的住房。罗马城里不仅住房拥挤，而且十分喧闹。早晨，教师就对他的学生大喊大叫；上午以后，小商贩的叫卖是很大的噪音；至于鞋匠、铁匠、铜匠的锤子声音，更叫人不能忍耐。晚上，白天难以通行的车辆此时疾驰而过，叫人难以入睡。但是人们还是喜欢住在城市中，有时城市中的娱乐活动是可以随便参加的；有时还有大量廉价或免费的食品向人们发放。
　　为了躲避城市的喧嚣，贵族、富人在城外都会拥有别墅。别墅的建设与城市中的豪宅很相似。墙壁上挂满了绘画作品的别墅中，有私人浴室和花园，以及更为宽敞的住宅、游泳池、图书馆等场所。
　　在庞贝的废墟中找到一座沿海岸而建的典型的乡村别墅，阳光透过正厅的天窗照射到房屋里。正厅位于别墅大门内的一间宽敞的房间，用做门厅。富有的罗马人把大笔的钱财花在他们的家具上，竭力追求由珍贵的木料、象牙和黄金制成的家具。富人购买一张桌子所花的钱，够一个普通人花销一年。
　　罗马近郊有哈德良皇帝的别墅，十分著名。哈德良皇帝喜欢希腊文化，他的别墅有雅典名人的画像，有雅典式的议会大厅，他还在自己的别墅中建造了一条运河。富有的贵族甚至拥有几套别墅，西塞罗拥有6套别墅。为了领略各地的风光，别墅建在各个地方，如南方海边和北部山区。
　　别墅的每个房间都装饰有壁画和镶嵌图案。大多数住宅的墙壁上都点缀着以自然景观、神话人物和静物为题材的油画。别墅中展示的各种作品是十分考究的，主要的房间像正厅、餐厅和主人的卧室，都是色彩最绚丽的，奴隶的房间要悬挂几幅小的画作，绘画的风格也异彩纷呈。罗马人的花园也是很别致的，人们在花园中种植瓜果蔬菜，还可以领略大自然的景色。在夏天，人们可以在桃棚或乔木凉荫下的露天长椅上进食。
2.家庭、婚姻
　　罗马同古代许多国家一样，父亲和丈夫是一个家庭中的主宰。按照早期一些法律的规定，这种权力几乎是毫无限制的、至高无上的。例如男主人有掌管一家祭祀和审判的权力，有支配全家财产的权力，甚至可以出售子女。父权可以因婚生子女的出生、对非婚生子女的认领和收养而产生。父权制在很长一段历史时期支配着罗马的整个家庭生活，这种父权观念，应该说除了罗马，世界的任何地方都没有达到如此程度。
　　在这种父权制占主导地位的情况下，子女完全是父亲的所有物，其婚嫁当然也完全由父亲定夺。罗马法严格规定，结婚须经父亲的许诺。罗马实行订婚制度，而订婚须出于父命，女方对父亲所选择的人，不得抗拒。当然父权之命男方也不能违背，所以对整个婚姻而言，男方也是受害者。
　　在新的家庭中，妻子摆脱了父权，又陷入了夫权的支配。夫权在法律上因正式婚姻而取得，妻子的人身权、财产权，均由丈夫来支配。
　　
　　在罗马，婚姻和其他符合法律的行为一样，必须遵守严格的形式。罗马有三种形式的结婚仪式：
　　第一种：麦饼联姻婚礼，相当于今天西方人的教堂婚礼。夫妇二人前往丘比特的庙宇，在10位见证人面前，奉上用上等小麦做成的面饼祭品。这种宗教形式不准平民使用，只是以贵族为主的婚姻制度。
　　第二种：买卖婚姻。事实上就是由丈夫用钱财购买妻子。
　　
　　第三种：习俗婚姻。是一种不需要任何特殊仪式的婚姻。《十二铜表法》中规定，同居一年，期间二人没有分手应视为合法婚姻。假使女方连续三个夜晚不履行同居的生活，那么一年的期限应该重新开始计算。
　　罗马早期的婚姻和其他古代文明一样，是脱离爱情的不自由的婚姻。但随着文明的进步，婚姻制度也在逐步走向自由，这一过程是妇女地位提高的过程，也是整个社会进步的标志。
3.爱情故事
　　尽管婚姻受到那么多的桎梏，但丘比特之箭却偏偏又射向了罗马人。爱好自由的罗马人中流传着这样美丽的爱情故事——丘比特之箭。罗马人特别富有感情，他们无法抑制浪漫情调，尽管有传统道德和法律的各种束缚，爱情的种子依然在他们身上萌动。罗马人是爱情天才，他们创造的爱情技巧可以让今天的爱情专家望尘莫及。罗马帝国时期，有一个叫阿普列尤斯的人编出了丘比特和普赛克之间的爱情故事。据说普赛克是人间的公主，由于非常美丽，人们把她当成了下凡的爱与美之神维纳斯去景仰。这使维纳斯感到十分气愤，就把自己的儿子派到人间去陷害普赛克。但是，当丘比特见到了普赛克后，完全被她的美丽迷住了，反而爱上了她。丘比特把普赛克带到了他的宫殿中，每天有仆人为她服务，但是丘比特并没有公开露面。只在晚上，普赛克感到令她幸福的爱抚、拥抱和亲吻，丘比特告诫她不要管他的长相，只有这样才可以维持两人长久的爱情。在宫殿居住了很长时间后，普赛克感到十分孤独，在她的一再要求下，丘比特同意她把自己的两个姐姐带到这里来。她的两个姐姐让她必须看到她的情人的长相。一天晚上，普赛克终于看到了自己情郎的长相，她意想不到竟然是爱神丘比特。但是油灯的油滴到了丘比特的翅膀上，丘比特被惊醒了，因为她没有遵守自己的诺言，丘比特离开了这里。
　　
　　但是更不幸的是，维纳斯发现了丘比特与普赛克的爱情。维纳斯在宙斯的同意下，想尽办法来迫害她，为此普赛克历经了种种磨难。最后，丘比特为了帮助普赛克，求助天神宙斯。宙斯召开了一次包括维纳斯在内的会议，讨论这件事，在天神的帮助下，二人终成眷属，一段美丽的爱情故事终于画上了圆满的句号。
4.罗马人的葬礼
　　罗马人的丧葬既有火葬，也有土葬。罗马人习惯把死者葬在罗马城外。死者去世后，首先要举行送葬的仪式。穷人一般是由亲属等组成的人数很少的队伍，把死者送到城外安葬。富人、贵族的葬礼场面比较隆重，送葬的队伍很庞大。一般要举行一个类似今天的追悼会，在这里，死者的后人或亲密的人要把死者一生的功绩述说一番。此后，送葬的队伍来到城外，到达墓地，安葬死者。由家属成员举行入土的仪式，将死者的亡灵引到神的世界。当时的人认为，在活人世界的边缘活着的是神灵的集团，只有家属虔诚祭祀，死者才可以进入神的世界。因此，家族的人每年都要来祭祀先人。
　　由于贫富差距和社会地位的不同，墓葬的差别是很大的。有宏伟华丽的坟墓，也有普通人的最简单的墓碑。至于奴隶则是被很随便地埋葬在集体的公墓中。罗马帝国开始不久，逐渐流行土葬，有钱人往往要有装饰得很好的石棺，普通人只用得起木头棺材。 罗马人的墓碑一般都是自己在生前制作完成的，墓碑的内容千奇百怪，墓碑放置的地方也很特别。
　　许多普通人为了追求一个体面的葬礼，还是有办法的，那就是所谓的葬礼合作组织。加入这个组织的人们，可以在死后得到比较体面的安葬。参加者以集体的力量实现了单凭一己之力办不到的事情。加入这种合作社组织要交纳一定的入会费，然后每月还要交纳。合作社与其他的组织一样有很严格的规章制度。合作社还有主席团，来为社员服务。
5.宗教信仰
　　同其他许多民族一样，早期的罗马人相信万物有灵。他们给大部分自然事物和社会事物安上神的名字，有部落的主神朱庇特、战神马尔斯、灶神维斯塔等等。
　　在与希腊人的接触中，希腊人的神灵崇拜对罗马产生了很大影响。罗马的主神朱庇特面色红润、满面胡须，外表很像希腊的主神宙斯。罗马人的一个女神朱诺同宙斯的妻子赫拉混合在一起，成为朱庇特的妻子。密涅瓦本是工艺女神，但看上去却和希腊的智慧女神雅典娜很相似。希腊神灵对罗马的影响主要在上层社会，在民间，人们最信奉的依然是战神马尔斯和灶神维斯塔，前者保佑罗马对外征战的胜利，后者保佑国内的安定幸福。
　　罗马人对于神的崇拜和虔诚远远胜过了希腊人。到了罗马帝国时期，人们纷纷宣扬罗马得以如此伟大，是由于得到了神的保佑。宗教在罗马社会、政治中的作用可能比许多人想像的要大。罗马帝国在早期并没有一个可以被帝国境内所有人所认同的神，即没有一个世界性的宗教。帝国境内的各个民族都有自己的宗教，罗马人承认各地宗教，并在罗马城中建立了万神殿，每征服一个地区，他们首先举行的仪式是对当地的神顶礼膜拜，然后就把该地区崇拜的偶像搬入万神殿。罗马人认为，一种宗教既然能在一个国家存在那么多年，他们的神就必然有其灵验之处。因此所有罗马统治者对于被征服地区的宗教向来不干预，甚至还支持他们。同时，罗马人对于那些不被官方认可的宗教也是默许的。国家的祭祀活动也结合了各种各样的宗教仪式。在官员看来，各种宗教的并立有利于国家的稳定。但是，罗马统治者允许被征服地区的人保持自己宗教的前提是不能与罗马的法律产生冲突。如果有冲突，马上就会遭到罗马人毫不留情的镇压。
　　但这时，一种信奉救世主基督的宗教也传入罗马，它脱胎于犹太教，有强烈的一神观，斥其他偶像崇拜为迷信，在原则问题上绝不妥协。这在多神崇拜的风气下几乎为所有人所憎恨，因此在一开始就遭到排斥和迫害。但所有神祇和罗马官方的力量联合起来都没能战胜它，在历经苦难之后，基督教终于从各宗教中脱颖而出，成为当时的世界宗教。至此，罗马完成了从多神教到一神教的重大转变，这一转变直到今天都有不可估量的影响。
　　
6.夹缝中生存的基督教
　　基督教的兴起与罗马帝国几乎是同步的。但罗马帝国与基督教的关系最为紧张，耶稣就是被罗马人钉死在十字架上的，罗马帝国的皇帝尼禄又诬陷基督徒纵火烧罗马城，迫害基督教，从此拉开了基督徒受迫害的历史。一直到公元313年“米兰敕令”后，基督教才取得了合法的地位。
　　基督教遭到了罗马帝国的长期镇压，其主要原因是，罗马的宗教是较为原始的多神教，而基督教是一神教，二者难以调和。罗马及其所辖地区的众神成为基督教徒攻击的对象，这引起罗马人的反感，包括普通的老百姓。
　　基督教派与其他的宗教另一不同的地方就是，不与国家政权合作的态度。古往今来许多宗教，几乎都是在国家政权的支持下，才逐渐壮大的。但由于罗马皇帝搞个人崇拜，将自己神化，这是反对偶像崇拜的基督教所不能容忍的。例如戴克里先神化皇权的措施就遭到基督教会的抵抗，他们否定皇帝的神性，鼓励基督徒不参拜皇帝。基督教不仅不同罗马帝国合作，而且谴责罗马人的道德败坏，攻击罗马帝国将像从前的巴比伦城一样倾倒。
　　另外，基督徒看重天国，要求人们信奉上帝，不屑世俗的权力，这也引起罗马统治者的不满。
　　尼禄之前，基督徒就常被驱逐，但尼禄是第一个大规模迫害基督徒的皇帝。许多基督徒被蒙上兽皮，被恶犬撕裂，有些则被钉上十字架，或被实行火刑。罗马人对于基督教的迫害是很不正常的，不因触犯罗马法律而被处罚，这在罗马历史中是罕见的。当然，民间常会流传说基督徒吃婴儿，或乱伦，虽然没有证据，基督徒也会因为莫须有的罪名而被处死。在图拉真统治时期，有些负责的官员仔细调查后发现，基督徒并没有违法，便上报图拉真，于是图拉真停止了不分青红皂白地逮捕基督徒的做法，但依然规定，基督徒要无罪释放就必须向罗马的神献祭，并公开表示放弃基督信仰。因此，从法律上来说，基督教依然处于非法地位。这样，若遇上较宽厚的皇帝还好，如果遇上不喜欢基督教的皇帝，他只需加强对法律的执行就可迫害基督教。
　　事实上基督教非但没有被镇压下去，反而在这种夹缝中顽强地发展壮大，甚至深入到罗马统治层中，贵族、商人、官员、士兵，甚至皇帝的亲戚、子女都有基督徒。
　　戴克里先死后，君士坦丁积极争夺王位，在与敌人决战之前，他宣称自己看到了基督的十字架出现在天空，胜利后，他便皈依了基督教。公元313年，他签署了“米兰敕令”，至此，基督教才取得了与其他宗教相同的地位。从此基督教逐渐强大，公元392年成为罗马国教。罗马帝国灭亡后，基督教不但没有灭亡，反而更加壮大，以至于今天成为西方世界最普遍的宗教。
　　



﻿第三章　休闲和娱乐

　　罗马了人现将世最的大享的受热，情行投而上入到的追求并不是他们的专长。与其他民族相比，他们似乎少了一点浪漫情怀，而在讲求“真实”这一点上，他们却已登峰造极。斗兽场上，人的生命与野兽的生命一样成为娱乐的道具；而在戏剧中，他们模糊了“艺术真实”与“生活真实”的界线，一切都为戏剧本身的真实进而为享受本身服务。几乎可以这样认为：罗马人生活的终极目的即是娱乐与享受。


　　
1.血腥的游戏
　　在古代文明各国中，罗马人最会消遣。在这个尚武的国度里，最具特色的游戏是角斗士比赛。这是一项血淋淋的游戏，是一场真刀真枪的搏斗。角斗士是由奴隶、战俘和囚犯组成的。罗马有专门的角斗士学校，角斗士在这里接受使用各种武器的训练，在学会以后，他们就算出师了。真正比赛时，角斗士只用一张网和一根三叉戟，进行“网手”和“盾手”的厮杀。获胜者会得到奖赏，甚至可以得到很大一笔奖金。在角斗场内的一块岩石上写着当时的游戏规则：当一个角斗士负伤时，就要走到角斗场边上，面对观众，如果观众觉得不满足，就把大拇指往下一按，于是另一个角斗士就会把负伤的对手杀死；当然，如果观众高兴，觉得负伤的角斗士表现得还不错，就会示意那个胜利者放过他。
　　在角斗场内举行的血腥游戏中，还有的是把被判死刑的罪犯和战俘送到角斗场，让他们进行殊死的决斗，直到一方被杀死为止。角斗士的表演还有人兽搏斗、兽兽搏斗。人兽搏斗一种是用野兽来执行死刑；另一种是让人与野兽搏斗。至于野兽之间相互厮杀，就是把狮子、豹、犀牛和熊赶在一起，让它们厮杀。野兽在厮杀中的吼叫让那些嗜血的罗马人感到刺激和满足。罗马最大的角斗场在今天的意大利首都罗马市中心的威尼斯广场南面，罗马广场附近。它是迄今遗留下来的罗马建筑中最卓越的代表，也是罗马帝国永恒的象征。
　　罗马城举行角斗士比赛的地方是罗马大竞技场，原名“弗拉维奥露天剧场”。因为它是由弗拉维奥家族的几位皇帝建造的。通常，人们称之为科洛塞。它是建造在一片凹地上的宏伟建筑。尼禄时代，这一凹地是尼禄金殿花园里的一个人工湖。竞技场的工程由韦斯帕芗皇帝于公元72年开工兴建，历时8年，由其子提图斯于公元80年完工。传统说法是，建造这座建筑物使用了4万奴隶，他们是提图斯在摧毁耶路撒冷后于公元70年带回罗马的10万犹太俘虏中的一部分。
　　竞技场内为阶梯形看台。据资料记载，当年竞技场的看台分为三个区：底层为第一区，是皇室、贵族、骑士阶层的座位；二层是第二区，为市民席；最高层即第三区，是平民区。第三区上部还有一层，是专为妇女们保留的，其座椅为木制。再上面为一个较大的平台，此处可供观众随意站立观看表演。为了安全，看台前专门建有高高的栏杆护墙，与表演区相隔。第一区的第一排是皇帝及其随行人员的专座，用整块大理石雕琢而成。该区的其他座位则为元老院议员、祭司、法官、贵宾，以及后来的主教所设。竞技场还专门为观众进出建有四座大型拱门。当然，皇帝进出自有专设之门，该门位于竞技场东北部第38和第39两门之间，较之其他门要宽得多且带有一框。
　　竞技场中央是一个椭圆形的角斗场，长约86米，最宽处为63米，是斗兽、竞技、赛马、歌舞、阅兵和进行模拟战争的场所。当时为观赏水战，还可引湖水进场淹灌成池。虽然昔日的大舞台已不复存在，呈现在人们眼前的只是过去供演员化妆、角斗士做竞技准备和关闭野兽的地下窑室，但如果仔细分辨，仍可领略到2000年前建筑师们的技艺与匠心。
　　可以容纳至少5万名观众的竞技场的主要用途是斗兽和角斗士角斗。在众多的表演中，首先令人心跳的比赛是为庆祝竞技场竣工的表演，庆祝活动延续了100天，杀死5000头猛兽，有上百名角斗士丧生。图拉真皇帝在位期间，总共杀死11000头猛兽，有10000名角斗士在此角斗。普罗博在位期间，仅在一次斗兽时就同时放入场内100头幼狮，其吼声震动了整个竞技场。然而，更多的则是角斗士的角斗，在这种残忍的角斗中，只有胜够一定次数的角斗士才能获得自由。历经2000多年风霜雨雪的侵蚀，多次遭到天灾人祸破坏的大竞技场，其高耸的围墙已经残缺不全，角斗士与猛兽生死搏斗的舞台和罗马市民贵族的座席也已破败不堪，但仍不失其雄伟壮观的气势。
　　
　　在随后的2000年的历史中，竞技场遭过雷击，遇到地震，一度还成了市内最方便的采石场，很多基石被拉去建造宫殿和教堂，直到18世纪，这种人为的破坏才被禁止，当时的几届教皇开始对之进行修复，那些补砌的砖就是历次修复的明证。以后又进行过几次较大的修复，这座宏伟的建筑才得以保留至今。
　　手握短剑、面向死神的角斗士，暴怒的雄狮和发狂的公牛，垂死流血的母鹿，无辜的生命在互相搏斗，彼此之间却原本无冤无仇；他们都要用无辜的手去杀死无辜的对方，而最终可能走向同样的命运：用自己鲜活的生命去充当祭品。而在四周的看台上，骄奢残忍的王公大臣和打扮得花枝招展的贵族妇人们，却从那鲜红的血光中获得刺激和快感，尖叫和狂欢盖住了流血的奴隶的痛苦呻吟。
　　胜利与失败的双方，都是盲目的。没有谁知道，偌大的竞技场上，千百年来吞噬过多少无辜的生命！
　　一位诗人看到了这个血腥的剧场上演的全部兽行。他就是拜伦。他写道：

　　我看到一个角斗士倒在我的面前，
　　他一手撑在地上，威武的脸
　　显得视死如归，而把痛苦熬住，
　　他垂着的头渐渐地、渐渐地倒下去，
　　从他肋下鲜红的大创口，最后的血液
　　缓缓地溢出，重重地一滴滴往下掉，
　　像大雷雨的最初时刻的大大的雨滴；
　　然后整个角斗场在他的周围摇晃，
　　他死了，
　　但灭绝人性的喊声
　　还在向那战胜的家伙叫好。

　　热衷于观看人和兽搏斗的人，多少都具有兽性。他们能从流血的游戏中得到快感，也可从死亡的挣扎中引起笑声。但是诗人愤怒了！他无法容忍罗马人这种把他人的生命当做儿戏的行为，他忍无可忍了！
　　正如万里长城象征着古代中国一样，有着2000多年历史的大竞技场，始终都是罗马的标志性建筑。很早以前，有人这样预言：“只要科洛赛存在，那么罗马也存在；科洛赛坍塌，罗马将随之灭亡；罗马灭亡，世界末日也将来临。”这个预言虽然不曾变为现实，聪明的罗马人也在不同的时期极力保护和修整着科洛赛，不至于使它倾颓和坍塌，但它究竟是罗马光荣的纪念，还是耻辱的标志，却也是一个同样永恒的问题。
2.生活在浴室里
　　浴室在罗马人的生活中占很重要的地位，罗马的男女老少，几乎每天都会到浴室中去光顾一番。贵族、富人可以在自家的浴室中花去很多的时间，至于普通的百姓只能到公共的浴室中去。在罗马帝国时期，公共浴室遍布大街小巷。公共浴室是男女公用的，当然在时间上是错开的，妇女一般上午洗浴，男人则下午洗浴。浴室分为热水浴、温水浴和冷水浴等。罗马人的浴室可以说是多功能的，在这里可以享受美容、按摩，另外还有酒吧、图书馆、花园等。
　　卡拉卡拉浴场曾经是帝国时代最豪华气派的温泉浴场。这个占地109平方千米的公共浴场向民众开放，当时在地下和内墙中已经装有完善的暖气设备。里面最多可同时容纳1500人。分冷水、热水、蒸汽三种，各占一间屋子。除了浴场还有图书馆、娱乐室和餐厅等公共设施。全场用大理石砌成，马赛克铺地，高大的石柱支撑着厚重的拱门，巨大的健身房里设有两座喷泉。
　　偌大的卡拉卡拉浴场现在只剩下一大堆遗迹。大理石多数被搬去修建圣彼得教堂和其他建筑了，一些零星的陈列在博物馆里。现在还看得见的除了一些残缺不全的黄土坯高墙、断头少脚的大理石柱以外，还有地上残存的几处马赛克镶花地面。那些复杂流畅的线条、精工秀美的图案，使人联想到当年雕梁画栋的雄伟壮观。
　　
3.真实的戏剧
　　虽然带有戏剧性质的表演在罗马历史上可能开始得早一些，但是正式的戏剧演出始于公元前240年。几乎所有的罗马戏剧及演出的每种素材都不过是沿用希腊成规或稍作变化而已。罗马人把希腊的戏剧改造成了有罗马特色的戏剧。
　　罗马人务实的精神在他们的戏剧中有惊人的体现：一切都务必真实，比如房子着火就要真的点火。至于那些要求演员死去的节目则让被判死刑的人或者奴隶来表演。这些要死去的人在他们生命的最后关头，能给喜欢务实的罗马人带来欢乐，也算是他们的贡献了。在那个喜欢戏剧的皇帝尼禄时期，上演的一出哑剧是关于代达鲁斯的神话传说。在演出中，由于一切都要追求真实，剧中的女演员真的被装进了木质的母牛肚子里，并且一条真的公牛也骑到了母牛的身上，而那位扮演在天上飞翔的演员在剧情中要摔死，结果这位演员真的被摔死了。这就是罗马人的戏剧！
　　到了今天，只有3个罗马剧作家的作品流传下来：普罗特斯的21部喜剧，泰伦斯的6部喜剧与西尼卡的9部悲剧。
　　罗马演出戏剧的节日都与对狄奥尼索斯的崇拜无关，有的是官方的宗教礼拜，有的则是富有的公民为了某种场合而资助演出。在公元前240年，戏剧只在罗马节演出，但是戏剧演出广受欢迎，演出机会也就日益多了。到了公元前78年，一年中共有48天宗教节日会有戏剧演出，到了公元354年，一年中节庆日多达175天，其中的101天会有戏剧演出。
　　公元前2世纪，能演出戏剧的节日主要有4个：9月的罗马节、11月的众民节、7月的阿波罗节和4月的麦格琳节。但罗马人真正关心的是庆典的形式，而非其精神。和希腊一样，演出的费用是由政府或富绅负担的。元老院对于每一项节庆都会整笔拨款资助，而通常主掌其事的官吏还会贡献出额外的资金。这些执事的官吏通常和剧团经理订下合同，而所有演出的细节诸如决定剧本、供给演员和乐师以及服装等，都由这些经理负责。经理有时可能一次即把剧作家的剧本版权买断，然后根据个人的喜恶而决定演出次数。而剧本为了要和其他节目竞争，吸引大众注意力，不得不以大众趣味为主题。
　　普罗特斯与泰伦斯时代的剧场是临时的，因为在公元前55年之前，罗马还没有建立永久剧场。由于剧本每每与各宗教节庆相关，剧场就搭建在所祭拜的神祇的庙宇附近。那时候的剧场可能包括：临时看台，环绕半圆形的舞蹈场，一条窄狭的长舞台，其两端及背后有舞台景物围绕。舞台背景可能是一板平墙，其上绘有廊柱、雕像或其他细节；又可能是三面的门廊与壁龛。舞台后墙可能包括三个缺口，在喜剧中，每一个缺口都代表一幢房屋的入口。
　　普罗特斯与泰伦斯的作品也沿用希腊的布景与服装，而其他剧作家的作品里，服装则变化不一，但一般来说，服装都接近现实，只有较可笑的喜剧角色的服饰较为夸张。而由于大部分罗马喜剧的人物都是“类型人物”，因而服装也趋于规格化，如妓女穿黄色、奴隶穿红色等。
　　普罗特斯是作品尚存于世的最早的罗马剧作家，他的作品包括《安菲特里昂》、《金钵》、《俘虏》、《吹牛战士》与《麦纳克米孪生兄弟》。另外，泰伦斯是北非人，被带到罗马做奴隶，获释后结交了当时的不少名流。他只写了6个剧本，包括《安得诺斯之妇人》、《自虐者》、《宦官》、《佛密欧》、《岳母》与《兄弟》。
　　罗马喜剧都是根据希腊新喜剧演化而来，但剧作家也进行了种种重要的改革。首先，不使用歌队，分场分景的间隔也因而取消；其次，原本与歌队连袂的音乐分散到全剧，有些段落是说白，另一些有乐器伴奏，甚至插入几首歌曲。在普罗特斯的剧本中，2/3的台词有音乐伴奏，而泰伦斯的作品也有1/2的台词加入了音乐伴奏。
　　罗马喜剧跟希腊新喜剧一样，不讨论政治与社会问题，而关注日常生活琐事。所有罗马喜剧的情节几乎千篇一律，逃不出各种各样的误解：身分的错认、动机的误解或刻意的欺蒙。
　　罗马喜剧偏重于贵族、富人的欣赏习惯，戏剧中的人物可以截然划分为几种：关心财富或儿孙的老人；反抗权威的青年、奴隶、食客、妓女、奴贩；怯懦的士兵等。但剧中的良家妇女极少，即使在剧本中有必要扯进爱情事件，有关的妇女也多半隐在后台。所有的戏剧活动一律发生在街上，因此剧中人物必须时常解释房子里的事情。
　　罗马的悲剧在罗马戏剧中也占有重要地位，罗马悲剧家也是从希腊已有的悲剧基础之上再创造罗马的悲剧的。其内容可以分为以希腊为主题及以罗马为主题两大类，但两者都有可怖的情节、善恶分明的人物、通俗剧的效果和夸张的台词。现存的罗马悲剧只有西尼卡的9部作品，但他的作品可能不曾被搬上舞台。然而，他对文艺复兴时代悲剧的影响极深。
　　至于剧本，大都滔滔雄辩，文词叠丽，有卖弄词藻之嫌。 剧本中充满了金玉格言，显然是道德教化的工具。 剧本中常有鬼魂和巫祭，显然颇沉迷于巫术和死亡的主题。 剧本里的主要人物都是被单一动机所制约而步向沦亡。 剧本里的独白与旁白屡见不鲜，也常出现一“心腹”的角色聆听主角心声的形式。
　　另外，“优戏”和“哑剧”也是罗马盛行的戏剧。罗马的优戏也类似希腊的优戏，是一个可供阅读的短篇即兴表演，有专一主题，充满笑料。内容不外调情谈爱、嗜酒贪吃、嘻笑打斗、使诈行窃等，难登大雅之堂。哑剧盛行于罗马帝国时期以及罗马的后期，这种无声的比划舞剧由一个演员演出多角，并以闭嘴的面具区分，舞蹈有配乐，故事则由歌队叙述，内容严肃，多半出自神话故事。
　　
　　



﻿第四章　文化与科学

　　罗马质人享也受不之仅中仅，是罗沉马文醉明于物也就不仅仅是一些物质的堆砌。智慧的力量使哲人们保持着清醒的理性，真实的生活也催发了自然的情感，而帝国的辉煌则需要用永恒的艺术加以铭记。罗马的哲学、历史学、法律、文学以及建筑艺术都得到了高度发展。吸纳的精神与创造的激情同时成为罗马文明的强大原生力。帝国的世界领袖地位是依靠军事征伐和文化融合得来并且巩固的。

　　
1.伟大属于罗马
　　人们经常说“光荣属于希腊，伟大属于罗马”，希腊人与罗马人以自己的才智为世界文化宝库增添了宝贵的财富。不可否认，罗马文化继承了希腊文化，但是，罗马又在这个基础上，对希腊文化进行了改造，形成了具有罗马特色的文化。罗马人在文学、史学和哲学等领域都取得了巨大的成就。至于政治、法律和建筑等领域的成就更是希腊人所不可比拟的。
　　罗马人的特色主要是自己强大的民族凝聚力，不管国家发生了什么重大事件，罗马人都可以团结起来，最终战胜敌人。比如在著名的布匿战争中，罗马几近灭亡，但罗马人的爱国精神最后保证了他们的胜利。
　　罗马人的另一个特点是对于神的崇敬。罗马人认为，神无处不在。对于神的信仰使得罗马人在战争中能表现出超凡的力量。同时，罗马人的宗教政策也比较开放。
　　罗马人还有很强的纪律，不论是在家庭中，还是在其他方面。在军队中，这一点表现得十分明显，任何士兵只要违反了纪律，就要被处死。这使罗马军队的战斗力非常强。在家庭中，父亲更是有至高无上的权威。父亲可以处理家庭中的财物，对于妻子、子女都有极大的权力，甚至可以把子女卖为奴隶。在罗马家庭中形成的权威，使得罗马人形成了崇尚祖先的习俗，乃至养成了对于权威的驯服。罗马人的文化以其现实主义和实用精神为主要特征。
　　
　　罗马的文学是在希腊文学的基础上发展起来的，由于罗马人继承了希腊人在文学上的重要成就，罗马人的文学就成了古希腊与中世纪之间的衔接。
　　在奥古斯都时代，出现了著名的诗人维吉尔、贺拉斯和奥维德。
　　维吉尔的著名诗歌《埃涅阿斯纪》是关于罗马的史诗，被称为罗马人最伟大的史诗。在这部史诗里，维吉尔由罗马民族最开始的祖先——特洛伊的英雄埃涅阿斯写起，描述了他所在的城市被希腊人占领后，他带领着全家人来到了意大利半岛，建立起罗马城的经过。
　　维吉尔的另一著作是《农事诗》，共有9卷，他写这部著作用了7年的时间。这是记载当时罗马农民的社会生活的诗歌，是对于当时罗马人的社会生活的最真实的再现。
　　贺拉斯（公元前65～公元8年）是罗马另一位著名诗人，生于意大利南部的韦努西亚（今韦诺萨）。公元前23年，他的《歌集》（又称《颂歌集》）开始发表，大部分属抒情诗类型，是诗人在《讽刺诗集》和《长短句集》发表之后陆续写成的，内容则取自罗马现实生活。《歌集》中政治题材的诗明显增加。这时，诗人已经放弃共和理想，同新制度合作，逐渐成为奥古斯都的宫廷诗人。他谴责内战，把刺杀恺撒同内战罪行联系起来，把奥古斯都称作为恺撒复仇的人。诗中抨击社会道德败坏，这是同奥古斯都整顿社会风尚、恢复古代道德的政策密切联系的。
　　另一位著名的诗人奥维德（公元前43～公元18年）是罗马帝国初期著名的三位诗人之一，他主要擅长写爱情诗，有《爱的艺术》3卷、《恋歌》3卷。他的诗歌反映了罗马上层社会的真实生活。
　　罗马人的哲学与希腊人的哲学相比，创新的地方很少，主要继承了希腊人的成就。罗马的哲学流派很多，主要有伊壁鸠鲁学派、斯多噶学派、怀疑派、折衷派、新柏拉图学派和教父哲学等等。
　　流行于帝国早期的哲学主要是伊壁鸠鲁学派和斯多噶学派。
　　伊壁鸠鲁学派的代表人物伊壁鸠鲁（公元前341～前270年），是希腊化时期著名的哲学家，快乐主义伦理学的代表人物。公元前307年，他在雅典建立了自己的学派。伊壁鸠鲁把哲学分为三个部分：准则学、物理学和伦理学。他认为，全部理性和知识的目标是为了把人从心灵的忧虑和痛苦中解放出来，要达到这个目标，必须过道德的生活。因此，伦理学是他的哲学的中心。而道德的生活则以对自然的本性的知识为基础，因而物理学亦是哲学的必要组成部分。物理学探索自然的真理，而要取得真理首先应制定发现真理的方法，确立判断真理的标准，这便是准则学。哲学的这三个部分都是人生必不可少的，是摆脱苦难获得幸福的条件。
　　斯多噶学派是一个存在了很久的哲学学派，分早、中、晚三期，晚期斯多噶学派流行于帝国初期。其代表人物辛尼加和马可·奥里略同统治者的关系都相当密切，后者本身就是罗马皇帝。它主要是一种伦理学，提倡禁欲，要求人们摒弃物欲和肉体的快乐，追求心灵的安宁和精神的解脱。这在物欲横流的罗马社会得到了许多人的推崇。
　　罗马历史上出现了众多的史学家。堪称罗马第一位史学家的是费边·毕克托（约公元前254年出生）。他的著作《罗马史》，记叙的历史始于罗马人的传说时期，止于公元前3世纪末年。在这部书中，对第二次布匿战争的经过有详细的记载。波里比阿和李维都曾读过毕克托的著作，李维曾以崇敬的心情，称毕克托为罗马“最古老的历史家”。
　　大致与费边·毕克托同时期或者稍后的罗马史学家是老伽图（公元前234～前149年），他是罗马史学的真正的奠基者。老伽图著有《罗马历史源流》7卷，用拉丁文写成。这部著作的前3卷追述了罗马和其他的意大利城邦的起源；后4卷叙述了布匿战争的经过，以及那个时代的重要大事。
　　
　　共和国晚期的历史学家有萨鲁斯特（公元前86～前34年）。他曾经担任过官员，是恺撒的拥护者。他的著作有《喀提林叛乱记》和《朱古特战争史》。前者记载了贵族喀提林利用社会不满发动叛乱，一直到英勇战死的经过；后者记载了公元前2世纪末期罗马人与朱古特作战的经过。
　　罗马进入帝国时代后，史学出现了更加繁荣的局面。这一时期的著名史学家有李维与塔西陀等。
　　李维（公元前59～公元17年）出生于意大利东北部的帕多瓦城（今威尼斯附近），但他在青年时代就来到罗马，从事学术活动。李维生活在一个激变的时代，他亲眼看到罗马由分裂走向统一，目睹了共和制的灭亡和帝制的建立，对奥古斯都时代的政事了如指掌，因此他有条件对当时的罗马史作一个总结。
　　李维竭毕生之力，写了一部通史性质的《罗马史》，始于罗马建城的公元前753年，止于公元前9年。全书共142卷，大部分已经散佚，现仅存35卷以及少数残篇。
　　李维继承了修昔底德和波里比阿的观点，认为史学之特殊的功用，就在于能从史学研究中得出经验教训，用以指导当前和未来的行动。他写道：“研究研究过去的事，可以得到非常有用的教益。在历史真相的光芒下，你可以清清楚楚地看到各种各样的事例。”李维的历史著作，洋溢着爱国热忱和道德说教，意存劝诫而且褒贬分明。李维是罗马史学发展史上的一个重要里程碑。
　　罗马最伟大的历史家无疑当推塔西佗（约公元55年～120年）。他出身于边省的贵族门第，是教育家昆体良的学生。在青年时代他就头角峥嵘，以博学多才为世人所重。后来他历仕三朝皇帝，曾先后担任过财务官、大法官、执政官及外省总督等要职。公元89～93年，他可能曾驻守在罗马帝国的边疆，因此得以熟悉日耳曼人的社会组织和生活习尚。
　　塔西陀反对帝制，向往以前的共和制度。他猛烈地抨击罗马的专制制度，尤其是揭露尼禄的残暴统治。塔西陀是一位严肃的历史学家，对于史料注意认真考证，在这一点上他同李维比较起来，塔西陀更接近于今天的史学家。
　　公元1世纪的罗马的历史，也就是罗马帝国初期的的历史，主要是靠塔西佗的记载而流传下来的。因此，他的著作被认为是世界历史文库中的要籍。塔西佗在政治上倾向于贵族共和，而对于当时的帝制深为不满。他的史著被称为“惩罚暴君们的鞭子”。
　　
2.生活的技巧
　　与科学相比，罗马人的技术更为发达，为以前和当时的任何古代国家所望尘莫及。有的技术甚至沿用到了19世纪。
　　罗马帝国时期，在希腊与意大利广泛应用了带轮的重型犁和打谷器具，高卢、西班牙也在普及。这种犁用两头或四头牛来牵引，犁田的速度很快，翻土也深。此时，高卢出现了用牲畜作动力的收割机，这是一种有切割刀子的机器，收割刀在车的前面，有牲畜在后面推着前进。可以说这是当时十分先进的机器。
　　像罗马这样拥有百万人口的大城市，手工行业多达80余种，从事手工业的自由民与奴隶数以万计。这时罗马和意大利的手工业生产多采取中小作坊的形式，小作坊使用奴隶数人，雇工数名；中等作坊则达十余人或数十人；也有役使上百名奴隶的大作坊，如阿列蒂内的陶器业。用奴隶数量最大的则是建筑工程，像建造可容数万人的大剧场这类工程，役使奴隶劳工也必成千上万。
　　
　　赫伦是罗马最著名的实用科学家和工程师。他生活在公元1世纪的亚历山大城。他写了《测地术》等著作，还发明了不少器具，有滑轮、双缸单程鼓风机、虹吸管、计程器等。他的一些技术和原理给了近代发明家很多启示。
　　在罗马科学家白林尼的著述里，出现了历史上有关玻璃的最早记载：古时候，腓尼基商人在地中海的东海岸（现今利亚培留斯河口附近海岸）做饭时，发现用作炉灶周壁的碳酸纳（或硝石）团块，由于炉灶的火热，遂与砂结合而成玻璃。这段记述，是人类最早熔制玻璃的记载。因此，腓尼基人是以制造玻璃而闻名于世的。罗马人占领了这些地区后，使得罗马的玻璃制造技术有了很大的提高，最有名的是玻璃的吹制技术，用玻璃制造成的酒杯、装饰品等比比皆是。
　　在罗马的玻璃制造工艺中有一种镶嵌技术，是把各种玻璃粘在一起，经过加热再形成新的形状。还有浮雕技术，是在玻璃的表面用人物或图案装饰起来。著名的“波特兰花瓶”大约制造于罗马帝国时期，就是镶嵌技术与浮雕技术相结合的精美工艺品，在玻璃的表面形成了宝石一样的颜色。
　　
　　玉石在古代社会一直是很受重视的工艺品。玉石不仅是地位、身分的象征，而且在当时的人看来，还是一件宝物。罗马的玉石中，比较贵重的是玉、水晶和玛瑙等。玉石制品主要有印章、项链等。
　　
　　目前发现的有一件在公元1世纪制造的玛瑙制品。内容是关于奥古斯都凯旋胜利的情景。从作品来看，当时的雕刻技术已经十分成熟。
　　陶器在罗马人看来是比较廉价的东西。因此，陶器只是用来制造普通的生活用品，罗马人的陶器制造的水平显得很低。罗马的陶器制造中心是阿利蒂，它以生产容器和浮雕而闻名于世。
　　至于青铜器，是罗马人日常生活中的重要用具，如家具、灯、壶、杯子等，都是青铜制品。罗马人的青铜工艺水平还是很高的。
　　在手工业上，水力机械和水力工具更是不计其数。水轮机、水磨、水车等广泛应用于采矿业和纺织业。在西班牙发现的由8个水轮机组成的梯级磨坊，说明水力运用技术大有发展。另外，在建筑工程中已经使用了复滑车和起重机。公元前10年，罗马建筑师维特鲁维斯曾在其建筑手册里描述了一种起重机械。这种机械有一根桅杆，杆顶装有滑轮，由牵索固定桅杆的位置，用绞盘拉动通过滑轮的缆索，以吊起重物。有些超重机械可用两根桅杆，构成人字形，把吊起物横向移动。当然这些机器的动力仍然是人力、畜力或水力，但毕竟是前所未有的。像修建万神殿时，超过上百吨的圆顶就是用起重机安装的。
　　罗马人在采矿技术上达到的极高水平就与机器的使用密不可分。当时的水下排水机器是用人力驱动的，但是仍然有极高的效率，能使矿井中没有任何的积水。矿山使用的提升机械是以人力踏轮和牲口牵引作为动力。
　　
　　在航运业方面，罗马已能制造有船舱的远航货船。船首有起重杆，船内除了货舱和住房外还有充足的淡水和食物，这样罗马的船只就可以在世界各地航行了。罗马人的造船技术代表了古代社会造船技术的最高水平。桅杆以护桅索加固，海港码头的建造由于大量使用水泥而更见牢固，且普遍运用灯塔导航。当时罗马的航船远到不列颠、东方的黎巴嫩等地。
　　
3.万神的居所
　　罗马人在建筑上的成就令世人惊叹。罗马的建筑是罗马人精神的体现，发挥了罗马人发明创造的才华。罗马建筑追求整体和谐，有很好的规划与布局，同东方的建筑一样，强调中轴线的作用。罗马建筑的另一个特点是追求宏伟与壮观。因为，只有这样的建筑才能反映出罗马帝国的荣耀。同时，这样庞大的帝国又给建造提供了可能。世界各地的古代罗马建筑都能体现罗马人这样的特点：比较注重实际的价值。在帝国境内到处可见的公共建筑是引水桥和公共浴场，都很宏伟。
　　罗马建筑在材料、结构、施工与空间的创造等方面均有很大的成就。在空间创造方面，重视空间的层次、形体与组合，并使之达到宏伟的富于纪念性的效果；在结构方面，罗马人在伊特鲁里亚和希腊的基础上，发展了综合东西方的柱与拱券结合的体系；在建筑材料上，除了砖、木、石外，还有运用地方特产火山灰制成的天然混凝土。
　　罗马以建造石拱券为主的建筑技术非常发达，当时在帝国各地建造的许多桥梁、引水道、大剧场及各种城市建筑皆以规模宏大、牢固实用著称，不少犹存于今，被视为古代奇迹。
　　罗马的建筑大体上可以分为住宅、城墙、宫殿、宗教场所、娱乐场所、公共设施和纪念碑等。最能体现古代罗马建筑水平的还是帝国时期的建筑——万神殿。
　　万神殿最初是在公元前27年建成，后来因火灾而毁坏。公元2世纪，哈德良皇帝重建了神殿，保存至今。
　　神殿正面排立着16根土红色科林斯式花岗岩石柱，上覆三角门楣的长方形柱廊。每根石柱高12.5米，柱头上部是藤蔓似的涡卷，下面是茛苕花的茎叶图案。神殿正面呈长方形，内部是一圆形大厅，直径和高度均为43米，由8根巨大的拱壁支柱承荷。四周墙壁厚达6.2米，外砌以巨砖。无窗无柱，只在圆顶顶部有直径9米的采光圆眼，人们抬头就能看到蔚蓝的天空。
　　万神殿还是第一座注重内部装饰胜于外部造型的罗马建筑。但原有的部分青铜与大理石雕刻失于外国掠夺或移用于后来别的建筑，外墙的瑰丽红石也已不翼而飞，失去了往昔的风采。惟有神殿入口处的两扇青铜大门为至今犹存的原物，高7米，宽且厚，是当时世界上最大的青铜门。
　　到了哈德良皇帝建造时，采用了圆顶的建筑，而不是原来的长方形建筑。哈德良皇帝对于圆顶式的建筑很感兴趣，他本人也参与了万神殿的建造。当人们来到万神殿中，就好像是置身于小宇宙。万神殿的圆顶十分高大坚固，可以一直存在到今天，主要是罗马人的水泥发挥了重要的作用。圆形大厅的墙壁是半球形圆顶的基座，厚度达6米，但是有的地方不是实心。圆顶是由水泥浇注的，形成一个坚硬的壳，夹板把圆顶分成了5个方斗式的天花。至于圆顶的用料，也考虑到了材料轻重的问题。
　　万神殿的影响非常深远，在古罗马时代，一些地方就已经开始仿效万神殿的建造样式了。文艺复兴以后，万神殿成为西方效仿的古典建筑的典范。文艺复兴以来的建筑都是由万神殿的设计发展而来的。米开朗基罗建造的文艺复兴时期的重要建筑——圣彼得大教堂，就是以万神殿为原型的。



﻿附录
　　
早期基督教徒受到的迫害

　　佛教是释迦牟尼在菩提树下悟透了生命的真谛，决意要普渡众生而创立的；伊斯兰教是穆罕默德看到阿拉伯人民族意识的觉醒，决心用宗教把他们团结起来以建立一个阿拉伯人自己的世界而创立的；基督教则是古代犹太人在苦难中挣扎和自救的历史中产生的。但是早期的基督教并没有给基督教徒带来他们所希望的幸福生活，相反，他们却因为不为罗马帝国所承认和接受，而受到残酷的迫害。

　　古代犹太人历经了太多的灾难和痛苦。早在公元前6世纪的时候，两河流域新巴比伦王国的国王尼布甲尼撒二世就曾两次攻破当时犹太人的首府耶路撒冷。在耶路撒冷第二次被攻破的时候（公元前586年），尼布甲尼撒不仅把城中的财物洗劫一空，而且把大部分居民掠到了巴比伦尼亚做巴比伦人的奴隶（即历史上著名的“巴比伦之囚”），直到半个世纪后新巴比伦被波斯灭亡，他们才得以返回故园。罗马兴起以后，也将自己的势力扩张到了西亚。公元前63年，罗马将军庞培攻占了耶路撒冷城并屠杀了1万多犹太人，巴勒斯坦的犹太王国从此退出了历史舞台。10年以后，当克拉苏远征帕西亚失败时，犹太人趁机发动了起义，但是被罗马镇压，有3万多人被卖为奴隶。此后，犹太人就一直上演着反抗、被镇压和被屠杀的悲壮历史。在无尽的黑暗和痛苦中，犹太人渴望着光明的到来，渴求着他们的救世主的到来。当他们的救世主耶稣基督到来的时侯，已经是公元1世纪的事了，当时罗马正处在帝国的初期。
　　既然基督教是在反抗罗马统治的背景下产生的，那么它最初必然带有着强烈的反抗意识，而这种反抗意识对罗马帝国的扩张和统治形成了直接的威胁；另外，基督教的一神思想和罗马的多神崇拜也是不相容的，再加之有的皇帝性情暴虐，因此基督徒不为帝国所容并将受到迫害便是可想而知的事了。在这个时候，是基督徒，而不是犹太人成了暴力的牺牲品。
　　公元前64年尼禄当政的时候，罗马城突然发生大火，火势一发不可收拾，一连烧了6天，罗马城的14个区只有4个逃过此劫，其余10个尽为灰烬。大火就是这样无情地烧毁了大半个罗马城，但是它究竟是怎么发生的连当时的历史学家都搞不清楚。不过据说社会上流传着尼禄纵火焚城的谣言，为了辟谣，尼禄便在罗马城中寻找替罪羊，而替罪羊就是基督徒。尼禄逮捕了一些基督徒，并对他们处以残酷的刑罚。据说他们当中一部分被狗撕咬而死，另一部分则被钉在十字架上点了油灯。这种刑罚是如此残酷，就连当时敌视基督教的人也对他们的遭遇一掬同情之泪。
　　尼禄死后，罗马帝国的朱利亚-克劳狄王朝也就结束了，继之而起的弗拉维王朝对基督教基本上是宽容的，只是图密善皇帝在帝国的行省迫害过基督徒。不过最不幸的是，尼禄迫害基督徒的做法似乎为其后的皇帝们做出了榜样，在一定程度上鼓励了他们对基督徒的迫害，这种情况一直影响到后来的安敦尼王朝。在安敦尼王朝的皇帝图拉真统治时期，被他任命为行省总督的普林尼还曾在对基督教徒的态度上犹豫不决，他曾在给皇帝的信中说，他刚刚上任的时候，处死了那些被指控为基督徒并且在被质询后仍坚持自己是基督徒的人，而释放了那些否认自己是基督徒的人；但有些情况他还是不能处理，便问皇帝应该怎么办。皇帝在给他的回信中没有提出一条普遍适用的政策，只是说被指控且被证实了的要处死，否认自己是基督徒且愿意向诸神献祭的可以宽恕。这一政策的结果是在图拉真以后，基督徒仍然不断受到迫害。
　　
　　安敦尼王朝结束后，经过长期的混乱建立起来的塞维鲁王朝是一个军事专制王朝，不过在该王朝的建立者塞维鲁统治时期，基督徒的处境还是相对较好的。据说塞维鲁有一次病得很厉害，而在接受了一个新教徒的仆人给他的圣油以后，他竟然病愈了。这件事令他对基督徒产生了些许好感，除了后来他因为看到基督教势力的膨胀而采取了一些抑制措施外，总的说来迫害程度还是较小的。塞维鲁王朝结束之后，这种较为宽容的政策也结束了。罗马政局又陷于混乱之中，基督教的处境也随之恶化，基督徒经常受到迫害，而且这时，在不断被迫害的过程中，他们逐渐产生了一种为信仰献身的狂热的殉道精神，这种精神鼓舞着他们从容就义，其中有一位著名的殉教者是西普里安。
　　西普里安是迦太基（罗马阿非利加行省的首府）的一个基督徒领袖。当时正值瓦勒良皇帝当政，瓦勒良颁布了一项敕令，要求所有异教徒重新恢复对罗马诸神的信仰。阿非利加总督在接到命令后便将其传达给了西普里安，但西普里安坚持自己是一个基督徒，而且坚决不改变自己的信仰，这样，他就被放逐了。不过他的放逐生活并不是很糟，而且他还由于坚贞不屈的精神而赢得了普遍的赞誉。但是后来阿非利加行省来了位新总督，这位总督接到了皇帝要求他处死一部分基督教主教的命令。获悉这一情况后，西普里安最初决定逃跑，但是一种殉教精神使他改变了主意，他决意留下来为他的信仰献身，这样他便被判处了死刑，罪名是反对罗马诸神和违背皇帝命令。
　　
　　当西普里安被拉出去行刑的时候，一群基督徒呼喊着要同他一道为上帝的事业献身。他在让他以前的同事给刽子手25个金币后就被处死了。殉教者之所以会从容殉教，从某种程度上来说是受着某种宗教精神鼓舞的缘故，而他们的死无疑又增强了这种精神的鼓舞力量，使一部分基督徒甘于学习前人的榜样，为他们的信仰而英勇献身，而且，它还使一部分非基督徒在同情、怜悯甚至是敬佩他们的同时也不知不觉地被这种精神所打动，从而皈依了基督教。的确，正如吉本所说，他们的鲜血成了基督教发展的力量之源。
　　在基督教的发展中有一个对基督教本身的存在非常有利的变化：一些上层社会的人，包括一些达官贵人也加入到基督教的行列，这就使得基督教会有受到保护并取得更高地位的可能，当然基督教的性质也在这一过程中发生了变化。
　　公元3世纪，罗马在经历了半个多世纪的动荡后，政局在戴克里先皇帝手中再次稳定了下来。这位罗马帝国后期的贤君最初对基督教也是比较宽容的，但是在他的3个共治者（此时罗马实行“四帝共治”的政策）中，只有君士坦丁同他的态度一致，另外两位皇帝则是仇视基督教的。后来戴克里先被他的这两位共治者说服，也对基督教采取了严厉的政策。经过协商后，戴克里先颁布了一项法令，规定帝国境内所有基督教的教堂都要拆毁，参加宗教集会的人要被处死。但是法令一贴出来就被一个基督徒撕了下来，而且这个基督徒还对这一法令大加辱骂，结果他就被抓起来处死了，据说他是被用小火慢慢烤死的。其后戴克里先还颁布一些其他的法令以抑制基督教势力的发展，不过在公元305年戴克里先退位以后，这些政策也就跟着被取缔了。
　　尽管在这300年间发生了多次大规模迫害基督教的运动，但是基督教之火却已成燎原之势，越烧越旺。据估计，到公元3世纪的时候基督教已拥有600万教徒，而且其势力还渗透到了社会各个阶层。面对这样一股庞大的势力，罗马帝国晚期最著名的皇帝君士坦丁权衡利弊得失后，决定采取宗教宽容政策，公元前313年，他与其共治者联合颁布了著名的宗教宽容敕令——《米兰敕令》，该敕令承认帝国境内居民有宗教信仰的自由，而且还归还了曾经没收的教会的教堂和财产。这是基督教早期发展史上具有划时代意义的历史事件，基督教从此在罗马帝国获得了合法地位，而此一时期基督教所取得的更大的胜利无疑是，公元392年，基督教被提奥多西一世皇帝定为罗马的国教。
　　
哈德良皇帝

　　他是一位爱好和平的皇帝，而不像他的前任图拉真那样穷兵黩武；他是一位多才多艺的皇帝：爱好文学、精通建筑，在这一点上他堪与恺撒相比；他性情温和，尊敬元老院，热爱罗马人民，但他有时也反复无常；他是罗马帝国“黄金时代”的缔造者之一，是“五贤帝”中承上启下的一位。

　　安敦尼王朝（公元96～192年）是罗马历史上的黄金时代，在这个王朝统治时期，罗马帝国保持了近100年的繁荣和稳定，这种局面的出现是与其统治者的励精图治分不开的。安敦王朝共有6位皇帝，除了最后一位皇帝康茂得以外，其他5位都比较贤明，他们是涅尔瓦、图拉真、哈德良、安敦尼和马可·奥里略，这就是罗马历史上有名的“五贤帝”。有趣的是，安敦尼王朝的这6位皇帝中，除了马可·奥里略和康茂德是父子相承的关系，其他5位，即所谓的“五贤帝”之间均无直接的血缘关系。图拉真是涅尔瓦晚年考虑到其手中掌握的大量军队可以稳定政局的情况下将其收为养子从而继承了帝位的，同样其他3位皇帝也是在被其前任收为养子后才得以执掌帝国大权。这种情况的出现与罗马帝国皇帝的婚姻制度和王位继承制度是有很大关系的，因为罗马帝国的皇帝只能有一个妻子，同时也没有稳定的王位继承制度，很多皇帝没有子嗣，所以他们就只能从其他的在他看来可以接管帝国的人中挑选继承人。
　　哈德良皇帝是安敦尼王朝的第3代君主，据说在所有罗马皇帝中，他是在才智上和共和国时期的恺撒最相近的一个，只是缺少恺撒的个人魅力。他和他的前任图拉真无论在性情上还是在治国的政策上都有很大的不同，他性情温和，有着图拉真所缺少的对付敌人的智慧，
　　他更喜欢和平地治理国家，而不像图拉真那样有着强烈的黩武精神，到处宣扬武功，开疆拓土。图拉真是罗马帝国时代少有的征服者；奥古斯都为罗马定下的北部边界是莱茵河-多瑙河一线，但是图拉真越过了多瑙河，征服了该河北部的达西亚地区，把达西亚变成了罗马帝国的一个行省。后来该地发展成了现在的罗马尼亚。除了向西推进以外，图拉真还继续向东扩张。公元114年，图拉真率军进攻西亚的亚美尼亚两河流域等地，在这些地方设了3个行省：亚美尼亚、亚述和美索不达米亚。这样图拉真又越过了罗马帝国的东界——幼发拉底河，把该河以东的大片地区纳入到了帝国的版图中。到此罗马帝国的势力在地域上也膨胀到了极点。
　　热衷征服的图拉真给无心扩张的哈德良造成了一定的压力，图拉真留下的这个庞大的帝国让哈德良觉得有点力不从心。公元117年图拉真去世，哈德良登上了王位。他即位后立刻恢复了祖先的传统（奥古斯都在留下的遗嘱中要求他的继任者不再向外扩张，朱利亚-克劳狄王朝的几代皇帝都是这么做的），停止了图拉真所进行一切对外战争，把注意力集中到了国内建设上来，并尽全力维持国内外的和平。
　　哈德良上台后不仅在对外政策上实行了战略收缩，把自己打扮成了一个爱好和平的皇帝，而且在处理国内事务时他还力求给人留下一种宽厚仁慈的印象。据说，在他刚刚登基的时候，有人劝他除去几个可能会对他的王位造成威胁的人，但是哈德良没有这样做。他巩固王位的策略不是靠杀戮，而是靠恩惠和馈赠收买人心。为了得到士兵的拥护和支持，他上台后给了他们双倍的报酬。他在从西亚回到罗马时，元老院决定为他举行凯旋式，但是明智的哈德良拒绝了，他说光荣是属于伟大的图拉真的，一个伟大的皇帝即使死后也不应该失去属于他的那份光荣。因此，他命人用战车载着图拉真的雕像，为已经故去的图拉真举行了一次声势浩大的凯旋式，这一做法不仅使哈德良赢得了元老院的支持，而且也为他自己赢得了罗马人对他的尊敬。
　　哈德良极其重视民众对他的态度和情绪，为了消除他因处死了几位罗马贵族而在民众中造成的残暴的印象，他以个人了名义给了罗马人民大量馈赠。在元老院他也就同样的事为自己做了辩护，而且发誓除非元老院投票同意，否则他不会处死任何一名元老。不仅如此，对于那些不是由于自己的过错而破产了的元老，哈德良还为他们提供财产上帮助，以使他们保持作为一名元老所应具备的财产标准。除了救济元老外，他还给他的朋友以及其他人大量的赠赐，以便使他们有足够的财力担任官职。无论在罗马人民面前还是在元老院里，他总是声称他将按照罗马共和国时期的传统来治理国家，罗马是属于人民而不是他自己的私人财产。总之，哈德良就是这样以一种温和、宽容、仁慈和慷慨的姿态赢得了罗马各阶层对他的支持。
　　公元119年哈德良第三次担任执政官，但是4个月后他便主动卸任了，当然，我们知道，在帝国时期，执政官已经不是在共和时期那样拥有至高无上的权威了，元首才是帝国真正的头号人物。哈德良这样做也许是想把机会让给别人，使更多人可以担任高级长官，也许是他觉得在幕后更容易控制帝国。 即使在这个时候，哈德良仍时时不忘树立和保持自己亲民爱民的形象，他经常询问行政长官的工作，不时地出现在朋友的宴会上，而且当他们当中有人生病的时候他每天都要去看望两三次。他还经常请朋友们吃饭，用深情的话语安慰一些失意的人，他要让人们看到，他只是一个普通的公民，而不是一个高高在上的专制君主。
　　哈德良不仅让罗马城里的人们感到了一个好皇帝给他们带来的幸福，而且他还把他的这种仁政带到了罗马帝国的行省。为了拉近与行省居民和各地驻军的关系，同时也保证帝国边境的安全与和平，哈德良即位后到各行省进行了一次巡查。他到了高卢行省，以各种形式给了很多地方大量的馈赠。他又到了日耳曼地区，在那里，他同士兵在军营里同吃同饮；他奖励了很多士兵，同时还给了少数人很高的荣誉，他之所以这样做，是希望士兵们能忍受他所加在他们身上的艰苦生活，因为他对军纪要求非常严格。他还到了不列颠，就是在那里他修建了著名的“哈德良”长城，目的是要把罗马人和“蛮族”人分离开来。他还渡海到了亚洲，他在亚洲做的一件重要的事情就是主动同帕西亚握手言和，放弃了图拉真曾经占领的一些地区，并把被图拉真俘来的帕西亚公主送了回去。无论是修长城也好，还是停止同帕西亚的战争也好，都表明了哈德良的政策是一种防御性的而不是扩张性的。但是这并不就表明哈德良会对任何事情都作出让步，在他统治的时候他也有过几次大的军事行动。公元132年，当哈德良在巴勒斯坦巡行的时候，打算在耶路撒冷建一块罗马的移民地，同时修一座朱庇特神殿，这一要求引起了犹太人的不满，从而引发了大规模的起义。哈德良历时3年镇压了起义，曾经以温和宽容的形象出现在罗马人民面前的他这次却给了犹太人一次毁灭性的打击，在镇压起义时，许多城市和村庄被毁，近60万居民被屠杀，许多犹太居民只得背井离乡，流亡他地。
　　
　　尽管哈德良给世人的印象总的来说是公正温和的，但他也有暴虐的一面，正如上面提到的他对犹太人起义的残酷镇压。不仅如此，他还是一个情绪反复无常的人，而且在晚年，当他受着病痛折磨时，情况更为糟糕。他曾经打算让塞维阿努斯做他的继任者，但是最后他却把他逼死了，因为他认为他不该有觊觎帝国权柄的野心——塞维阿努斯曾经宴请皇室的奴隶，还曾经坐在皇帝的宝座上。除了塞维阿努斯以外，他还处死了很多相关的人，有些是公开处死的，有些则是秘密进行的。与此同时，他的妻子也死了，有谣言说是哈德良给她下了毒。据说他还曾经几次想要自杀，但均被劝阻了。晚年的哈德良就是这样反复无常，不过庆幸的是，老眼昏花的哈德良头脑似乎还是清醒的，他为自己选择了一个正确的继承人，这也就是该王朝的第4位皇帝——安敦尼，哈德良把其收为养子的时候安敦尼已经52岁了。公元138年哈德良病逝，安敦尼继承了他的王位。
斯巴达克起义

　　古典作家说“奴隶是会说话的工具”，这样的定义不免会让崇尚人权和自由的现代人感到悲哀，但是与那些被投入角斗场中与对手搏杀以娱乐观众的角斗奴相比，作为“工具”的奴隶似乎要好的多，因为“工具”在用得顺手的时候尚会得到主人的怜惜，但是角斗奴却只能在暗无天日的残酷游戏中用鲜血来博得观众的阵阵欢呼声，他们无疑是处境最悲惨的奴隶。压迫总会招致反抗，整日在死亡边缘挣扎的角斗奴既然不能得到别人赏赐的自由，那么他们只有靠自己的斗争来获得自由了。公元前71年，一位伟大的战士终于喊出为自由而战的口号，斯巴达克起义爆发了。

　　角斗比赛是罗马人的一种野蛮而又残酷的娱乐方式，但是这一娱乐方式并非罗马人自己的创造，而是从他们的近邻埃特鲁里亚人那里学来的，大约在公元前3世纪的时候，角斗比赛逐渐在罗马社会上流行起，它甚至成了统治者讨民众欢心的一种手段。在电影《角斗士》中，我们看到康茂德皇帝为了庆祝自己登基而举行了大型的角斗比赛。
　　尽管角斗奴在角斗场里不得不鼓起勇气和力量同自己的对手进行生死的决斗，但是在几百年间却不曾有人敢于号召起他的同伴为自己的自由而起来同命运抗挣，反抗罗马人这种惨无人道的压迫，直到公元前73年斯巴达克揭竿而起。
　　斯巴达克曾经在罗马的军队中服过役，后来因多次逃亡被卖到一个角斗士学校里，成了一名角斗奴。对于当兵这种相对自由的职业，斯巴达尚且无法忍受，这种残酷血腥的角斗士生活他怎能忍受呢，他时刻在寻找着摆脱奴役的时机，终于在公元前73年，忍无可忍的斯巴达克向他的同伴发出了这样的呼吁：让我们为自己的自由而流血，而不要为观众的欢呼而流血吧。就这样，他在说服了70多个同伴之后便掀起了古代罗马历史上最具影响力的一次奴隶大起义。
　　斯巴达克和他的同伴打败了看守他们的卫兵，从角斗场里跑了出来，沿路夺取了一些武器，把自己武装了起来。在他们逃亡的途中，很多奴隶和贫民也群起响应加入到他的队伍当中。他们在附近地区大肆劫掠，之后又把劫获物在他们中间平均分配，这样他们就从无产者变成了有产者，为了保卫自己的利益，他们勇敢地同前来镇压他们的军队作战，并把他们打退了，最后他们逃到了维苏威火山上。
　　一开始，斯巴达克起义还没有引起罗马政府的重视，仅仅把他们看作是一帮不足为惧的盗匪，但是现在，当他们看到起义军的力量不断壮大时，罗马政府惊慌了，他们不得不派出战斗力较强的正规军去镇压斯巴达克的起义。公元前72年春，罗马政府派克劳狄率领罗马军队前往维苏威火山剿灭起义军。克劳狄到达目的地以后用重兵封锁了通往该山的惟一通道，企图把起义军困死在山上，但是机敏的斯巴达克命人用葡萄藤编成了一条长梯，起义军顺着这条长梯从悬崖偷偷下到山下来，而后又从背后突袭了罗马军队。政府军大败而归，斯巴达克取得了起义以来的第一次重大胜利。
　　经历了这次失败，罗马政府更为恐慌了，不得不派出更为强大的军队前去镇压。于是一名执政官奉命率领两个军团去同斯巴达克作战。最初的战斗斯巴达克虽然取得了多次胜利，但是后来他却受到了罗马军队的围困，一时间形势危急。面对危急的形势，斯巴达克没有退缩，而是积极地思考突围之策，最后他想到了这样的办法：他把敌人的尸体绑在木桩上，然后点亮火把，以制造军队正安静地呆在军营的假象来麻痹敌人。安排好这些后他便带着他的军队发起了突围，并最终冲出了敌人包围圈。
　　斯巴达克一次又一次的胜利引起了罗马城的一片恐慌，而且到了公元前72年秋天的时候，起义军的队伍已有7万之众。罗马政府决定不再拖延，希望迅速消除斯巴达克给他们带来的恶梦，于是元老院派了两个执政官同时前往镇压起义军。这支军队给起义军带来了不小的威胁，而且也确实给他们造成了不小的损失，斯巴达克的一位将领和近2000名士兵被政府军所杀。在这种形势下，斯巴达克决定翻过亚平宁山脉，然后再向阿尔卑斯山和高卢推进。但此时，罗马两位执政官率领着军队一支堵住了他前进的道路，一支从后面追击他们。面对这种局势，斯巴达克采取了分头作战、各个击破的策略，再次战败罗马军，斯巴达克率军突破了敌人的围追堵截。
　　此后，斯巴达克放弃了翻越阿尔卑斯山的计划，而率军向罗马进发，但在途中他又改变了计划，因为他觉得自己还没有作好进攻罗马的准备。他转而攻下了一个名叫条立爱的城市，把该城作为他的一个临时据点，他在这里收集了大量的铜铁物资，以保证起义军的武器供应，他还经常出去劫掠粮食以补充起义军的给养。就这样双方的战争持续到了公元前71年，罗马政府现在不但惊慌而且有点不知所措了。罗马人竟对斯巴达克的军队害怕到了这样的程度，以致没人敢提出自己作为大法官的候选人——在当时危急的情况下，大法官是要率军出征的。后来终于有一位罗马的著名人物站出来了，他就是后来和恺撒、庞培共同执掌共和国政权的前三头之一克拉苏。克拉苏就任大法官后，随即带兵迎战斯巴达克。为了严明军纪，提高军队的战斗力，他恢复了古老的“十一抽杀律”（用抽签的办法，在每十个应受惩罚的士兵中选出一个来处死）来惩罚那些在战斗中逃跑和作战不勇敢的士兵，据说克拉苏用这种严酷的惩罚总共处死了4000名罗马士兵。当士兵们看到他们的统帅比斯巴达克更为可怕时，恐惧激发了他们战斗的勇气，在战斗中奋力拼杀，结果在一次战斗中就把斯巴达克的军队打败了。
　　战败的斯巴达克无奈之余准备渡海逃往西西里，但是约定来运送他的军队的海盗可能由于被西西里总督收买而背约了，而这时克拉苏的军队也赶上了斯巴达克的军队，并用一条两端与海联结的壕沟和一道结实的围墙把他们团团围住了。在接下来的战斗中斯巴达克接连失利，据说在一天中起义军就损失了大约1.2万人，而罗马军队的伤亡却极小，这使得起义军陷入了被围歼的险境，于是斯巴达克也采取了用对死亡的恐惧来激发士兵战斗力的方式，他把俘虏的一个罗马士兵钉死在十字架上，然后放在了两军中间，这一方面是要向敌军示威，另一方面也是想让他自己的军队明白：如果不能战胜的话他们自己的命运将是什么。
　　正当两军这样对峙着，而克拉苏又不能迅速取胜的时候，罗马政府决定把庞培从西班牙召回前往增援。克拉苏不想别人与他分享胜利的光荣，因而急于同斯巴达克决战，此时斯巴达克曾向他提出议和的请求，但是被他拒绝了。绝境中的斯巴达克决定孤注一掷，背水一战，而且此时他的骑兵援军已到，于是他率军发起了突围，经过全军的奋力拼杀，斯巴达克又奇迹般地突围成功了。冲破包围以后他决定从东海岸渡海逃往巴尔干，但不幸的是此时从东方作战胜利归来的罗马军团已经在东海岸登陆，他听到这一消息后，便率军返回来同克拉苏展开了决战。战斗持续了很长时间，尽管起义军顽强抵抗，但最终还是被罗马军队打败，斯巴达克也在战斗中同他的同伴一起被杀，持续了3年的斯巴达克起义就这样悲壮地结束了。罗马的文学

　　有学者曾经说过这样的话：“研究拉丁文学主要是为了理解罗马的历史，而研究希腊的历史主要是为了理解希腊的文学”。这种概括是有一定道理的，因为只一部《荷马史诗》就足以让人们领略到古希腊文学的无穷魅力，更不用说还有那许多动人的神话和悲喜剧了；在某种程度上，可以说是文学（当然还应该加上哲学）给古希腊的历史蒙上了一层神秘而又美丽的面纱，使人们产生了一种想了解希腊历史的强烈的渴望和冲动。而罗马则不同，当人们提到古罗马时首先展现在面前的是恺撒、屋大维这一个个魅力四射的历史人物，是大剧场、万神殿这些宏伟的建筑，是一个地跨亚非欧、囊括地中海的庞大帝国，这在某种程度上又可以说，人们是看到了罗马历史的辉煌而发现了其文学的美丽。尽管如此，但我们并不能说罗马人是一些只知征战而不懂文学的武夫，只是与罗马那辉煌的历史相比，罗马的文学显得有些暗淡了。

　　古罗马文学是在吸收和借鉴希腊文学的历史上发展起来的，同时也是随着拉丁文逐步成熟与完善而发展起来的。大约在公元前3世纪的时候，拉丁文已经比较成熟了，而且得到了比较广泛的应用，在这种情况下，罗马自己的拉丁文学也发展起来。从现存的作品来看，当时古罗马的主要文学作品大体分这么几类：诗歌、散文、演说辞、戏剧，另外还有小说。
　　同许多其他的古代国家一样，古罗马最早发展起来的比较成熟的文学形式也是诗歌。
　　古罗马的第一位可以称得上诗人的是安德罗尼库斯（公元前284～前204年），他既懂希腊文，又懂拉丁文。他在罗马文学史上的最大贡献就是把《奥德赛》翻译成了拉丁文。与他同时代但又稍晚的一位诗人是尼维阿斯（公元前270～前201年），他既是一位诗人又是一位剧作家，写有一部诗史《布匿战争》，语言优美动人，极受后世的散文大家西塞罗的推崇。继尼维阿斯之后著名的诗人是恩尼乌斯，他模仿荷马诗史写了一本《年代记》，讲述的是从特洛伊战争以后直到他所处时代的故事。
　　与前面3位主要写叙事诗的诗人不同，随着罗马社会政治经济环境的变化，在公元前1世纪的时候出现了一位优秀的抒情诗人卡图卢斯（公元前87～前54年），他写了很多爱情诗，在一首诗中他这样写到：

　　亲爱的莱斯比娅，让我们共同生活，彼此爱恋吧
　　让我们用一枚金币打发掉那些心存妒忌的老人们的指责吧
　　太阳总是落下又东升
　　但是对于我们，短暂的生命一经终结
　　就只能永眠于黑暗
　　所以——请赐给我千个、百个香吻吧
　　而后，再一次给我千个、百个香吻吧

　　与卡图卢斯的爱情诗又不同，卢克莱修是一位哲学家兼诗人，他的诗中充满了种种自然和宇宙的哲理，因此他的《物性论》虽是诗歌的形式，但读起来却更像哲学著作。在书中他指出万事万物都起源于一种他名之为“始基”的物质，万物有其存在和运动规律，而不是受神的支配。
　　以上几位诗人代表的都是共和时期古罗马诗歌的成就，但古罗马诗歌的最高荣誉无疑是属于奥古斯都时期的几位诗人，他们是维吉尔、贺拉斯和奥维德。
　　奥古斯都统治地位的确立标志着一个新的时代的开始，文学在他手中虽然成了维护和巩固其统治的一种手段，但是他对文学的扶持无疑使古罗马文学达到了一个前所未有的高度。
　　维吉尔（公元前70～公元19年）是奥古斯都时代的第一位文学大师。他在早年的时候创作了很多田园诗，写有一部《农事诗集》，据说奥古斯都看了该书后很欣赏他的才华，于是就授意他仿照《荷马史诗》写一部罗马人自己的史诗，这样便有了他的名作《埃涅阿斯记》。该书共12卷，讲述的是特洛伊战争中的英雄埃涅阿斯在战后带领他的族人飘洋过海，来到意大利，其后代在此建立罗马国家的故事。维吉尔在这部史诗中是要用埃涅阿斯来指代奥古斯都，从而神化他的权力。
　　
　　贺拉斯（公元前65～前8年）是和维吉尔同时代的诗人，在他生活比较困顿的时候曾写过一些愤世嫉俗的讽刺诗，后来经维吉尔和其他罗马高官的提携，逐渐融入到罗马上层社会中。在维吉尔死后，贺拉斯成了奥古斯都最得力的御用文人，《颂歌》就是他为颂扬奥古斯都的统治而作的。在他晚年的时候，贺拉斯还写过一部《诗简》，书中探讨的是一些生活哲理和文学批评方面的内容，是一部重要的文学理论著作。
　　奥维德（公元前43～公元17年）的诗风与他的两位前辈大为不同，而且他的命运也是这3位当时最负盛名的诗人中最不幸的一个。他年轻的时候曾经写过一部《爱经》，讲的是叫青年人如何去追求和保持爱情之类的东西，他在书中这样写到：“当你坚决地相信她能念念不忘你的时候，你便离开她，要使你的离别给予她一丝牵挂，给她些休息。一片休耕过的田种起来是更加丰盛的，一片干燥的土吸起雨水来是更加猛烈的。”除去《爱经》以外，奥维德还写有一本《变形记》，书中把大量的希腊罗马神话汇集了起来，串成了一个整体，并用自己丰富的想像力对一些故事做了重新或夸张的描述，具有极强的艺术感染力。奥维德是一个才华横溢却又不幸的诗人，他在公元8年被奥古斯都流放，据说是因为他的作品中描写了太多爱情甚至是性爱方面的故事，而这是与奥古斯都要恢复古老的传统道德的意愿相违背的。被流放的奥维德一直没能重返故园，最后客死他乡。
　　拉丁散文的发展要比诗歌晚了一些，罗马第一位用拉丁语写作散文的是迦图（公元前234～前149）了，他写有一部名为《起源》的书。在罗马早期文学的发展过程中文史是不分家的，迦图的这本书也是如此，它记述的就是古代罗马史，可惜已经失传。
　　迦图可以说是古罗马拉丁散文的一个开创性的人物，但古罗马最杰出的散文作家无疑要数西塞罗了。西塞罗（公元前106～前43年）是拉丁文学史上里程碑式的人物。他是一位政治家，也是一位演说家，更是一位文学家，是他把古典拉丁文发展和发挥到了极致，老普林尼曾称他为“拉丁文和演说家之父”。
　　西塞罗的作品保留下来的很多，就其散文作品而言，最有代表性的是他的“三论”，即《论老年》、《论友谊》、《论责任》。这3部书文辞优美流畅，堪称拉丁散文的典范。除去这3部书之外，他还写了很多政论性的著作，像比较有名的《论共和国》、《论法律》等。此外，我们知道西塞罗所处的罗马共和国时代，演说术是非常盛行的，出现了大量优秀的演说辞和演说家。在当时，演说术是作为一名政治家或者成为一名政治家必备的才能，竞选演说是在古希腊罗马盛行的传统。当时的一些著名的政治家，像格拉古兄弟、李锡尼、克拉苏等都是著名的演说家。至于西塞罗那就更不用说了，他之所以能以比较低的出身而荣登共和国最高权力的宝座，在很大程度上跟他杰出的演说才能是分不开的。他的主要的演说辞有《反维列斯》、《反卡提林》四篇和《腓立比克》。
　　前面说过罗马文学是在希腊文学的影响下发展起来的，而希腊文学对罗马文学发展影响最大的恐怕要数戏剧创作了，最初的很多罗马戏剧作家都是模仿或改编希腊戏剧，但是罗马人在模仿和改变的过程中加入了很多他们自己东西，并逐渐形成了具有自己风格的戏剧作品。
　　古罗马最负盛名的喜剧作家是普劳图斯（约公元前254～前184），在流传下来的作品中大约有21部可以确定是出自他之手，诸如《凶宅》、《一坛金子》、《俘虏》、《孪生兄弟》等。普劳图斯的作品大都是一些充满了诡计和幽默的喜剧，例如《凶宅》讲述的就是一个狡黠的家奴在老主人外出的时候教唆着少主人不务正业，整天吃喝完乐，而当他得知老主人就要回来的时候，为了逃避惩罚又设计欺骗老主人的故事。普劳图斯的戏剧因为反映很多罗马人的日常生活，而且语言幽默诙谐，因而受到普通大众的欢迎，在普劳图斯死后，有人在铭文中这样写到：“普劳图斯亡故了，喜剧哭泣着，舞台空荡了，嘲笑、嬉戏、诙谐以及所有诗格，全都陷入悲痛之中。”从这一评价足见普劳图斯在当时影响之大。
　　继普劳图斯之后，罗马著名的戏剧作家还有：喜剧作家凯基利乌斯和泰伦提乌斯，悲剧作家阿克基乌斯和塞内加。凯基利乌斯和阿克基乌斯的作品已经散佚，泰伦提乌斯的作品有《安德罗斯女子》等，塞内加的有《特洛亚妇女》等。这些作品不仅在当时深受罗马人的欢迎，而且对于欧洲文学后来的发展产生了重要影响，文艺复兴时期的很多学者和作家就从它们当中吸收很多有价值的东西。
　　除去上面的几种体裁外，古罗马文学的最后一个亮点是小说创作。随着帝国经济繁荣和社会稳定局面的出现，市民文学也逐渐发展起来，小说创作是一个重要方面，其中最主要的代表作家和作品是阿普利乌斯和他的《金驴记》。
　　阿普利乌斯（约125～180年）生于北非一个仕宦家庭，父亲曾做过执政官。优裕的家境使得阿普利乌斯得以受到良好的教育，他精通拉丁文，而且还游历过埃及、希腊等地，这种广见多闻的经历为他以后的创作打下了很好的基础。他的《金驴记》讲述的是一个男青年误用了魔药变成了一头毛驴，又在历经磨难后在女神的帮助下恢复人形的故事。小说的主要线索虽然是这样，但是在书中穿插了很多其他的小故事，其中最著名的一个恐怕要数小爱神丘比特和普赛凯的爱情故事，这是希腊神罗马化的一个典型例子。
罗马在“别处”

　　罗马最初的扩张是没有计划性的，只是一个接一个的胜利刺激着它不断向外开疆拓土，到公元前2世纪末的时候，罗马几乎已经征服了整个意大利半岛和地中海沿岸的所有地区。从台伯河口拉丁姆地区的一块弹丸之地，发展为一个连地中海都成了它的内湖的庞大帝国。这样一个庞大帝国的出现是罗马人没有预料到的，而如何对它进行统治和管理更是罗马人没有预先考虑的问题。但是罗马人既然已经把它建立起来了，那么就必然会想方设法地去管理它，维持它，于是罗马人在长期的摸索和实践中就找到了在被征服地设行省进行管理的办法。

　　公元前264～前241年，罗马人和北非的迦太基人进行了一场大规模的战争，即第一次布匿战争，这次战争可以说是罗马在地中海世界建立霸权的开始，这次战争以后，罗马人在西西里岛以及撒丁岛和科西嘉岛设了两个行省。此后经过1个多世纪的征服，到公元前2世纪末的时候，罗马在现在的西班牙、北非、法国等地大约已经设立了10个行省。后来，罗马大将庞培又在东方征服了很多土地，罗马在那里又设立了叙利亚省等几个行省。而在稍晚的时候恺撒又拓展了罗马在西北部的疆域，扩大了高卢行省的范围。
　　在最初的时候罗马没有设立专门的官职来对这些行省进行管理，而是靠增加行政长官（仅次于最高长官执政官）的办法来解决这个问题，这些到行省去的行政长官主要是掌军权，但是这种临时性的政策逐渐不能适应行省数量的快速增加，于是罗马又想出了让卸任后的执政官和行政长官到行省负责行政和军政事务，例如恺撒御任后就曾到高卢担任总督。
　　公元前59年，恺撒担任执政官，在他担任执政官之职期间，他设法使自己取得了卸任后到高卢任总督的权力，当时规定的总督任期是5年，但是后来这一任期又延长了。恺撒到高卢的时候，罗马在高卢已经设了山南高卢和那尔旁高卢两个行省，恺撒来到这里之后了又继续向北进行了一系列的征服战争，建立了一个山北高卢。据古代的作家说，恺撒在征服高卢期间曾经攻占了800多座城市，消灭了300个部落，屠杀了100万人，俘虏了100万人。这个数字可能是被夸大了，但是从《高卢战记》等书中，我们可以看到，他在那里进行的肯定是一场大规模的战争。恺撒在高卢苦心经营多年，不仅为罗马扩大了疆域，掠夺了大量战利品，而且也为自己积聚了大量的财富，同时也提高了他在国内的声望，而更重要的是他手中掌握了一支强大的军队，这些是他后来发动内战并在战争中取胜的决定性条件。
　　
　　
　　到了公元前30年的时候，在内战中胜出的屋大维又战败了安敦尼和埃及末代女皇克里奥佩特拉，从而把埃及也纳入到了罗马的版图中。不过在帝国时代初期，由于埃及对帝国有着重要的战略意义，它一直是由皇帝直接控制的一个特别行政区，而不是一个普通的行省。这是因为在帝国初期，意大利的经济结构已经发生了巨大的变化，其中一个主要表现是粮食种植的衰落，这样一来，它的粮食供应需要从外省输入，而埃及此时就成了帝国最重要的粮仓。塔西佗提到了当时埃及对于罗马的重要意义，他说在奥古斯都时期，未经奥古斯都本人许可，任何高级身份的人不可以随便到埃及去，因为这个地方是一个海上和陆上的枢纽地带，它对于保证罗马的粮食供应有着重要的战略意义。由此我们可以看出，控制了埃及也就控制了意大利的粮食供应，厄住了意大利的咽喉，在68～69年的内战中，维斯帕西亚努斯正是看到了这一点，所以才一方面派将领率军进军意大利，另一方面他自己则渡海占领了亚历山大里亚，从而控制了通向埃及的咽喉要道，这样他就可以以此来危胁罗马城了。
　　在奥古斯都屋大维统治时期，罗马帝国的行省已达20多个，这时帝国对行省的管理方式也发生了某些变化。首先是对行省的管理制度化和体系化了，其官僚体系逐步建立和完善了起来。其次奥古斯都把一部分行省直接控制在了自己手中，而把其他一些行省交由元老院去管理。当时由奥古斯都直接控制的行省有西班牙、高卢和叙利亚，此外还有一个特别行政区埃及，这些行省要么是驻有大量军队，要么是具有重要的战略地位。元老院虽然控制着大多数行省，但这些行省相对要小，而且驻军也较少，像亚细亚、马其顿、阿非利加（该行省是在迦太基的废墟上建立起来的）、那尔旁高卢等。再者，此时罗马人开始有了帝国疆界的概念，并且有了明显的边防意识，我们可以来看一看它在公元1世纪时的军事部署：
　　罗马：3个城市步兵中队和9个近卫军步兵中队
　　莱茵河地区：8个军团，对付日耳曼和高卢
　　多瑙河地区：4个军团，两个在潘诺尼亚，两个在美西亚
　　达尔马提亚：两个军团
　　西班牙：3个军团
　　阿非利加：两个军团
　　埃及：两个军团
　　另外，意大利两岸各有一支舰队：一支在拉温那（亚得里亚海舰队），一支在米塞努姆（地中海舰队）。还有一支舰队护卫着临近的高卢海岸。
　　奥古斯都的政策基本是和平的，他的战略部署也基本是防御性的，因为他认识到罗马经历了几个世纪的征服，又经历了一个世纪的内战，目前最迫切的问题是整理混乱的国务，以确保经过几个世纪建立起来的帝国不致因无休止的征战而迅速垮掉。奥古斯都本人是这样做的，在他的遗嘱中他要求他的继任者也这么做。奥古斯都后的朱利亚——克劳狄王朝基本遵从了这一遗训，但出格的时候总是有的，不列颠的征服就是一例，不列颠就是从该王朝开始逐渐变成罗马的一个行省。
　　最早出征不列颠的是朱利亚·恺撒，他虽然征服了一部分地区，但是后来又失去了，因此他只是为罗马后来向不列颠的扩张起到了先锋的作用。在克劳狄当政之时，被他任命为统帅的维斯帕西亚努斯（即后来的皇帝）征服了不列颠的很多土地，罗马开始派总督到被占领的不列颠地区进行管理。被罗马征服的不列颠民族曾经多次掀起反抗斗争，一个名叫布狄亚的女首领领导的一次起义差点使罗马失去在不列颠占领的土地。后来在弗拉维王朝统治时期，不列颠来了一位治理有方且控制有力的总督，这就是古罗马著名的历史学家塔西佗的岳父阿古利可拉。这位总督在控制了已占领的地区以后又拟订了一个扩张计划，但是计划还未来得及实施，阿古利可拉就被召回了罗马，他临走时在研究了该地的地势以后，沿着一块狭长的地带构筑了一条防线。后来图拉真虽然进行了很多征服战争却没有在不列颠继续向北推进，当他的继任者哈德良统治时采取的基本是防御性的战略，他在来此地巡行时命人修筑了一条边墙，也就是我们所称的“哈德良长城”，这条边墙大约全长120千米，高4.5米，宽3米，成了罗马防御此线以北的不列颠民族的一条巨大屏障。后来虽然塞维鲁皇帝曾越过边墙去征服北部的民族，但基本是即得即失，不列颠行省没有再扩大多少。
　　在从奥古斯都建立元首制到戴克里先实行君主制的近300年时间里，罗马就是这样增加着和统治着这些行省，没有对其进行过较大的调整，直到公元284年戴克里先上台。
　　戴克里先是在罗马帝国的混乱时期，即所谓的“三世纪危机”时上台的，他上台后进行了一系列大刀阔斧的改革，以拯救危机中的罗马。在他的改革中，有两项重要的措施就是实行“四帝共制”和对行省做全面的调整。戴克里先把帝国分成了4部分，戴克里先和马克西米安两位“奥古斯都”分别管理着东西两大部分地区；其余的部分地区由两位名为“恺撒”的副手来治理；帝国最高权力仍归戴克里先。戴克里先这种以权力的分割来防止帝国分裂的做法，在理论上也许是有效的，但在实际中却是危险的，因此在君士坦丁掌权以后便废除了这一政策，而重新独揽了大权，只是让他的几个儿子和侄子去统治各行省。
　　此外戴克里先还对行省做了一次全面的调整。他把帝国划分为许多大的行政区，在大行政区下又设了很多行省。这个时候，意大利失去了它的特殊地位而成了一个普通的行政区，罗马城虽然是一个特别行政区，但也已经今非昔比了。随着罗马经济文化重心的东移，罗马城已经逐渐失势，四帝共治时期，管理意大利的马克西米安将首都设在阿尔卑斯山脚下的米兰，而不是罗马。更让曾经为作为“首都市民”而自豪的罗马市民感到悲哀的是，君士坦丁皇帝竟把罗马的都城迁到了君士坦丁堡，这一年是公元330年。
　　“新罗马”君士坦丁堡在此以前叫拜占廷，也就是现在土耳其的伊斯坦布尔。据说君士坦丁在建城之前拟订了一个庞大的建设计划，但是很快他就发现，由于当时的建筑水平下降，无论是建筑师的数量还是建筑的技术都不能满足他的要求，因此他命各行省创办建筑学校，为他建新都培养一批建筑师。建筑师的问题可以这样来解决，但是君士坦丁看到他已经无法再培养出像菲迪亚斯这样的艺术家来装点和美化他的皇城了，于是命人把希腊和其他一些地区的艺术精品都掠到了君士坦丁堡。他还曾经把图拉真皇帝凯旋门上的雕像也挖走以装点他的新都。君士坦丁堡的建筑设施是极其完备的，城内有学校、竞技场、剧场、公共浴池、谷仓、水渠、教堂、宫殿和豪化住宅等等。君士坦丁堡虽然不能代表所有行省城市的情况，但是随着行省地位的提高和经济的发展，无疑会有越来越多的大规模的城市建立起来，罗马也在越来越多的“别处”放射着光芒。
罗马“的纪念碑”

　　英国18世纪著名历史学家吉本说：“在众多由罗马人建造的不朽的建筑中，被历史所忽视的何其多，而能逃脱时间和野蛮行径的摧毁的又何其少！然而，就是现在在意大利和外省仍到处可见的那些气势磅礴的废墟也完全足以证明那些地方必然一度曾建立过十分文明和强大的帝国。”建筑是历史最好的见证。重实用的罗马人虽然没有创造出像希腊那样多的雕刻艺术的精品，但是却给后人留下了大量建筑艺术的杰作，正如吉本所言，尽管这些建筑很多已成残垣断壁，但是透过他们我们似乎仍能看到罗马帝国当年的雄强与壮大，仍能感受到罗马帝国所特有的那种撼人心魄的精神，它们，成了罗马的“纪念碑”。

　　现在我们所看到的古罗马建筑大都是罗马帝国时期的，在共和时代，罗马人由于一直忙于内外战争而无暇顾及国内的建设，而且当时恐怕也缺乏足够的人力、物力和财力。建筑是一定的技术水平和艺术创造力的体现，但它更是强大国力的象征，只有帝国时代的罗马才具备建造这些宏伟建筑所依赖的强大的物质基础。
　　罗马人的建筑原则是既要实用，又要坚固，同时还要美观。综观罗马的建筑可以看出，罗马人的建筑的确很好地实践了这些原则。
　　罗马人重实用的思想可以从他们追求高质量的生活和享受中窥见一斑，在很多挖掘出的城市遗址中，我们看到了罗马人发达的供水供暖系统、排水排污系统，还有严整的城市规划等。以供水的引水渠为例，现在的罗马城仍然使用着帝国时期修建的9条大引水渠中的3条。 而且据古典作家苏维托尼乌斯记载，奥古斯都曾经对罗马市民说，他的女婿阿格里帕已经为他们修了好几道水渠，所以他们是不会挨渴的。阿格里帕不但是奥古斯都的一位得力的大将，而且在建筑上也是颇为精通，据说现在法国境内的尼姆斯引水渠就是阿格里帕设计的，该引水渠呈现出三层拱券叠加在一起的结构。这样的公共建筑能巍然屹立至今，足见当时建筑水平的高超。
　　罗马人不仅讲求饮水的质量，而且注意自身卫生的清洁，在罗马城建有许多公共浴场，其中最著名的一个就是卡拉卡拉浴场，该浴场可供千余人同时共浴，而且里边的设施很完善，附近还有运动场等休闲和娱乐的设施。卡拉卡拉尽管是一个极其残暴的皇帝，可是他却给罗马人建造了这座颇受欢迎的建筑，当然这里也不能排除讨好罗马人的企图。
　　
　　罗马的交通网络发达这是人所共知的事了。早在共和时代，罗马人就修建了许多著名的大道，像弗拉米尼大道等，这些大道当时可能主要是服务于军事的目的。到了帝国时代，为了便于对庞大的帝国进行有效控制和各地之间的交流，道路的修建就更为频繁了。据估计从罗马城出发大约有300多条通往各地的大道，总里程约有8万千米，真可谓“条条大道通罗马”。罗马的大道是用石块和混凝土铺就的，在修建过程中遇山开隧道，遇河就架桥。罗马的大桥也和它的引水渠等公共建筑一样，既有着很大的实用价值，又有着很高的技术含量，在现在的西班牙还有一座罗马人建于公元1世纪的阿尔干大桥，历经2000年的风雨仍然在为现代人服务着。
　　大道、引水渠、浴场等公共建筑给罗马人的生活带来了方便，而剧场和竞技场的修建则满足了罗马人娱乐的需要。随着角斗竞技比赛的流行，罗马人陆续修建了很多大竞技场，不仅在罗马城，在其他行省，甚至在边远山区都有。在众多的大竞技场中最为后人所惊叹的无疑是弗拉维王朝时期修建的科罗姆圆形竞技场。该竞技场是在维斯帕西亚努斯统治时开始修建的，由提图斯在公元80年最后完成。竞技场成椭圆形，长约180米，宽156米，可容纳4.5～5万观众。大竞技场从一个侧面反映了帝国当时雄厚的财力。据说维斯帕西亚努斯实行的财税政策极其苛刻，苛刻到竟然征收如厕税。正是充足的税源保证了帝国的财力。
　　除去科罗姆竞技场外，罗马的很多行省也建了许多竞技场，保存至今的有法国的阿尔竞技场、克罗地亚的普拉竞技场等。竞技场的普遍兴建说明了当时竞技比赛的流行，同时也表明了帝国当时的繁荣与安宁，当然，这其中也少不了对劳动人民的剥削和压榨。
　　罗马人在为了更好地生活和享受而修建了许多公共建筑和娱乐设施的同时，也没有忘记给护佑他们的神修建庄严而安宁的居所，而罗马皇帝也不会让自己的住处与他这个世界主人的身份不相符，因此要看罗马的建筑，无论如何不能忽略它的神殿和王宫。
　　神殿对于罗马人的生活有着重要的意义。当卡皮托里乌姆在公元1世纪的内战中被毁时，罗马人既愤怒又恐惧，因此在战后，罗马人又以极其虔诚和隆重的方式重建了该神殿。但是在众多神殿中，最宏伟、最富丽的还要数万神的居所——万神殿。
　　至于王宫，最值得一提的是哈德良的行宫。前面提到了哈德良是一位比较重视国内建设而不愿进行大规模扩张的皇帝，而且他还是一个极有学识的皇帝，对建筑也颇为在行。他在位期间经常外出巡行，为此他修建了堪称建筑奇葩的哈德良行宫。这些行宫汇集了很多其他地方独特的建筑特色和景致，有的是诸如柏拉图学园之类的学术场所，有的则是一些精致的园林建筑。这样哈德良行宫就成了罗马的一个“万园之园”，其中既包括了其他地方的建筑精品，也体现着罗马人的设计理念。哈德良的行宫是罗马王宫建筑和王家园林的杰出代表。
　　凯旋门的修建为罗马的建筑增添了几份独特的魅力，它们虽然不够雄伟，但却充分体现着罗马人既善于学习和借鉴又能将其另作发挥和创造的一面。凯旋门是由伊达拉里亚人的一种木结构简单建筑发展而来的，罗马人把它发展成了一种石制的拱形建筑，后来又吸收了希腊人的柱式，使得该建筑更具艺术性，逐渐成了一种独具罗马特色的建筑。凯旋门顾名思义，是和凯旋式联系在一起的，帝国时期的皇帝为了炫耀自己的战功修建了很多凯旋门，其中最著名的有提图斯凯旋门、图拉真凯旋门和君士坦丁凯旋门，而君士坦丁凯旋门无论在技术和结构上还是在美化装饰上都显得格外引人注目。它有三道拱形门，整个门面上布满了各种精美的浮雕，四根有着希腊风格的柱子使其更具美感。不过据说其中有很多装饰是图拉真、哈德良和奥里略时代的，吉本因此慨叹说，这座凯旋门是艺术衰落的见证和虚荣的证明。
　　
　　另一种类似于凯旋门的纪念性建筑是纪功柱，其中最为人称道的是图拉真纪功柱，它是图拉真皇帝为纪念战胜达西亚人而树立的。该纪功柱高约38.7米，柱身刻有生动的浮雕，表现的是罗马人同达西亚人作战的场面，柱子顶端立着图拉真的全身雕像。该纪功柱有着重要的艺术价值和历史价值。不光纪功柱本身是建筑艺术的精品，它所在的图拉真广场也是罗马帝国时期最重要的建筑成就之一。广场主要由这样几部分组成：一座凯旋门，一座绕有柱廊且立着图拉真骑马雕像的庭院，大会堂，两座分别藏有希腊文和拉丁文典籍的图书馆以及神殿。该广场布局独具匠心，建筑富丽堂皇，据说君士坦丁在看了它之后说他只愿且有能力仿制的只有图拉真骑马像中的那匹马。遗憾的是，到今天，该广场除了纪功柱外，其他建筑已成废墟。
　　历尽了千年的沧桑，罗马帝国已离我们远去，但是那些依然耸立的“罗马纪念碑”却仍在向人们诉说着它那辉煌的历史。
罗马诸神

　　在罗马留给后人的遗产中，神话无论如何是不容忽视的一部分，它既展示了罗马人创造的才情，也为后来的艺术家提供了创作的素材，并激发了他们的创作灵感。早期罗马文化深受埃特鲁里亚文化和希腊文化的影响，而在宗教信仰和诸神崇拜方面受希腊的影响尤深。我们所熟知的罗马诸神，如朱庇特、朱诺、密涅瓦、阿波罗、维娜斯、狄安娜、玛尔斯、凯列斯、巴库斯、墨丘利、尼普顿和伏尔甘等12位神实际上是希腊奥林匹亚山十二神的翻版，当罗马人把希腊神吸收到他们的神系中时，这些神也逐渐罗马化了。

　　罗马人按照他们自己的需要，改变了希腊神的名称，并赋予了他们一些新的职能，但是他们仍把希腊神的形象、性格以及有关他们的传说和故事附加到了这些罗马化了的诸神身上。
　　朱庇特是罗马人最重视的神，自从对朱庇特的崇拜出现，卡皮托里乌姆的神殿就是罗马人最重要的一处神殿。在众神之中，朱庇特是最有力量也是最有权威的一位，他是众神的首领，其地位和职能与希腊神话中的宙斯相同。在希腊神话中，宙斯是众神之父，主宰着天空和人类的命运，他是第3代天神，在推翻了其父克诺索斯的统治后取得了这一地位。他的两个兄弟海神波塞东和冥神哈得斯分别掌握着海洋和冥府的最高统治权。
　　朱诺是朱庇特的合法妻子，是婚姻和孩子的保护神。她非常忠于与朱庇特的婚姻，但她却不能容忍朱庇特在人间和天上的许多情人，总是想方设法地去折磨她们。她在希腊神话中是天后赫拉。
　　密涅瓦是司智慧、艺术和发明等的女神，是希腊神话中的雅典娜。在希腊神话中，她是从宙斯的头脑中生出来的，出生时手持神盾，身披铠甲。她深得宙斯的宠爱，在智慧和力量上可与宙斯相比。
　　维纳斯是爱与美之神，是火神伏尔甘的妻子，但她并不忠于她的这位丑丈夫，经常与战神玛尔斯幽会。在希腊神话中她是阿佛洛狄忒，是从大海中诞生，在浪花的簇拥下来到众神面前的（“阿佛洛狄忒”一词的意思就是“浪花所生的女神”）。
　　阿波罗是司光明、青春、医药、音乐、诗歌等的神祗，他是一个神射手，经常背负着弓箭显示他的射术，在希腊神话中阿波罗是太阳神。
　　狄安娜是狩猎女神和月神，在希腊神话中是阿尔忒弥斯，她和阿波罗同为宙斯与勒托的孩子。
　　
　　玛尔斯是战神，有时性情残暴，经常挑起各种战争，他是罗马城的最高守护神。在希腊神话中他是阿瑞斯，是宙斯与赫拉所生。
　　伏尔甘是火神和工匠神，是维纳斯的合法丈夫。他相貌极其丑陋，但是手艺却很精湛，没人能比。在希腊神话中，他是赫菲斯托斯，赫拉由于同宙斯发生争吵而未同宙斯结合便生下了他。
　　尼普顿是海神，是大海的摇撼者，手持三叉戟控制着海域。在希腊神话中他是波塞东，在帮助宙斯推翻了克诺索斯的统治后取得控制海洋的权力。
　　墨丘利是商业和交通神，通常还被视为亡灵的接引者和司教育的神，在希腊神话中是信使赫尔墨斯，是宙斯与迈亚之女。
　　巴库斯是酒神，即希腊神话中的狄奥尼索斯，希腊的戏剧表演就是在向他献祭时举行的庆祝活动中发展起来的。他是宙斯与凡间女子塞墨勒所生。
　　凯列斯是罗马农耕女神，就是希腊神话中的得密忒耳女神，与宙斯同为克诺索斯的孩子。
　　除了这12位神以外，对罗马人的宗教生活中有着重要意义的还有灶神维斯塔等，而在文艺作品中经常出现的则还有小爱神丘比特。丘比特是维纳斯的儿子，他经常射出爱情之箭，他的箭袋里有两支箭，一支是燃起爱情之火的金箭，一支是拒绝爱情的铅箭。
　　同希腊宗教中的神灵一样，罗马神的一个最大特点就是神人同形同性。在希腊罗马人的宗教中，神主宰着一切，拥有无上的权威和力量，是只能敬畏而不可亵渎的，人们要向他们献祭、祈求，以获得他们的佑护；另一方面，在他们眼中，神除了具有凡人所不具有的神性，除了比人更强大、更聪明、更美丽以外，他们则有着与人类同样的外貌和情感，同样也有着七情六欲，既有光明的一面，也有黑暗的一面。
　　罗马人比希腊人讲求实际，但罗马人一点也不比希腊人缺少浪漫情怀，他们保留和继承了希腊神话谱系的同时，又赋予了这些神更多的爱情故事和传说。
　　宙斯在希腊神话中就是一个贪图美色且放纵情欲的形象，罗马神话中的朱庇特依然如此，他用各种手段占有人间和天上的美貌女子，有关他的爱情故事，罗马人也编造了很多，著名的有大熊座和小熊座的故事，丽达与天鹅的故事，欧罗巴与牛的故事。大熊座与小熊座的故事是这样的：
　　卡利斯托是狄安娜女神的一名女伴，生得美艳动人，深为女神所喜爱。她时常持一张轻弓或执一根长矛在林中猎取野兽。朱庇特一见到她便为她的美貌所吸引，心中立刻燃起了强烈的欲火。一天，当卡斯托利正在绿草茵茵的树荫下休息时，朱庇特便化作了狄安娜的形象走过去拥抱她、抚摩她、亲吻她，他的疯狂的行为引起了卡利斯托的怀疑，但是当她明白是怎么一回事的时候已经难以逃脱了，她虽然奋力地反抗过，但是无济于事。卡利斯托在满足了他的欲望之后便迅速逃离了。这件事没有瞒过朱诺的眼睛，她一直在寻找着机会为她在感情上所受的伤害报复卡利斯托，尽管这不是卡利斯托的错。当卡利斯托和朱庇特的孩子出生时，朱诺便不能再忍受了，于是她把卡利斯托变成了一头黑熊，从此卡利斯托便只身孤独地游荡在丛林中。他的儿子逐渐地长大了，但他并不知道他母亲的遭遇。有一天他在林中打猎的时候，恰巧碰见了他的母亲——那头黑熊，不知情的孩子正要搭弓射杀他的母亲，但是被天神及时制止了，天神不允许他这么做。最后，慈悲的天神便把他们两人都带到了天上，他们就成了今天的大熊座和小熊座。
　　不但是宙斯，其他众神也同样有着人的情欲，也会为感情而受着痛苦的煎熬。阿波罗因为奚落了小丘比特几句，结果就惹怒了这个能射出爱情之箭的小精灵，愤怒而又喜好恶作剧的小丘比特从他的箭袋中取出了一支金箭和一支铅箭，金箭射向了阿波罗，而铅箭则射向了河神的女儿达芙妮。金箭在阿波罗心中燃起了熊熊的爱情之火，当他看到达芙妮时便深深地爱上了她，不顾一切地追求她；但是那铅箭却让达芙妮毅然而坚决地逃避爱情，逃避阿波罗。阿波罗疯狂地追逐着她，想要把内心的爱恋向她倾诉，但是达芙妮却像逃避凶猛的野兽一样飞奔着逃避他。然而，爱欲激发了阿波罗的力量，恐惧却拉缓了达芙妮的速度，她眼看就要被追上了，情急之下，她向河神呼喊求救，她的呼救得到了回应，她的躯体立刻变成树干，头发变成了树叶，臂膀变成了树枝，双足则深深地扎在了泥土下，她变成了一棵月桂树。绝望的阿波罗看着变成桂树的达芙妮痛苦不堪，于是他用桂树的枝叶做成了桂冠奖给比赛中的胜利者，以此来纪念他的爱人。
　　这就是罗马的神，罗马人崇拜他们，向他们献祭，但是他们并没有因为对神的崇拜而走向禁欲主义，也并不追求虚幻的天国生活，而是自由地享受着现世生活的幸福，而这就是罗马人。
再现昔日的罗马

　　古罗马已离我们远去了，但它并没有死去，它仍然存留在历史文献中，存留在废墟遗迹中，也存留在我们的记忆中。人们总是在努力开掘它，再现它，力图把它活生生地展现在现代人面前，而在这些努力中，电影艺术无疑是最生动也最受欢迎的一种，尽管它有时候并不尊重真实的历史，但是一部优秀的电影作品总能让人体会到那种深沉的历史感。在有关古罗马历史或者以古罗马的历史为背景的影片中，有两部是很值得一提，这就是《恺撒大帝》和《角斗士》，前者力图生动地再现罗马历史上一个光辉的形象——独裁者恺撒，后者则是要表现一个有着强烈爱憎且又坚毅刚强的英雄形象。

　　《恺撒大帝》（Julius Caesar）
　　导演：尤里·埃戴尔
　　主演：杰瑞米·西斯托（恺撒）　克瑞斯·诺斯（庞培）
　　公元前1世纪，罗马经历了几次争夺政权的大规模内战，正处在由共和政体向帝制转变的时期，在这一时期罗马历史上出现了几位力图建立独裁统治的政治家，诸如苏拉、庞培、恺撒、安东尼等，他们之间复杂的政治斗争使得这段历史对后人特别有吸引力，也为许多文学艺术和影视作品提供了素材。《恺撒大帝》讲述的就是公元前1世纪罗马伟大的政治家恺撒从在政坛上崛起到被刺杀的一段辉煌的生命历程。该影片虽然努力去再现历史上真实的恺撒，但是作为影视作品，其中必然少不了一些虚构和夸张的成分。
　　公元前82年，苏拉率大军进入了罗马城，进城后，他大肆捕杀以前的政敌，恺撒的岳父秦那也在被捕杀的名单中，恺撒虽然尽力帮秦那出逃，但秦那还是被追杀了。苏拉由于恺撒不肯屈从于他而欲杀之，但是被派去执行这项任务的庞培有意拉拢恺撒来对抗苏拉而将其放走，恺撒只得亡命他乡。
　　苏拉倒台后，庞培实际上控制了罗马的政局，于是恺撒返回了罗马。恺撒是贵族出身，庞培知道他是一个精干而且有政治野心的人，便打算利用他来加强和巩固自己的地位，于是便决定给他以政治上和财政上的支持，这样恺撒便借庞培之力逐渐在政治上崛起了。与此同时恺撒又通过各种善行和鼓动人心的演说赢得了罗马人民的支持，最终当选为公元前59年的执政官。
　　在执政官任期即将结束时，恺撒把他的女儿嫁给了庞培，以此又换取了庞培对他领兵出征高卢的计划的支持。恺撒在高卢征战8年，不仅为罗马占领了大片的土地，将大量财富送回罗马城，而且提高了他在罗马的声望。但同时，他手中掌握的强大兵力也引起了元老院的极大恐惧，他们害怕恺撒成为第二个苏拉，于是很多元老一致要求召回恺撒，并要求他放弃兵权，但是这是恺撒所不能接受的，他之所以会不畏艰险，常年领兵在外，一个重要的目的就是要拥有一支属于他自己的军队。在这种情况下，元老院宣布恺撒为罗马人民的敌人，并授权庞培率军迎战恺撒，而此时恺撒的女儿，也就是庞培的妻子因难产而死，于是恺撒与庞培失去了最后的联结物，恺撒同元老院和庞培的战争开始了。
　　恺撒以出人意料的速度向罗马城进军，仓皇中的元老院没有作好应战准备，于是部分元老和庞培在恺撒进入罗马城之前出逃了。庞培后来逃到了埃及，恺撒也率军追到了埃及，但当他到达埃及的时候，庞培已被其部下所杀。在埃及，恺撒为埃及国王的女儿克里奥佩特拉的美貌所征服，同时也为了把埃及置于自己的控制之下，他背叛了他的婚姻，并帮克里奥佩特拉取得了埃及的王位，而后恺撒便和克里奥佩特拉一起返回了罗马。
　　恺撒曾被元老院授予了终身独裁官之职，尽管他多次公开表示他不会接受一个国王的称号，而且还会把权利还给罗马人民，但是他实际上的独裁统治还是引起了一些元老和贵族的不满，于是两位贵族布鲁图斯和卡西乌斯便纠集了一些党徒谋划了刺杀恺撒的阴谋，在一次元老院会议上他们暗藏短剑，趁恺撒毫无防备的时候将他刺杀了。
　　罗马最有力量的人倒下去了，所有的人也都逃离了，空荡荡的元老院里只剩恺撒一个人在血泊里呻吟。最后，是他那感情上虽受到伤害但仍然忠于他的妻子痛苦地抱住了垂死的他，一种悲怆，一种凄凉不禁涌上观众的心头。
　　《角斗士》（Gladiator）
　　导演：雷德利·斯克特
　　主演：罗素·克罗（麦希穆斯）  杰昆·费尼克斯（康茂德）
　　这部影片的故事背景是安东尼王朝最后两个皇帝马可·奥里略和康茂德统治时期，此时的罗马正处在由和平的黄金时代向混乱的危机时代的转变时期。马可·奥里略是该王朝的最后一位“贤帝”，而他的继任者康茂德则是一个残暴的昏君，罗马的“黄金时代”就在他手中被埋葬。影片虽然有很多历史的影子，但是与《恺撒大帝》不同的是，它更多是要讲述一个悲壮的故事，表现一种宏大的场面，而较少去演绎历史，其中有很多情节是根据剧情的需要杜撰出来的。
　　麦希穆斯是老皇帝手下一名能征善战的将军，他以他的英勇和正直而深得老皇帝的喜爱和信任。在一次对日耳曼人的战役胜利归来后，老皇帝问他应拿什么来赏赐罗马最伟大的将军时，他的回答却只有两个字：回家。这一回答让老皇帝颇为失望，因为他本来打算要把整个帝国交给他。老皇帝当时答应了他的请求，但他后来还是向麦希穆斯提出了这一建议，这让麦希穆斯很为难，因为他既不想让老皇帝因伤心而失望，又不想放弃多年来回家和妻儿过一种恬静生活的梦想。
　　正在他犹豫之时，身为皇储的康茂德却因为得不到皇位而把本来已经气息奄奄的老皇帝提早地送上了黄泉路，从而夺取了皇位。他知道麦希穆斯不肯屈从于他，于是命今早已武装好的近卫军把力图反抗的麦希穆斯拿下，并下令把麦希穆斯和他的妻儿全部处死。麦希穆斯凭借他的智谋和英勇从受命杀死他的士兵手中脱身，而后便去救他的妻儿，但是当他回到曾经令他魂牵梦绕的家时，妻儿已被康茂德杀死，那里也已经化为灰烬。妻儿的惨死使他悲痛万分，一股复仇的烈火也在他的胸中熊熊燃起，影片的矛盾由此展开。
　　受到肉体和精神双重打击的麦希穆斯晕倒在了路边，结果被贩奴者卖到了非洲，成了一名角斗奴，由此开始了悲惨的角斗生活。麦希穆斯经历无数的决斗比赛，但他都英勇地战败了对手而生存了下来。后来他被送到了罗马，去参加新皇帝为登基而举行的庆典比赛。在比赛中，麦希穆斯和他的朋友虽然扮演的是野蛮人的角色，但是他们齐心合力打败了赛场上装备精良的罗马人，并因此赢得了罗马人的呼声。他的英勇表现也引起了新皇帝康茂德的好奇，但当新皇帝看到面罩下遮盖的是一张熟悉的而又愤怒的脸时，他既惊又惧，他想立即杀死麦希穆斯，但是他不敢惹怒看台上的罗马人，因为他们正在向他欢呼。
　　康茂德多次想出一些残暴的手段想在竞技场上把麦希穆斯置于死地，都没有成功。后来，麦希穆斯曾经打算联合城外他的老部下以及一些对康茂德统治不满的人发动政变，不幸因为计划泄露而失败，麦希穆斯又被抓回了竞技场。康茂德不想秘密处死他，而要亲自在竞技场上打败他，因为他想获得战胜英雄的光荣而赢得罗马人的呼声。决斗在开始前康茂德已经暗地里给了麦希穆斯致命的一刀，但他最后还是被麦希穆斯打到在地。当康茂德在失去武器后要求他的近卫军长官把剑递给他时，他才发现他已经众叛亲离了——近卫军长官命令所有的士兵把剑收入鞘中。麦希穆斯用尽最后的力气手刃了残害了他妻儿的凶手，迷乱中他看到了美丽的家园和妻儿的笑脸。最后，他定了定神，对近卫军长官交代了最后的心愿：
　　罗马的共和是个梦想，
　　它应当被实现，
　　那是马可·奥里略的心愿。
　　说完这些，麦希穆斯就悲壮地倒了下去。



﻿附录
　　
早期基督教徒受到的迫害

　　佛教是释迦牟尼在菩提树下悟透了生命的真谛，决意要普渡众生而创立的；伊斯兰教是穆罕默德看到阿拉伯人民族意识的觉醒，决心用宗教把他们团结起来以建立一个阿拉伯人自己的世界而创立的；基督教则是古代犹太人在苦难中挣扎和自救的历史中产生的。但是早期的基督教并没有给基督教徒带来他们所希望的幸福生活，相反，他们却因为不为罗马帝国所承认和接受，而受到残酷的迫害。

　　古代犹太人历经了太多的灾难和痛苦。早在公元前6世纪的时候，两河流域新巴比伦王国的国王尼布甲尼撒二世就曾两次攻破当时犹太人的首府耶路撒冷。在耶路撒冷第二次被攻破的时候（公元前586年），尼布甲尼撒不仅把城中的财物洗劫一空，而且把大部分居民掠到了巴比伦尼亚做巴比伦人的奴隶（即历史上著名的“巴比伦之囚”），直到半个世纪后新巴比伦被波斯灭亡，他们才得以返回故园。罗马兴起以后，也将自己的势力扩张到了西亚。公元前63年，罗马将军庞培攻占了耶路撒冷城并屠杀了1万多犹太人，巴勒斯坦的犹太王国从此退出了历史舞台。10年以后，当克拉苏远征帕西亚失败时，犹太人趁机发动了起义，但是被罗马镇压，有3万多人被卖为奴隶。此后，犹太人就一直上演着反抗、被镇压和被屠杀的悲壮历史。在无尽的黑暗和痛苦中，犹太人渴望着光明的到来，渴求着他们的救世主的到来。当他们的救世主耶稣基督到来的时侯，已经是公元1世纪的事了，当时罗马正处在帝国的初期。
　　既然基督教是在反抗罗马统治的背景下产生的，那么它最初必然带有着强烈的反抗意识，而这种反抗意识对罗马帝国的扩张和统治形成了直接的威胁；另外，基督教的一神思想和罗马的多神崇拜也是不相容的，再加之有的皇帝性情暴虐，因此基督徒不为帝国所容并将受到迫害便是可想而知的事了。在这个时候，是基督徒，而不是犹太人成了暴力的牺牲品。
　　公元前64年尼禄当政的时候，罗马城突然发生大火，火势一发不可收拾，一连烧了6天，罗马城的14个区只有4个逃过此劫，其余10个尽为灰烬。大火就是这样无情地烧毁了大半个罗马城，但是它究竟是怎么发生的连当时的历史学家都搞不清楚。不过据说社会上流传着尼禄纵火焚城的谣言，为了辟谣，尼禄便在罗马城中寻找替罪羊，而替罪羊就是基督徒。尼禄逮捕了一些基督徒，并对他们处以残酷的刑罚。据说他们当中一部分被狗撕咬而死，另一部分则被钉在十字架上点了油灯。这种刑罚是如此残酷，就连当时敌视基督教的人也对他们的遭遇一掬同情之泪。
　　尼禄死后，罗马帝国的朱利亚-克劳狄王朝也就结束了，继之而起的弗拉维王朝对基督教基本上是宽容的，只是图密善皇帝在帝国的行省迫害过基督徒。不过最不幸的是，尼禄迫害基督徒的做法似乎为其后的皇帝们做出了榜样，在一定程度上鼓励了他们对基督徒的迫害，这种情况一直影响到后来的安敦尼王朝。在安敦尼王朝的皇帝图拉真统治时期，被他任命为行省总督的普林尼还曾在对基督教徒的态度上犹豫不决，他曾在给皇帝的信中说，他刚刚上任的时候，处死了那些被指控为基督徒并且在被质询后仍坚持自己是基督徒的人，而释放了那些否认自己是基督徒的人；但有些情况他还是不能处理，便问皇帝应该怎么办。皇帝在给他的回信中没有提出一条普遍适用的政策，只是说被指控且被证实了的要处死，否认自己是基督徒且愿意向诸神献祭的可以宽恕。这一政策的结果是在图拉真以后，基督徒仍然不断受到迫害。
　　
　　安敦尼王朝结束后，经过长期的混乱建立起来的塞维鲁王朝是一个军事专制王朝，不过在该王朝的建立者塞维鲁统治时期，基督徒的处境还是相对较好的。据说塞维鲁有一次病得很厉害，而在接受了一个新教徒的仆人给他的圣油以后，他竟然病愈了。这件事令他对基督徒产生了些许好感，除了后来他因为看到基督教势力的膨胀而采取了一些抑制措施外，总的说来迫害程度还是较小的。塞维鲁王朝结束之后，这种较为宽容的政策也结束了。罗马政局又陷于混乱之中，基督教的处境也随之恶化，基督徒经常受到迫害，而且这时，在不断被迫害的过程中，他们逐渐产生了一种为信仰献身的狂热的殉道精神，这种精神鼓舞着他们从容就义，其中有一位著名的殉教者是西普里安。
　　西普里安是迦太基（罗马阿非利加行省的首府）的一个基督徒领袖。当时正值瓦勒良皇帝当政，瓦勒良颁布了一项敕令，要求所有异教徒重新恢复对罗马诸神的信仰。阿非利加总督在接到命令后便将其传达给了西普里安，但西普里安坚持自己是一个基督徒，而且坚决不改变自己的信仰，这样，他就被放逐了。不过他的放逐生活并不是很糟，而且他还由于坚贞不屈的精神而赢得了普遍的赞誉。但是后来阿非利加行省来了位新总督，这位总督接到了皇帝要求他处死一部分基督教主教的命令。获悉这一情况后，西普里安最初决定逃跑，但是一种殉教精神使他改变了主意，他决意留下来为他的信仰献身，这样他便被判处了死刑，罪名是反对罗马诸神和违背皇帝命令。
　　
　　当西普里安被拉出去行刑的时候，一群基督徒呼喊着要同他一道为上帝的事业献身。他在让他以前的同事给刽子手25个金币后就被处死了。殉教者之所以会从容殉教，从某种程度上来说是受着某种宗教精神鼓舞的缘故，而他们的死无疑又增强了这种精神的鼓舞力量，使一部分基督徒甘于学习前人的榜样，为他们的信仰而英勇献身，而且，它还使一部分非基督徒在同情、怜悯甚至是敬佩他们的同时也不知不觉地被这种精神所打动，从而皈依了基督教。的确，正如吉本所说，他们的鲜血成了基督教发展的力量之源。
　　在基督教的发展中有一个对基督教本身的存在非常有利的变化：一些上层社会的人，包括一些达官贵人也加入到基督教的行列，这就使得基督教会有受到保护并取得更高地位的可能，当然基督教的性质也在这一过程中发生了变化。
　　公元3世纪，罗马在经历了半个多世纪的动荡后，政局在戴克里先皇帝手中再次稳定了下来。这位罗马帝国后期的贤君最初对基督教也是比较宽容的，但是在他的3个共治者（此时罗马实行“四帝共治”的政策）中，只有君士坦丁同他的态度一致，另外两位皇帝则是仇视基督教的。后来戴克里先被他的这两位共治者说服，也对基督教采取了严厉的政策。经过协商后，戴克里先颁布了一项法令，规定帝国境内所有基督教的教堂都要拆毁，参加宗教集会的人要被处死。但是法令一贴出来就被一个基督徒撕了下来，而且这个基督徒还对这一法令大加辱骂，结果他就被抓起来处死了，据说他是被用小火慢慢烤死的。其后戴克里先还颁布一些其他的法令以抑制基督教势力的发展，不过在公元305年戴克里先退位以后，这些政策也就跟着被取缔了。
　　尽管在这300年间发生了多次大规模迫害基督教的运动，但是基督教之火却已成燎原之势，越烧越旺。据估计，到公元3世纪的时候基督教已拥有600万教徒，而且其势力还渗透到了社会各个阶层。面对这样一股庞大的势力，罗马帝国晚期最著名的皇帝君士坦丁权衡利弊得失后，决定采取宗教宽容政策，公元前313年，他与其共治者联合颁布了著名的宗教宽容敕令——《米兰敕令》，该敕令承认帝国境内居民有宗教信仰的自由，而且还归还了曾经没收的教会的教堂和财产。这是基督教早期发展史上具有划时代意义的历史事件，基督教从此在罗马帝国获得了合法地位，而此一时期基督教所取得的更大的胜利无疑是，公元392年，基督教被提奥多西一世皇帝定为罗马的国教。
　　
哈德良皇帝

　　他是一位爱好和平的皇帝，而不像他的前任图拉真那样穷兵黩武；他是一位多才多艺的皇帝：爱好文学、精通建筑，在这一点上他堪与恺撒相比；他性情温和，尊敬元老院，热爱罗马人民，但他有时也反复无常；他是罗马帝国“黄金时代”的缔造者之一，是“五贤帝”中承上启下的一位。

　　安敦尼王朝（公元96～192年）是罗马历史上的黄金时代，在这个王朝统治时期，罗马帝国保持了近100年的繁荣和稳定，这种局面的出现是与其统治者的励精图治分不开的。安敦王朝共有6位皇帝，除了最后一位皇帝康茂得以外，其他5位都比较贤明，他们是涅尔瓦、图拉真、哈德良、安敦尼和马可·奥里略，这就是罗马历史上有名的“五贤帝”。有趣的是，安敦尼王朝的这6位皇帝中，除了马可·奥里略和康茂德是父子相承的关系，其他5位，即所谓的“五贤帝”之间均无直接的血缘关系。图拉真是涅尔瓦晚年考虑到其手中掌握的大量军队可以稳定政局的情况下将其收为养子从而继承了帝位的，同样其他3位皇帝也是在被其前任收为养子后才得以执掌帝国大权。这种情况的出现与罗马帝国皇帝的婚姻制度和王位继承制度是有很大关系的，因为罗马帝国的皇帝只能有一个妻子，同时也没有稳定的王位继承制度，很多皇帝没有子嗣，所以他们就只能从其他的在他看来可以接管帝国的人中挑选继承人。
　　哈德良皇帝是安敦尼王朝的第3代君主，据说在所有罗马皇帝中，他是在才智上和共和国时期的恺撒最相近的一个，只是缺少恺撒的个人魅力。他和他的前任图拉真无论在性情上还是在治国的政策上都有很大的不同，他性情温和，有着图拉真所缺少的对付敌人的智慧，
　　他更喜欢和平地治理国家，而不像图拉真那样有着强烈的黩武精神，到处宣扬武功，开疆拓土。图拉真是罗马帝国时代少有的征服者；奥古斯都为罗马定下的北部边界是莱茵河-多瑙河一线，但是图拉真越过了多瑙河，征服了该河北部的达西亚地区，把达西亚变成了罗马帝国的一个行省。后来该地发展成了现在的罗马尼亚。除了向西推进以外，图拉真还继续向东扩张。公元114年，图拉真率军进攻西亚的亚美尼亚两河流域等地，在这些地方设了3个行省：亚美尼亚、亚述和美索不达米亚。这样图拉真又越过了罗马帝国的东界——幼发拉底河，把该河以东的大片地区纳入到了帝国的版图中。到此罗马帝国的势力在地域上也膨胀到了极点。
　　热衷征服的图拉真给无心扩张的哈德良造成了一定的压力，图拉真留下的这个庞大的帝国让哈德良觉得有点力不从心。公元117年图拉真去世，哈德良登上了王位。他即位后立刻恢复了祖先的传统（奥古斯都在留下的遗嘱中要求他的继任者不再向外扩张，朱利亚-克劳狄王朝的几代皇帝都是这么做的），停止了图拉真所进行一切对外战争，把注意力集中到了国内建设上来，并尽全力维持国内外的和平。
　　哈德良上台后不仅在对外政策上实行了战略收缩，把自己打扮成了一个爱好和平的皇帝，而且在处理国内事务时他还力求给人留下一种宽厚仁慈的印象。据说，在他刚刚登基的时候，有人劝他除去几个可能会对他的王位造成威胁的人，但是哈德良没有这样做。他巩固王位的策略不是靠杀戮，而是靠恩惠和馈赠收买人心。为了得到士兵的拥护和支持，他上台后给了他们双倍的报酬。他在从西亚回到罗马时，元老院决定为他举行凯旋式，但是明智的哈德良拒绝了，他说光荣是属于伟大的图拉真的，一个伟大的皇帝即使死后也不应该失去属于他的那份光荣。因此，他命人用战车载着图拉真的雕像，为已经故去的图拉真举行了一次声势浩大的凯旋式，这一做法不仅使哈德良赢得了元老院的支持，而且也为他自己赢得了罗马人对他的尊敬。
　　哈德良极其重视民众对他的态度和情绪，为了消除他因处死了几位罗马贵族而在民众中造成的残暴的印象，他以个人了名义给了罗马人民大量馈赠。在元老院他也就同样的事为自己做了辩护，而且发誓除非元老院投票同意，否则他不会处死任何一名元老。不仅如此，对于那些不是由于自己的过错而破产了的元老，哈德良还为他们提供财产上帮助，以使他们保持作为一名元老所应具备的财产标准。除了救济元老外，他还给他的朋友以及其他人大量的赠赐，以便使他们有足够的财力担任官职。无论在罗马人民面前还是在元老院里，他总是声称他将按照罗马共和国时期的传统来治理国家，罗马是属于人民而不是他自己的私人财产。总之，哈德良就是这样以一种温和、宽容、仁慈和慷慨的姿态赢得了罗马各阶层对他的支持。
　　公元119年哈德良第三次担任执政官，但是4个月后他便主动卸任了，当然，我们知道，在帝国时期，执政官已经不是在共和时期那样拥有至高无上的权威了，元首才是帝国真正的头号人物。哈德良这样做也许是想把机会让给别人，使更多人可以担任高级长官，也许是他觉得在幕后更容易控制帝国。 即使在这个时候，哈德良仍时时不忘树立和保持自己亲民爱民的形象，他经常询问行政长官的工作，不时地出现在朋友的宴会上，而且当他们当中有人生病的时候他每天都要去看望两三次。他还经常请朋友们吃饭，用深情的话语安慰一些失意的人，他要让人们看到，他只是一个普通的公民，而不是一个高高在上的专制君主。
　　哈德良不仅让罗马城里的人们感到了一个好皇帝给他们带来的幸福，而且他还把他的这种仁政带到了罗马帝国的行省。为了拉近与行省居民和各地驻军的关系，同时也保证帝国边境的安全与和平，哈德良即位后到各行省进行了一次巡查。他到了高卢行省，以各种形式给了很多地方大量的馈赠。他又到了日耳曼地区，在那里，他同士兵在军营里同吃同饮；他奖励了很多士兵，同时还给了少数人很高的荣誉，他之所以这样做，是希望士兵们能忍受他所加在他们身上的艰苦生活，因为他对军纪要求非常严格。他还到了不列颠，就是在那里他修建了著名的“哈德良”长城，目的是要把罗马人和“蛮族”人分离开来。他还渡海到了亚洲，他在亚洲做的一件重要的事情就是主动同帕西亚握手言和，放弃了图拉真曾经占领的一些地区，并把被图拉真俘来的帕西亚公主送了回去。无论是修长城也好，还是停止同帕西亚的战争也好，都表明了哈德良的政策是一种防御性的而不是扩张性的。但是这并不就表明哈德良会对任何事情都作出让步，在他统治的时候他也有过几次大的军事行动。公元132年，当哈德良在巴勒斯坦巡行的时候，打算在耶路撒冷建一块罗马的移民地，同时修一座朱庇特神殿，这一要求引起了犹太人的不满，从而引发了大规模的起义。哈德良历时3年镇压了起义，曾经以温和宽容的形象出现在罗马人民面前的他这次却给了犹太人一次毁灭性的打击，在镇压起义时，许多城市和村庄被毁，近60万居民被屠杀，许多犹太居民只得背井离乡，流亡他地。
　　
　　尽管哈德良给世人的印象总的来说是公正温和的，但他也有暴虐的一面，正如上面提到的他对犹太人起义的残酷镇压。不仅如此，他还是一个情绪反复无常的人，而且在晚年，当他受着病痛折磨时，情况更为糟糕。他曾经打算让塞维阿努斯做他的继任者，但是最后他却把他逼死了，因为他认为他不该有觊觎帝国权柄的野心——塞维阿努斯曾经宴请皇室的奴隶，还曾经坐在皇帝的宝座上。除了塞维阿努斯以外，他还处死了很多相关的人，有些是公开处死的，有些则是秘密进行的。与此同时，他的妻子也死了，有谣言说是哈德良给她下了毒。据说他还曾经几次想要自杀，但均被劝阻了。晚年的哈德良就是这样反复无常，不过庆幸的是，老眼昏花的哈德良头脑似乎还是清醒的，他为自己选择了一个正确的继承人，这也就是该王朝的第4位皇帝——安敦尼，哈德良把其收为养子的时候安敦尼已经52岁了。公元138年哈德良病逝，安敦尼继承了他的王位。
斯巴达克起义

　　古典作家说“奴隶是会说话的工具”，这样的定义不免会让崇尚人权和自由的现代人感到悲哀，但是与那些被投入角斗场中与对手搏杀以娱乐观众的角斗奴相比，作为“工具”的奴隶似乎要好的多，因为“工具”在用得顺手的时候尚会得到主人的怜惜，但是角斗奴却只能在暗无天日的残酷游戏中用鲜血来博得观众的阵阵欢呼声，他们无疑是处境最悲惨的奴隶。压迫总会招致反抗，整日在死亡边缘挣扎的角斗奴既然不能得到别人赏赐的自由，那么他们只有靠自己的斗争来获得自由了。公元前71年，一位伟大的战士终于喊出为自由而战的口号，斯巴达克起义爆发了。

　　角斗比赛是罗马人的一种野蛮而又残酷的娱乐方式，但是这一娱乐方式并非罗马人自己的创造，而是从他们的近邻埃特鲁里亚人那里学来的，大约在公元前3世纪的时候，角斗比赛逐渐在罗马社会上流行起，它甚至成了统治者讨民众欢心的一种手段。在电影《角斗士》中，我们看到康茂德皇帝为了庆祝自己登基而举行了大型的角斗比赛。
　　尽管角斗奴在角斗场里不得不鼓起勇气和力量同自己的对手进行生死的决斗，但是在几百年间却不曾有人敢于号召起他的同伴为自己的自由而起来同命运抗挣，反抗罗马人这种惨无人道的压迫，直到公元前73年斯巴达克揭竿而起。
　　斯巴达克曾经在罗马的军队中服过役，后来因多次逃亡被卖到一个角斗士学校里，成了一名角斗奴。对于当兵这种相对自由的职业，斯巴达尚且无法忍受，这种残酷血腥的角斗士生活他怎能忍受呢，他时刻在寻找着摆脱奴役的时机，终于在公元前73年，忍无可忍的斯巴达克向他的同伴发出了这样的呼吁：让我们为自己的自由而流血，而不要为观众的欢呼而流血吧。就这样，他在说服了70多个同伴之后便掀起了古代罗马历史上最具影响力的一次奴隶大起义。
　　斯巴达克和他的同伴打败了看守他们的卫兵，从角斗场里跑了出来，沿路夺取了一些武器，把自己武装了起来。在他们逃亡的途中，很多奴隶和贫民也群起响应加入到他的队伍当中。他们在附近地区大肆劫掠，之后又把劫获物在他们中间平均分配，这样他们就从无产者变成了有产者，为了保卫自己的利益，他们勇敢地同前来镇压他们的军队作战，并把他们打退了，最后他们逃到了维苏威火山上。
　　一开始，斯巴达克起义还没有引起罗马政府的重视，仅仅把他们看作是一帮不足为惧的盗匪，但是现在，当他们看到起义军的力量不断壮大时，罗马政府惊慌了，他们不得不派出战斗力较强的正规军去镇压斯巴达克的起义。公元前72年春，罗马政府派克劳狄率领罗马军队前往维苏威火山剿灭起义军。克劳狄到达目的地以后用重兵封锁了通往该山的惟一通道，企图把起义军困死在山上，但是机敏的斯巴达克命人用葡萄藤编成了一条长梯，起义军顺着这条长梯从悬崖偷偷下到山下来，而后又从背后突袭了罗马军队。政府军大败而归，斯巴达克取得了起义以来的第一次重大胜利。
　　经历了这次失败，罗马政府更为恐慌了，不得不派出更为强大的军队前去镇压。于是一名执政官奉命率领两个军团去同斯巴达克作战。最初的战斗斯巴达克虽然取得了多次胜利，但是后来他却受到了罗马军队的围困，一时间形势危急。面对危急的形势，斯巴达克没有退缩，而是积极地思考突围之策，最后他想到了这样的办法：他把敌人的尸体绑在木桩上，然后点亮火把，以制造军队正安静地呆在军营的假象来麻痹敌人。安排好这些后他便带着他的军队发起了突围，并最终冲出了敌人包围圈。
　　斯巴达克一次又一次的胜利引起了罗马城的一片恐慌，而且到了公元前72年秋天的时候，起义军的队伍已有7万之众。罗马政府决定不再拖延，希望迅速消除斯巴达克给他们带来的恶梦，于是元老院派了两个执政官同时前往镇压起义军。这支军队给起义军带来了不小的威胁，而且也确实给他们造成了不小的损失，斯巴达克的一位将领和近2000名士兵被政府军所杀。在这种形势下，斯巴达克决定翻过亚平宁山脉，然后再向阿尔卑斯山和高卢推进。但此时，罗马两位执政官率领着军队一支堵住了他前进的道路，一支从后面追击他们。面对这种局势，斯巴达克采取了分头作战、各个击破的策略，再次战败罗马军，斯巴达克率军突破了敌人的围追堵截。
　　此后，斯巴达克放弃了翻越阿尔卑斯山的计划，而率军向罗马进发，但在途中他又改变了计划，因为他觉得自己还没有作好进攻罗马的准备。他转而攻下了一个名叫条立爱的城市，把该城作为他的一个临时据点，他在这里收集了大量的铜铁物资，以保证起义军的武器供应，他还经常出去劫掠粮食以补充起义军的给养。就这样双方的战争持续到了公元前71年，罗马政府现在不但惊慌而且有点不知所措了。罗马人竟对斯巴达克的军队害怕到了这样的程度，以致没人敢提出自己作为大法官的候选人——在当时危急的情况下，大法官是要率军出征的。后来终于有一位罗马的著名人物站出来了，他就是后来和恺撒、庞培共同执掌共和国政权的前三头之一克拉苏。克拉苏就任大法官后，随即带兵迎战斯巴达克。为了严明军纪，提高军队的战斗力，他恢复了古老的“十一抽杀律”（用抽签的办法，在每十个应受惩罚的士兵中选出一个来处死）来惩罚那些在战斗中逃跑和作战不勇敢的士兵，据说克拉苏用这种严酷的惩罚总共处死了4000名罗马士兵。当士兵们看到他们的统帅比斯巴达克更为可怕时，恐惧激发了他们战斗的勇气，在战斗中奋力拼杀，结果在一次战斗中就把斯巴达克的军队打败了。
　　战败的斯巴达克无奈之余准备渡海逃往西西里，但是约定来运送他的军队的海盗可能由于被西西里总督收买而背约了，而这时克拉苏的军队也赶上了斯巴达克的军队，并用一条两端与海联结的壕沟和一道结实的围墙把他们团团围住了。在接下来的战斗中斯巴达克接连失利，据说在一天中起义军就损失了大约1.2万人，而罗马军队的伤亡却极小，这使得起义军陷入了被围歼的险境，于是斯巴达克也采取了用对死亡的恐惧来激发士兵战斗力的方式，他把俘虏的一个罗马士兵钉死在十字架上，然后放在了两军中间，这一方面是要向敌军示威，另一方面也是想让他自己的军队明白：如果不能战胜的话他们自己的命运将是什么。
　　正当两军这样对峙着，而克拉苏又不能迅速取胜的时候，罗马政府决定把庞培从西班牙召回前往增援。克拉苏不想别人与他分享胜利的光荣，因而急于同斯巴达克决战，此时斯巴达克曾向他提出议和的请求，但是被他拒绝了。绝境中的斯巴达克决定孤注一掷，背水一战，而且此时他的骑兵援军已到，于是他率军发起了突围，经过全军的奋力拼杀，斯巴达克又奇迹般地突围成功了。冲破包围以后他决定从东海岸渡海逃往巴尔干，但不幸的是此时从东方作战胜利归来的罗马军团已经在东海岸登陆，他听到这一消息后，便率军返回来同克拉苏展开了决战。战斗持续了很长时间，尽管起义军顽强抵抗，但最终还是被罗马军队打败，斯巴达克也在战斗中同他的同伴一起被杀，持续了3年的斯巴达克起义就这样悲壮地结束了。罗马的文学

　　有学者曾经说过这样的话：“研究拉丁文学主要是为了理解罗马的历史，而研究希腊的历史主要是为了理解希腊的文学”。这种概括是有一定道理的，因为只一部《荷马史诗》就足以让人们领略到古希腊文学的无穷魅力，更不用说还有那许多动人的神话和悲喜剧了；在某种程度上，可以说是文学（当然还应该加上哲学）给古希腊的历史蒙上了一层神秘而又美丽的面纱，使人们产生了一种想了解希腊历史的强烈的渴望和冲动。而罗马则不同，当人们提到古罗马时首先展现在面前的是恺撒、屋大维这一个个魅力四射的历史人物，是大剧场、万神殿这些宏伟的建筑，是一个地跨亚非欧、囊括地中海的庞大帝国，这在某种程度上又可以说，人们是看到了罗马历史的辉煌而发现了其文学的美丽。尽管如此，但我们并不能说罗马人是一些只知征战而不懂文学的武夫，只是与罗马那辉煌的历史相比，罗马的文学显得有些暗淡了。

　　古罗马文学是在吸收和借鉴希腊文学的历史上发展起来的，同时也是随着拉丁文逐步成熟与完善而发展起来的。大约在公元前3世纪的时候，拉丁文已经比较成熟了，而且得到了比较广泛的应用，在这种情况下，罗马自己的拉丁文学也发展起来。从现存的作品来看，当时古罗马的主要文学作品大体分这么几类：诗歌、散文、演说辞、戏剧，另外还有小说。
　　同许多其他的古代国家一样，古罗马最早发展起来的比较成熟的文学形式也是诗歌。
　　古罗马的第一位可以称得上诗人的是安德罗尼库斯（公元前284～前204年），他既懂希腊文，又懂拉丁文。他在罗马文学史上的最大贡献就是把《奥德赛》翻译成了拉丁文。与他同时代但又稍晚的一位诗人是尼维阿斯（公元前270～前201年），他既是一位诗人又是一位剧作家，写有一部诗史《布匿战争》，语言优美动人，极受后世的散文大家西塞罗的推崇。继尼维阿斯之后著名的诗人是恩尼乌斯，他模仿荷马诗史写了一本《年代记》，讲述的是从特洛伊战争以后直到他所处时代的故事。
　　与前面3位主要写叙事诗的诗人不同，随着罗马社会政治经济环境的变化，在公元前1世纪的时候出现了一位优秀的抒情诗人卡图卢斯（公元前87～前54年），他写了很多爱情诗，在一首诗中他这样写到：

　　亲爱的莱斯比娅，让我们共同生活，彼此爱恋吧
　　让我们用一枚金币打发掉那些心存妒忌的老人们的指责吧
　　太阳总是落下又东升
　　但是对于我们，短暂的生命一经终结
　　就只能永眠于黑暗
　　所以——请赐给我千个、百个香吻吧
　　而后，再一次给我千个、百个香吻吧

　　与卡图卢斯的爱情诗又不同，卢克莱修是一位哲学家兼诗人，他的诗中充满了种种自然和宇宙的哲理，因此他的《物性论》虽是诗歌的形式，但读起来却更像哲学著作。在书中他指出万事万物都起源于一种他名之为“始基”的物质，万物有其存在和运动规律，而不是受神的支配。
　　以上几位诗人代表的都是共和时期古罗马诗歌的成就，但古罗马诗歌的最高荣誉无疑是属于奥古斯都时期的几位诗人，他们是维吉尔、贺拉斯和奥维德。
　　奥古斯都统治地位的确立标志着一个新的时代的开始，文学在他手中虽然成了维护和巩固其统治的一种手段，但是他对文学的扶持无疑使古罗马文学达到了一个前所未有的高度。
　　维吉尔（公元前70～公元19年）是奥古斯都时代的第一位文学大师。他在早年的时候创作了很多田园诗，写有一部《农事诗集》，据说奥古斯都看了该书后很欣赏他的才华，于是就授意他仿照《荷马史诗》写一部罗马人自己的史诗，这样便有了他的名作《埃涅阿斯记》。该书共12卷，讲述的是特洛伊战争中的英雄埃涅阿斯在战后带领他的族人飘洋过海，来到意大利，其后代在此建立罗马国家的故事。维吉尔在这部史诗中是要用埃涅阿斯来指代奥古斯都，从而神化他的权力。
　　
　　贺拉斯（公元前65～前8年）是和维吉尔同时代的诗人，在他生活比较困顿的时候曾写过一些愤世嫉俗的讽刺诗，后来经维吉尔和其他罗马高官的提携，逐渐融入到罗马上层社会中。在维吉尔死后，贺拉斯成了奥古斯都最得力的御用文人，《颂歌》就是他为颂扬奥古斯都的统治而作的。在他晚年的时候，贺拉斯还写过一部《诗简》，书中探讨的是一些生活哲理和文学批评方面的内容，是一部重要的文学理论著作。
　　奥维德（公元前43～公元17年）的诗风与他的两位前辈大为不同，而且他的命运也是这3位当时最负盛名的诗人中最不幸的一个。他年轻的时候曾经写过一部《爱经》，讲的是叫青年人如何去追求和保持爱情之类的东西，他在书中这样写到：“当你坚决地相信她能念念不忘你的时候，你便离开她，要使你的离别给予她一丝牵挂，给她些休息。一片休耕过的田种起来是更加丰盛的，一片干燥的土吸起雨水来是更加猛烈的。”除去《爱经》以外，奥维德还写有一本《变形记》，书中把大量的希腊罗马神话汇集了起来，串成了一个整体，并用自己丰富的想像力对一些故事做了重新或夸张的描述，具有极强的艺术感染力。奥维德是一个才华横溢却又不幸的诗人，他在公元8年被奥古斯都流放，据说是因为他的作品中描写了太多爱情甚至是性爱方面的故事，而这是与奥古斯都要恢复古老的传统道德的意愿相违背的。被流放的奥维德一直没能重返故园，最后客死他乡。
　　拉丁散文的发展要比诗歌晚了一些，罗马第一位用拉丁语写作散文的是迦图（公元前234～前149）了，他写有一部名为《起源》的书。在罗马早期文学的发展过程中文史是不分家的，迦图的这本书也是如此，它记述的就是古代罗马史，可惜已经失传。
　　迦图可以说是古罗马拉丁散文的一个开创性的人物，但古罗马最杰出的散文作家无疑要数西塞罗了。西塞罗（公元前106～前43年）是拉丁文学史上里程碑式的人物。他是一位政治家，也是一位演说家，更是一位文学家，是他把古典拉丁文发展和发挥到了极致，老普林尼曾称他为“拉丁文和演说家之父”。
　　西塞罗的作品保留下来的很多，就其散文作品而言，最有代表性的是他的“三论”，即《论老年》、《论友谊》、《论责任》。这3部书文辞优美流畅，堪称拉丁散文的典范。除去这3部书之外，他还写了很多政论性的著作，像比较有名的《论共和国》、《论法律》等。此外，我们知道西塞罗所处的罗马共和国时代，演说术是非常盛行的，出现了大量优秀的演说辞和演说家。在当时，演说术是作为一名政治家或者成为一名政治家必备的才能，竞选演说是在古希腊罗马盛行的传统。当时的一些著名的政治家，像格拉古兄弟、李锡尼、克拉苏等都是著名的演说家。至于西塞罗那就更不用说了，他之所以能以比较低的出身而荣登共和国最高权力的宝座，在很大程度上跟他杰出的演说才能是分不开的。他的主要的演说辞有《反维列斯》、《反卡提林》四篇和《腓立比克》。
　　前面说过罗马文学是在希腊文学的影响下发展起来的，而希腊文学对罗马文学发展影响最大的恐怕要数戏剧创作了，最初的很多罗马戏剧作家都是模仿或改编希腊戏剧，但是罗马人在模仿和改变的过程中加入了很多他们自己东西，并逐渐形成了具有自己风格的戏剧作品。
　　古罗马最负盛名的喜剧作家是普劳图斯（约公元前254～前184），在流传下来的作品中大约有21部可以确定是出自他之手，诸如《凶宅》、《一坛金子》、《俘虏》、《孪生兄弟》等。普劳图斯的作品大都是一些充满了诡计和幽默的喜剧，例如《凶宅》讲述的就是一个狡黠的家奴在老主人外出的时候教唆着少主人不务正业，整天吃喝完乐，而当他得知老主人就要回来的时候，为了逃避惩罚又设计欺骗老主人的故事。普劳图斯的戏剧因为反映很多罗马人的日常生活，而且语言幽默诙谐，因而受到普通大众的欢迎，在普劳图斯死后，有人在铭文中这样写到：“普劳图斯亡故了，喜剧哭泣着，舞台空荡了，嘲笑、嬉戏、诙谐以及所有诗格，全都陷入悲痛之中。”从这一评价足见普劳图斯在当时影响之大。
　　继普劳图斯之后，罗马著名的戏剧作家还有：喜剧作家凯基利乌斯和泰伦提乌斯，悲剧作家阿克基乌斯和塞内加。凯基利乌斯和阿克基乌斯的作品已经散佚，泰伦提乌斯的作品有《安德罗斯女子》等，塞内加的有《特洛亚妇女》等。这些作品不仅在当时深受罗马人的欢迎，而且对于欧洲文学后来的发展产生了重要影响，文艺复兴时期的很多学者和作家就从它们当中吸收很多有价值的东西。
　　除去上面的几种体裁外，古罗马文学的最后一个亮点是小说创作。随着帝国经济繁荣和社会稳定局面的出现，市民文学也逐渐发展起来，小说创作是一个重要方面，其中最主要的代表作家和作品是阿普利乌斯和他的《金驴记》。
　　阿普利乌斯（约125～180年）生于北非一个仕宦家庭，父亲曾做过执政官。优裕的家境使得阿普利乌斯得以受到良好的教育，他精通拉丁文，而且还游历过埃及、希腊等地，这种广见多闻的经历为他以后的创作打下了很好的基础。他的《金驴记》讲述的是一个男青年误用了魔药变成了一头毛驴，又在历经磨难后在女神的帮助下恢复人形的故事。小说的主要线索虽然是这样，但是在书中穿插了很多其他的小故事，其中最著名的一个恐怕要数小爱神丘比特和普赛凯的爱情故事，这是希腊神罗马化的一个典型例子。
罗马在“别处”

　　罗马最初的扩张是没有计划性的，只是一个接一个的胜利刺激着它不断向外开疆拓土，到公元前2世纪末的时候，罗马几乎已经征服了整个意大利半岛和地中海沿岸的所有地区。从台伯河口拉丁姆地区的一块弹丸之地，发展为一个连地中海都成了它的内湖的庞大帝国。这样一个庞大帝国的出现是罗马人没有预料到的，而如何对它进行统治和管理更是罗马人没有预先考虑的问题。但是罗马人既然已经把它建立起来了，那么就必然会想方设法地去管理它，维持它，于是罗马人在长期的摸索和实践中就找到了在被征服地设行省进行管理的办法。

　　公元前264～前241年，罗马人和北非的迦太基人进行了一场大规模的战争，即第一次布匿战争，这次战争可以说是罗马在地中海世界建立霸权的开始，这次战争以后，罗马人在西西里岛以及撒丁岛和科西嘉岛设了两个行省。此后经过1个多世纪的征服，到公元前2世纪末的时候，罗马在现在的西班牙、北非、法国等地大约已经设立了10个行省。后来，罗马大将庞培又在东方征服了很多土地，罗马在那里又设立了叙利亚省等几个行省。而在稍晚的时候恺撒又拓展了罗马在西北部的疆域，扩大了高卢行省的范围。
　　在最初的时候罗马没有设立专门的官职来对这些行省进行管理，而是靠增加行政长官（仅次于最高长官执政官）的办法来解决这个问题，这些到行省去的行政长官主要是掌军权，但是这种临时性的政策逐渐不能适应行省数量的快速增加，于是罗马又想出了让卸任后的执政官和行政长官到行省负责行政和军政事务，例如恺撒御任后就曾到高卢担任总督。
　　公元前59年，恺撒担任执政官，在他担任执政官之职期间，他设法使自己取得了卸任后到高卢任总督的权力，当时规定的总督任期是5年，但是后来这一任期又延长了。恺撒到高卢的时候，罗马在高卢已经设了山南高卢和那尔旁高卢两个行省，恺撒来到这里之后了又继续向北进行了一系列的征服战争，建立了一个山北高卢。据古代的作家说，恺撒在征服高卢期间曾经攻占了800多座城市，消灭了300个部落，屠杀了100万人，俘虏了100万人。这个数字可能是被夸大了，但是从《高卢战记》等书中，我们可以看到，他在那里进行的肯定是一场大规模的战争。恺撒在高卢苦心经营多年，不仅为罗马扩大了疆域，掠夺了大量战利品，而且也为自己积聚了大量的财富，同时也提高了他在国内的声望，而更重要的是他手中掌握了一支强大的军队，这些是他后来发动内战并在战争中取胜的决定性条件。
　　
　　
　　到了公元前30年的时候，在内战中胜出的屋大维又战败了安敦尼和埃及末代女皇克里奥佩特拉，从而把埃及也纳入到了罗马的版图中。不过在帝国时代初期，由于埃及对帝国有着重要的战略意义，它一直是由皇帝直接控制的一个特别行政区，而不是一个普通的行省。这是因为在帝国初期，意大利的经济结构已经发生了巨大的变化，其中一个主要表现是粮食种植的衰落，这样一来，它的粮食供应需要从外省输入，而埃及此时就成了帝国最重要的粮仓。塔西佗提到了当时埃及对于罗马的重要意义，他说在奥古斯都时期，未经奥古斯都本人许可，任何高级身份的人不可以随便到埃及去，因为这个地方是一个海上和陆上的枢纽地带，它对于保证罗马的粮食供应有着重要的战略意义。由此我们可以看出，控制了埃及也就控制了意大利的粮食供应，厄住了意大利的咽喉，在68～69年的内战中，维斯帕西亚努斯正是看到了这一点，所以才一方面派将领率军进军意大利，另一方面他自己则渡海占领了亚历山大里亚，从而控制了通向埃及的咽喉要道，这样他就可以以此来危胁罗马城了。
　　在奥古斯都屋大维统治时期，罗马帝国的行省已达20多个，这时帝国对行省的管理方式也发生了某些变化。首先是对行省的管理制度化和体系化了，其官僚体系逐步建立和完善了起来。其次奥古斯都把一部分行省直接控制在了自己手中，而把其他一些行省交由元老院去管理。当时由奥古斯都直接控制的行省有西班牙、高卢和叙利亚，此外还有一个特别行政区埃及，这些行省要么是驻有大量军队，要么是具有重要的战略地位。元老院虽然控制着大多数行省，但这些行省相对要小，而且驻军也较少，像亚细亚、马其顿、阿非利加（该行省是在迦太基的废墟上建立起来的）、那尔旁高卢等。再者，此时罗马人开始有了帝国疆界的概念，并且有了明显的边防意识，我们可以来看一看它在公元1世纪时的军事部署：
　　罗马：3个城市步兵中队和9个近卫军步兵中队
　　莱茵河地区：8个军团，对付日耳曼和高卢
　　多瑙河地区：4个军团，两个在潘诺尼亚，两个在美西亚
　　达尔马提亚：两个军团
　　西班牙：3个军团
　　阿非利加：两个军团
　　埃及：两个军团
　　另外，意大利两岸各有一支舰队：一支在拉温那（亚得里亚海舰队），一支在米塞努姆（地中海舰队）。还有一支舰队护卫着临近的高卢海岸。
　　奥古斯都的政策基本是和平的，他的战略部署也基本是防御性的，因为他认识到罗马经历了几个世纪的征服，又经历了一个世纪的内战，目前最迫切的问题是整理混乱的国务，以确保经过几个世纪建立起来的帝国不致因无休止的征战而迅速垮掉。奥古斯都本人是这样做的，在他的遗嘱中他要求他的继任者也这么做。奥古斯都后的朱利亚——克劳狄王朝基本遵从了这一遗训，但出格的时候总是有的，不列颠的征服就是一例，不列颠就是从该王朝开始逐渐变成罗马的一个行省。
　　最早出征不列颠的是朱利亚·恺撒，他虽然征服了一部分地区，但是后来又失去了，因此他只是为罗马后来向不列颠的扩张起到了先锋的作用。在克劳狄当政之时，被他任命为统帅的维斯帕西亚努斯（即后来的皇帝）征服了不列颠的很多土地，罗马开始派总督到被占领的不列颠地区进行管理。被罗马征服的不列颠民族曾经多次掀起反抗斗争，一个名叫布狄亚的女首领领导的一次起义差点使罗马失去在不列颠占领的土地。后来在弗拉维王朝统治时期，不列颠来了一位治理有方且控制有力的总督，这就是古罗马著名的历史学家塔西佗的岳父阿古利可拉。这位总督在控制了已占领的地区以后又拟订了一个扩张计划，但是计划还未来得及实施，阿古利可拉就被召回了罗马，他临走时在研究了该地的地势以后，沿着一块狭长的地带构筑了一条防线。后来图拉真虽然进行了很多征服战争却没有在不列颠继续向北推进，当他的继任者哈德良统治时采取的基本是防御性的战略，他在来此地巡行时命人修筑了一条边墙，也就是我们所称的“哈德良长城”，这条边墙大约全长120千米，高4.5米，宽3米，成了罗马防御此线以北的不列颠民族的一条巨大屏障。后来虽然塞维鲁皇帝曾越过边墙去征服北部的民族，但基本是即得即失，不列颠行省没有再扩大多少。
　　在从奥古斯都建立元首制到戴克里先实行君主制的近300年时间里，罗马就是这样增加着和统治着这些行省，没有对其进行过较大的调整，直到公元284年戴克里先上台。
　　戴克里先是在罗马帝国的混乱时期，即所谓的“三世纪危机”时上台的，他上台后进行了一系列大刀阔斧的改革，以拯救危机中的罗马。在他的改革中，有两项重要的措施就是实行“四帝共制”和对行省做全面的调整。戴克里先把帝国分成了4部分，戴克里先和马克西米安两位“奥古斯都”分别管理着东西两大部分地区；其余的部分地区由两位名为“恺撒”的副手来治理；帝国最高权力仍归戴克里先。戴克里先这种以权力的分割来防止帝国分裂的做法，在理论上也许是有效的，但在实际中却是危险的，因此在君士坦丁掌权以后便废除了这一政策，而重新独揽了大权，只是让他的几个儿子和侄子去统治各行省。
　　此外戴克里先还对行省做了一次全面的调整。他把帝国划分为许多大的行政区，在大行政区下又设了很多行省。这个时候，意大利失去了它的特殊地位而成了一个普通的行政区，罗马城虽然是一个特别行政区，但也已经今非昔比了。随着罗马经济文化重心的东移，罗马城已经逐渐失势，四帝共治时期，管理意大利的马克西米安将首都设在阿尔卑斯山脚下的米兰，而不是罗马。更让曾经为作为“首都市民”而自豪的罗马市民感到悲哀的是，君士坦丁皇帝竟把罗马的都城迁到了君士坦丁堡，这一年是公元330年。
　　“新罗马”君士坦丁堡在此以前叫拜占廷，也就是现在土耳其的伊斯坦布尔。据说君士坦丁在建城之前拟订了一个庞大的建设计划，但是很快他就发现，由于当时的建筑水平下降，无论是建筑师的数量还是建筑的技术都不能满足他的要求，因此他命各行省创办建筑学校，为他建新都培养一批建筑师。建筑师的问题可以这样来解决，但是君士坦丁看到他已经无法再培养出像菲迪亚斯这样的艺术家来装点和美化他的皇城了，于是命人把希腊和其他一些地区的艺术精品都掠到了君士坦丁堡。他还曾经把图拉真皇帝凯旋门上的雕像也挖走以装点他的新都。君士坦丁堡的建筑设施是极其完备的，城内有学校、竞技场、剧场、公共浴池、谷仓、水渠、教堂、宫殿和豪化住宅等等。君士坦丁堡虽然不能代表所有行省城市的情况，但是随着行省地位的提高和经济的发展，无疑会有越来越多的大规模的城市建立起来，罗马也在越来越多的“别处”放射着光芒。
罗马“的纪念碑”

　　英国18世纪著名历史学家吉本说：“在众多由罗马人建造的不朽的建筑中，被历史所忽视的何其多，而能逃脱时间和野蛮行径的摧毁的又何其少！然而，就是现在在意大利和外省仍到处可见的那些气势磅礴的废墟也完全足以证明那些地方必然一度曾建立过十分文明和强大的帝国。”建筑是历史最好的见证。重实用的罗马人虽然没有创造出像希腊那样多的雕刻艺术的精品，但是却给后人留下了大量建筑艺术的杰作，正如吉本所言，尽管这些建筑很多已成残垣断壁，但是透过他们我们似乎仍能看到罗马帝国当年的雄强与壮大，仍能感受到罗马帝国所特有的那种撼人心魄的精神，它们，成了罗马的“纪念碑”。

　　现在我们所看到的古罗马建筑大都是罗马帝国时期的，在共和时代，罗马人由于一直忙于内外战争而无暇顾及国内的建设，而且当时恐怕也缺乏足够的人力、物力和财力。建筑是一定的技术水平和艺术创造力的体现，但它更是强大国力的象征，只有帝国时代的罗马才具备建造这些宏伟建筑所依赖的强大的物质基础。
　　罗马人的建筑原则是既要实用，又要坚固，同时还要美观。综观罗马的建筑可以看出，罗马人的建筑的确很好地实践了这些原则。
　　罗马人重实用的思想可以从他们追求高质量的生活和享受中窥见一斑，在很多挖掘出的城市遗址中，我们看到了罗马人发达的供水供暖系统、排水排污系统，还有严整的城市规划等。以供水的引水渠为例，现在的罗马城仍然使用着帝国时期修建的9条大引水渠中的3条。 而且据古典作家苏维托尼乌斯记载，奥古斯都曾经对罗马市民说，他的女婿阿格里帕已经为他们修了好几道水渠，所以他们是不会挨渴的。阿格里帕不但是奥古斯都的一位得力的大将，而且在建筑上也是颇为精通，据说现在法国境内的尼姆斯引水渠就是阿格里帕设计的，该引水渠呈现出三层拱券叠加在一起的结构。这样的公共建筑能巍然屹立至今，足见当时建筑水平的高超。
　　罗马人不仅讲求饮水的质量，而且注意自身卫生的清洁，在罗马城建有许多公共浴场，其中最著名的一个就是卡拉卡拉浴场，该浴场可供千余人同时共浴，而且里边的设施很完善，附近还有运动场等休闲和娱乐的设施。卡拉卡拉尽管是一个极其残暴的皇帝，可是他却给罗马人建造了这座颇受欢迎的建筑，当然这里也不能排除讨好罗马人的企图。
　　
　　罗马的交通网络发达这是人所共知的事了。早在共和时代，罗马人就修建了许多著名的大道，像弗拉米尼大道等，这些大道当时可能主要是服务于军事的目的。到了帝国时代，为了便于对庞大的帝国进行有效控制和各地之间的交流，道路的修建就更为频繁了。据估计从罗马城出发大约有300多条通往各地的大道，总里程约有8万千米，真可谓“条条大道通罗马”。罗马的大道是用石块和混凝土铺就的，在修建过程中遇山开隧道，遇河就架桥。罗马的大桥也和它的引水渠等公共建筑一样，既有着很大的实用价值，又有着很高的技术含量，在现在的西班牙还有一座罗马人建于公元1世纪的阿尔干大桥，历经2000年的风雨仍然在为现代人服务着。
　　大道、引水渠、浴场等公共建筑给罗马人的生活带来了方便，而剧场和竞技场的修建则满足了罗马人娱乐的需要。随着角斗竞技比赛的流行，罗马人陆续修建了很多大竞技场，不仅在罗马城，在其他行省，甚至在边远山区都有。在众多的大竞技场中最为后人所惊叹的无疑是弗拉维王朝时期修建的科罗姆圆形竞技场。该竞技场是在维斯帕西亚努斯统治时开始修建的，由提图斯在公元80年最后完成。竞技场成椭圆形，长约180米，宽156米，可容纳4.5～5万观众。大竞技场从一个侧面反映了帝国当时雄厚的财力。据说维斯帕西亚努斯实行的财税政策极其苛刻，苛刻到竟然征收如厕税。正是充足的税源保证了帝国的财力。
　　除去科罗姆竞技场外，罗马的很多行省也建了许多竞技场，保存至今的有法国的阿尔竞技场、克罗地亚的普拉竞技场等。竞技场的普遍兴建说明了当时竞技比赛的流行，同时也表明了帝国当时的繁荣与安宁，当然，这其中也少不了对劳动人民的剥削和压榨。
　　罗马人在为了更好地生活和享受而修建了许多公共建筑和娱乐设施的同时，也没有忘记给护佑他们的神修建庄严而安宁的居所，而罗马皇帝也不会让自己的住处与他这个世界主人的身份不相符，因此要看罗马的建筑，无论如何不能忽略它的神殿和王宫。
　　神殿对于罗马人的生活有着重要的意义。当卡皮托里乌姆在公元1世纪的内战中被毁时，罗马人既愤怒又恐惧，因此在战后，罗马人又以极其虔诚和隆重的方式重建了该神殿。但是在众多神殿中，最宏伟、最富丽的还要数万神的居所——万神殿。
　　至于王宫，最值得一提的是哈德良的行宫。前面提到了哈德良是一位比较重视国内建设而不愿进行大规模扩张的皇帝，而且他还是一个极有学识的皇帝，对建筑也颇为在行。他在位期间经常外出巡行，为此他修建了堪称建筑奇葩的哈德良行宫。这些行宫汇集了很多其他地方独特的建筑特色和景致，有的是诸如柏拉图学园之类的学术场所，有的则是一些精致的园林建筑。这样哈德良行宫就成了罗马的一个“万园之园”，其中既包括了其他地方的建筑精品，也体现着罗马人的设计理念。哈德良的行宫是罗马王宫建筑和王家园林的杰出代表。
　　凯旋门的修建为罗马的建筑增添了几份独特的魅力，它们虽然不够雄伟，但却充分体现着罗马人既善于学习和借鉴又能将其另作发挥和创造的一面。凯旋门是由伊达拉里亚人的一种木结构简单建筑发展而来的，罗马人把它发展成了一种石制的拱形建筑，后来又吸收了希腊人的柱式，使得该建筑更具艺术性，逐渐成了一种独具罗马特色的建筑。凯旋门顾名思义，是和凯旋式联系在一起的，帝国时期的皇帝为了炫耀自己的战功修建了很多凯旋门，其中最著名的有提图斯凯旋门、图拉真凯旋门和君士坦丁凯旋门，而君士坦丁凯旋门无论在技术和结构上还是在美化装饰上都显得格外引人注目。它有三道拱形门，整个门面上布满了各种精美的浮雕，四根有着希腊风格的柱子使其更具美感。不过据说其中有很多装饰是图拉真、哈德良和奥里略时代的，吉本因此慨叹说，这座凯旋门是艺术衰落的见证和虚荣的证明。
　　
　　另一种类似于凯旋门的纪念性建筑是纪功柱，其中最为人称道的是图拉真纪功柱，它是图拉真皇帝为纪念战胜达西亚人而树立的。该纪功柱高约38.7米，柱身刻有生动的浮雕，表现的是罗马人同达西亚人作战的场面，柱子顶端立着图拉真的全身雕像。该纪功柱有着重要的艺术价值和历史价值。不光纪功柱本身是建筑艺术的精品，它所在的图拉真广场也是罗马帝国时期最重要的建筑成就之一。广场主要由这样几部分组成：一座凯旋门，一座绕有柱廊且立着图拉真骑马雕像的庭院，大会堂，两座分别藏有希腊文和拉丁文典籍的图书馆以及神殿。该广场布局独具匠心，建筑富丽堂皇，据说君士坦丁在看了它之后说他只愿且有能力仿制的只有图拉真骑马像中的那匹马。遗憾的是，到今天，该广场除了纪功柱外，其他建筑已成废墟。
　　历尽了千年的沧桑，罗马帝国已离我们远去，但是那些依然耸立的“罗马纪念碑”却仍在向人们诉说着它那辉煌的历史。
罗马诸神

　　在罗马留给后人的遗产中，神话无论如何是不容忽视的一部分，它既展示了罗马人创造的才情，也为后来的艺术家提供了创作的素材，并激发了他们的创作灵感。早期罗马文化深受埃特鲁里亚文化和希腊文化的影响，而在宗教信仰和诸神崇拜方面受希腊的影响尤深。我们所熟知的罗马诸神，如朱庇特、朱诺、密涅瓦、阿波罗、维娜斯、狄安娜、玛尔斯、凯列斯、巴库斯、墨丘利、尼普顿和伏尔甘等12位神实际上是希腊奥林匹亚山十二神的翻版，当罗马人把希腊神吸收到他们的神系中时，这些神也逐渐罗马化了。

　　罗马人按照他们自己的需要，改变了希腊神的名称，并赋予了他们一些新的职能，但是他们仍把希腊神的形象、性格以及有关他们的传说和故事附加到了这些罗马化了的诸神身上。
　　朱庇特是罗马人最重视的神，自从对朱庇特的崇拜出现，卡皮托里乌姆的神殿就是罗马人最重要的一处神殿。在众神之中，朱庇特是最有力量也是最有权威的一位，他是众神的首领，其地位和职能与希腊神话中的宙斯相同。在希腊神话中，宙斯是众神之父，主宰着天空和人类的命运，他是第3代天神，在推翻了其父克诺索斯的统治后取得了这一地位。他的两个兄弟海神波塞东和冥神哈得斯分别掌握着海洋和冥府的最高统治权。
　　朱诺是朱庇特的合法妻子，是婚姻和孩子的保护神。她非常忠于与朱庇特的婚姻，但她却不能容忍朱庇特在人间和天上的许多情人，总是想方设法地去折磨她们。她在希腊神话中是天后赫拉。
　　密涅瓦是司智慧、艺术和发明等的女神，是希腊神话中的雅典娜。在希腊神话中，她是从宙斯的头脑中生出来的，出生时手持神盾，身披铠甲。她深得宙斯的宠爱，在智慧和力量上可与宙斯相比。
　　维纳斯是爱与美之神，是火神伏尔甘的妻子，但她并不忠于她的这位丑丈夫，经常与战神玛尔斯幽会。在希腊神话中她是阿佛洛狄忒，是从大海中诞生，在浪花的簇拥下来到众神面前的（“阿佛洛狄忒”一词的意思就是“浪花所生的女神”）。
　　阿波罗是司光明、青春、医药、音乐、诗歌等的神祗，他是一个神射手，经常背负着弓箭显示他的射术，在希腊神话中阿波罗是太阳神。
　　狄安娜是狩猎女神和月神，在希腊神话中是阿尔忒弥斯，她和阿波罗同为宙斯与勒托的孩子。
　　
　　玛尔斯是战神，有时性情残暴，经常挑起各种战争，他是罗马城的最高守护神。在希腊神话中他是阿瑞斯，是宙斯与赫拉所生。
　　伏尔甘是火神和工匠神，是维纳斯的合法丈夫。他相貌极其丑陋，但是手艺却很精湛，没人能比。在希腊神话中，他是赫菲斯托斯，赫拉由于同宙斯发生争吵而未同宙斯结合便生下了他。
　　尼普顿是海神，是大海的摇撼者，手持三叉戟控制着海域。在希腊神话中他是波塞东，在帮助宙斯推翻了克诺索斯的统治后取得控制海洋的权力。
　　墨丘利是商业和交通神，通常还被视为亡灵的接引者和司教育的神，在希腊神话中是信使赫尔墨斯，是宙斯与迈亚之女。
　　巴库斯是酒神，即希腊神话中的狄奥尼索斯，希腊的戏剧表演就是在向他献祭时举行的庆祝活动中发展起来的。他是宙斯与凡间女子塞墨勒所生。
　　凯列斯是罗马农耕女神，就是希腊神话中的得密忒耳女神，与宙斯同为克诺索斯的孩子。
　　除了这12位神以外，对罗马人的宗教生活中有着重要意义的还有灶神维斯塔等，而在文艺作品中经常出现的则还有小爱神丘比特。丘比特是维纳斯的儿子，他经常射出爱情之箭，他的箭袋里有两支箭，一支是燃起爱情之火的金箭，一支是拒绝爱情的铅箭。
　　同希腊宗教中的神灵一样，罗马神的一个最大特点就是神人同形同性。在希腊罗马人的宗教中，神主宰着一切，拥有无上的权威和力量，是只能敬畏而不可亵渎的，人们要向他们献祭、祈求，以获得他们的佑护；另一方面，在他们眼中，神除了具有凡人所不具有的神性，除了比人更强大、更聪明、更美丽以外，他们则有着与人类同样的外貌和情感，同样也有着七情六欲，既有光明的一面，也有黑暗的一面。
　　罗马人比希腊人讲求实际，但罗马人一点也不比希腊人缺少浪漫情怀，他们保留和继承了希腊神话谱系的同时，又赋予了这些神更多的爱情故事和传说。
　　宙斯在希腊神话中就是一个贪图美色且放纵情欲的形象，罗马神话中的朱庇特依然如此，他用各种手段占有人间和天上的美貌女子，有关他的爱情故事，罗马人也编造了很多，著名的有大熊座和小熊座的故事，丽达与天鹅的故事，欧罗巴与牛的故事。大熊座与小熊座的故事是这样的：
　　卡利斯托是狄安娜女神的一名女伴，生得美艳动人，深为女神所喜爱。她时常持一张轻弓或执一根长矛在林中猎取野兽。朱庇特一见到她便为她的美貌所吸引，心中立刻燃起了强烈的欲火。一天，当卡斯托利正在绿草茵茵的树荫下休息时，朱庇特便化作了狄安娜的形象走过去拥抱她、抚摩她、亲吻她，他的疯狂的行为引起了卡利斯托的怀疑，但是当她明白是怎么一回事的时候已经难以逃脱了，她虽然奋力地反抗过，但是无济于事。卡利斯托在满足了他的欲望之后便迅速逃离了。这件事没有瞒过朱诺的眼睛，她一直在寻找着机会为她在感情上所受的伤害报复卡利斯托，尽管这不是卡利斯托的错。当卡利斯托和朱庇特的孩子出生时，朱诺便不能再忍受了，于是她把卡利斯托变成了一头黑熊，从此卡利斯托便只身孤独地游荡在丛林中。他的儿子逐渐地长大了，但他并不知道他母亲的遭遇。有一天他在林中打猎的时候，恰巧碰见了他的母亲——那头黑熊，不知情的孩子正要搭弓射杀他的母亲，但是被天神及时制止了，天神不允许他这么做。最后，慈悲的天神便把他们两人都带到了天上，他们就成了今天的大熊座和小熊座。
　　不但是宙斯，其他众神也同样有着人的情欲，也会为感情而受着痛苦的煎熬。阿波罗因为奚落了小丘比特几句，结果就惹怒了这个能射出爱情之箭的小精灵，愤怒而又喜好恶作剧的小丘比特从他的箭袋中取出了一支金箭和一支铅箭，金箭射向了阿波罗，而铅箭则射向了河神的女儿达芙妮。金箭在阿波罗心中燃起了熊熊的爱情之火，当他看到达芙妮时便深深地爱上了她，不顾一切地追求她；但是那铅箭却让达芙妮毅然而坚决地逃避爱情，逃避阿波罗。阿波罗疯狂地追逐着她，想要把内心的爱恋向她倾诉，但是达芙妮却像逃避凶猛的野兽一样飞奔着逃避他。然而，爱欲激发了阿波罗的力量，恐惧却拉缓了达芙妮的速度，她眼看就要被追上了，情急之下，她向河神呼喊求救，她的呼救得到了回应，她的躯体立刻变成树干，头发变成了树叶，臂膀变成了树枝，双足则深深地扎在了泥土下，她变成了一棵月桂树。绝望的阿波罗看着变成桂树的达芙妮痛苦不堪，于是他用桂树的枝叶做成了桂冠奖给比赛中的胜利者，以此来纪念他的爱人。
　　这就是罗马的神，罗马人崇拜他们，向他们献祭，但是他们并没有因为对神的崇拜而走向禁欲主义，也并不追求虚幻的天国生活，而是自由地享受着现世生活的幸福，而这就是罗马人。
再现昔日的罗马

　　古罗马已离我们远去了，但它并没有死去，它仍然存留在历史文献中，存留在废墟遗迹中，也存留在我们的记忆中。人们总是在努力开掘它，再现它，力图把它活生生地展现在现代人面前，而在这些努力中，电影艺术无疑是最生动也最受欢迎的一种，尽管它有时候并不尊重真实的历史，但是一部优秀的电影作品总能让人体会到那种深沉的历史感。在有关古罗马历史或者以古罗马的历史为背景的影片中，有两部是很值得一提，这就是《恺撒大帝》和《角斗士》，前者力图生动地再现罗马历史上一个光辉的形象——独裁者恺撒，后者则是要表现一个有着强烈爱憎且又坚毅刚强的英雄形象。

　　《恺撒大帝》（Julius Caesar）
　　导演：尤里·埃戴尔
　　主演：杰瑞米·西斯托（恺撒）　克瑞斯·诺斯（庞培）
　　公元前1世纪，罗马经历了几次争夺政权的大规模内战，正处在由共和政体向帝制转变的时期，在这一时期罗马历史上出现了几位力图建立独裁统治的政治家，诸如苏拉、庞培、恺撒、安东尼等，他们之间复杂的政治斗争使得这段历史对后人特别有吸引力，也为许多文学艺术和影视作品提供了素材。《恺撒大帝》讲述的就是公元前1世纪罗马伟大的政治家恺撒从在政坛上崛起到被刺杀的一段辉煌的生命历程。该影片虽然努力去再现历史上真实的恺撒，但是作为影视作品，其中必然少不了一些虚构和夸张的成分。
　　公元前82年，苏拉率大军进入了罗马城，进城后，他大肆捕杀以前的政敌，恺撒的岳父秦那也在被捕杀的名单中，恺撒虽然尽力帮秦那出逃，但秦那还是被追杀了。苏拉由于恺撒不肯屈从于他而欲杀之，但是被派去执行这项任务的庞培有意拉拢恺撒来对抗苏拉而将其放走，恺撒只得亡命他乡。
　　苏拉倒台后，庞培实际上控制了罗马的政局，于是恺撒返回了罗马。恺撒是贵族出身，庞培知道他是一个精干而且有政治野心的人，便打算利用他来加强和巩固自己的地位，于是便决定给他以政治上和财政上的支持，这样恺撒便借庞培之力逐渐在政治上崛起了。与此同时恺撒又通过各种善行和鼓动人心的演说赢得了罗马人民的支持，最终当选为公元前59年的执政官。
　　在执政官任期即将结束时，恺撒把他的女儿嫁给了庞培，以此又换取了庞培对他领兵出征高卢的计划的支持。恺撒在高卢征战8年，不仅为罗马占领了大片的土地，将大量财富送回罗马城，而且提高了他在罗马的声望。但同时，他手中掌握的强大兵力也引起了元老院的极大恐惧，他们害怕恺撒成为第二个苏拉，于是很多元老一致要求召回恺撒，并要求他放弃兵权，但是这是恺撒所不能接受的，他之所以会不畏艰险，常年领兵在外，一个重要的目的就是要拥有一支属于他自己的军队。在这种情况下，元老院宣布恺撒为罗马人民的敌人，并授权庞培率军迎战恺撒，而此时恺撒的女儿，也就是庞培的妻子因难产而死，于是恺撒与庞培失去了最后的联结物，恺撒同元老院和庞培的战争开始了。
　　恺撒以出人意料的速度向罗马城进军，仓皇中的元老院没有作好应战准备，于是部分元老和庞培在恺撒进入罗马城之前出逃了。庞培后来逃到了埃及，恺撒也率军追到了埃及，但当他到达埃及的时候，庞培已被其部下所杀。在埃及，恺撒为埃及国王的女儿克里奥佩特拉的美貌所征服，同时也为了把埃及置于自己的控制之下，他背叛了他的婚姻，并帮克里奥佩特拉取得了埃及的王位，而后恺撒便和克里奥佩特拉一起返回了罗马。
　　恺撒曾被元老院授予了终身独裁官之职，尽管他多次公开表示他不会接受一个国王的称号，而且还会把权利还给罗马人民，但是他实际上的独裁统治还是引起了一些元老和贵族的不满，于是两位贵族布鲁图斯和卡西乌斯便纠集了一些党徒谋划了刺杀恺撒的阴谋，在一次元老院会议上他们暗藏短剑，趁恺撒毫无防备的时候将他刺杀了。
　　罗马最有力量的人倒下去了，所有的人也都逃离了，空荡荡的元老院里只剩恺撒一个人在血泊里呻吟。最后，是他那感情上虽受到伤害但仍然忠于他的妻子痛苦地抱住了垂死的他，一种悲怆，一种凄凉不禁涌上观众的心头。
　　《角斗士》（Gladiator）
　　导演：雷德利·斯克特
　　主演：罗素·克罗（麦希穆斯）  杰昆·费尼克斯（康茂德）
　　这部影片的故事背景是安东尼王朝最后两个皇帝马可·奥里略和康茂德统治时期，此时的罗马正处在由和平的黄金时代向混乱的危机时代的转变时期。马可·奥里略是该王朝的最后一位“贤帝”，而他的继任者康茂德则是一个残暴的昏君，罗马的“黄金时代”就在他手中被埋葬。影片虽然有很多历史的影子，但是与《恺撒大帝》不同的是，它更多是要讲述一个悲壮的故事，表现一种宏大的场面，而较少去演绎历史，其中有很多情节是根据剧情的需要杜撰出来的。
　　麦希穆斯是老皇帝手下一名能征善战的将军，他以他的英勇和正直而深得老皇帝的喜爱和信任。在一次对日耳曼人的战役胜利归来后，老皇帝问他应拿什么来赏赐罗马最伟大的将军时，他的回答却只有两个字：回家。这一回答让老皇帝颇为失望，因为他本来打算要把整个帝国交给他。老皇帝当时答应了他的请求，但他后来还是向麦希穆斯提出了这一建议，这让麦希穆斯很为难，因为他既不想让老皇帝因伤心而失望，又不想放弃多年来回家和妻儿过一种恬静生活的梦想。
　　正在他犹豫之时，身为皇储的康茂德却因为得不到皇位而把本来已经气息奄奄的老皇帝提早地送上了黄泉路，从而夺取了皇位。他知道麦希穆斯不肯屈从于他，于是命今早已武装好的近卫军把力图反抗的麦希穆斯拿下，并下令把麦希穆斯和他的妻儿全部处死。麦希穆斯凭借他的智谋和英勇从受命杀死他的士兵手中脱身，而后便去救他的妻儿，但是当他回到曾经令他魂牵梦绕的家时，妻儿已被康茂德杀死，那里也已经化为灰烬。妻儿的惨死使他悲痛万分，一股复仇的烈火也在他的胸中熊熊燃起，影片的矛盾由此展开。
　　受到肉体和精神双重打击的麦希穆斯晕倒在了路边，结果被贩奴者卖到了非洲，成了一名角斗奴，由此开始了悲惨的角斗生活。麦希穆斯经历无数的决斗比赛，但他都英勇地战败了对手而生存了下来。后来他被送到了罗马，去参加新皇帝为登基而举行的庆典比赛。在比赛中，麦希穆斯和他的朋友虽然扮演的是野蛮人的角色，但是他们齐心合力打败了赛场上装备精良的罗马人，并因此赢得了罗马人的呼声。他的英勇表现也引起了新皇帝康茂德的好奇，但当新皇帝看到面罩下遮盖的是一张熟悉的而又愤怒的脸时，他既惊又惧，他想立即杀死麦希穆斯，但是他不敢惹怒看台上的罗马人，因为他们正在向他欢呼。
　　康茂德多次想出一些残暴的手段想在竞技场上把麦希穆斯置于死地，都没有成功。后来，麦希穆斯曾经打算联合城外他的老部下以及一些对康茂德统治不满的人发动政变，不幸因为计划泄露而失败，麦希穆斯又被抓回了竞技场。康茂德不想秘密处死他，而要亲自在竞技场上打败他，因为他想获得战胜英雄的光荣而赢得罗马人的呼声。决斗在开始前康茂德已经暗地里给了麦希穆斯致命的一刀，但他最后还是被麦希穆斯打到在地。当康茂德在失去武器后要求他的近卫军长官把剑递给他时，他才发现他已经众叛亲离了——近卫军长官命令所有的士兵把剑收入鞘中。麦希穆斯用尽最后的力气手刃了残害了他妻儿的凶手，迷乱中他看到了美丽的家园和妻儿的笑脸。最后，他定了定神，对近卫军长官交代了最后的心愿：
　　罗马的共和是个梦想，
　　它应当被实现，
　　那是马可·奥里略的心愿。
　　说完这些，麦希穆斯就悲壮地倒了下去。
";