


﻿第一章　二次创业的提出
背景
　　改革开放以来，国内许多企业经过多次改革，最终还没有解决根本问题，同样面临着需要实行二次创业发展战略。目前，二次创业战略基本上已得到中关村和全国有一定规模的企业和国有企业的普遍接受。
　　“一次创业”的企业大多着眼于企业的发展，探索企业的发展机制，提出企业的发展战略。进入“二次创业”的企业，已经有了一定的继续发展的基础，取得了一定的经营经验，积累了一定规模的资产，具备了一定的竞争力。随着中国市场性质的变化、知识经济和电子商务的兴起，企业的“二次创业”必然增加新的内容。
　　二次创业不等于是差的企业重新建立一个企业或公司，或者是开办企业，而是在现有企业的较好的发展基础上，通过对企业产权制度、治理结构、管理方法、发展战略等方面的改造，获得一个具有全新性质的企业。第二次创业成功的企业较过去的企业有很大的不同，是一种质的飞跃。
　　“二次创业”的提出，标志着我国企业发展进入了一个新的发展阶段，标志着企业家对企业发展的阶段性的普遍觉悟和对企业发展战略的进一步强化。
　　二次创业是我国企业在目前和今后相当长一段时期内所必须采取的新的战略；是在原来企业发展的基础上，进一步把企业做大和做强。
　　二次创业并不是对原有企业发展的否定，而是在原有的发展基础上提升企业的经营能力和竞争力。二次创业是原有企业发展模式的终结，是新的企业发展模式的开始。从中国企业发来看，二次创业是中国企业从计划经济转向市场经济，从国内经济转向国际经济的必然，是中国经济融入世界经济发展大格局的开始。通过二次创业将全面提高企业家素质，造就职业经理人员。
　　二次创业是中国文化与西方文化的交流、碰撞和融通。
二次创业的目标
　　企业的一次创业，着眼于企业的创立和生存；二次创业则着眼于企业的发展，探索企业的发展机制和发展战略。进入二次创业时期，企业已经取得了一定的经营经验，积累了一定规模的资产，具备了一定的竞争力，但由于市场经济体制逐步形成，企业面临着更大的竞争压力。
　　二次创业战略的提出，是企业进入一个新的发展阶段的根本标志和转折点。二次创业的“六化”战略（资本股份化、技术创新化、管理现代化、融资多元化、产业规模化、经营国际化）是一个有机联系的整体。从“六化”战略组成要素来看，技术创新化是核心，资本股份化和管理现代化是基础，融资多元化是手段，产业规模化和经营国际化是目标；从实现“六化”战略的机制来看，资本股份化、技术创新化、管理现代化是企业的内部发展战略，融资多元化、产业规模化、经营国际化是企业的外部发展战略，资本股份化和管理现代化是技术创新化的企业的最基本的保证，融资多元化、产业规模化和经营国际化是实现技术创新的重要外部条件，能够形成一个良性的循环，并进一步推进企业的技术创新能力和绩效；从系统论来看，资本股份化、技术创新化和管理现代化构成了二次创业系统的三个最为基本的要素，它们是企业二次创业的发展基础，没有这一棊础，就不可能实现二次创业的目标。
　　之所以把技术创新作为企业二次创业的核心，其原因在于：第一次创业时期，企业的技术创新水平低，创新能力弱。如果第二次创业的企业还依靠资本的投资和劳动力的增加来扩大规模，那么，这一情况显然不适用于处于过剩经济时期的中国经济，这只能使企业走入死胡同；如果二次创业的企业没有自己的技术创新特点和优势，那么你凭什么利用国内或国外的风险投资基金？国外的公司又凭什么相信企业的合作或能力？在当代知识经济这一大背景下，自主知识产权和自主的技术创新能力标志了企业的核心竞争力，这也是企业安身立命的法宝。
　　资本股份化和管理现代化不过是在企业中为技术创新的实现创造了一个小的内部环境。没有这一基础，技术创新就无法保障，就不能激励和保护创新者的技术创新。融资多元化是实现技术创新化、产业规模化和经营国际化的保障，它是一种手段。产业规模化和经营国际化是企业二次创业的目标。
　　总而言之，企业经过二次创业要达到这样一种较为理想的状态：
　　具有现代企业制度和合理的治理结构。在技术创新上，开发出具有世界领先水平的科技产品，并实现科技成果的商业化、产业化和国际化。大型企业应建立自己的研究开发中心，并与大学和科研院所建立多种联系，以弥补企业自身的人力资本的不足。有实力的跨国公司要在发达国家设立研究开发中心，利用发达国家的人力资本开发最新的科技产品，使自己企业的研究开发处于国际前沿。
　　在二次创业的企业中，要经过5～10年的发展，通过资本运营手段，形成一些知名的跨国公司，这些企业不仅占领国内的大部分市场，还应当在发展中国家和发达国家占领市场，其中有一定数量的企业进入世界500强。
　　“中国造”成为质量品牌的象征。通过商品的输出，伺时输出中国的文化和精神，为世界的发展做出贡献。在目标设置中，要根据自身企业的条件而确定具体目标，如有的是占领更大的市场，有的企业是进军海外，有的企业是在海外设立研究开发中心等。
　　实施“二次创业”的企业，应当自觉探索企业自身的发展战略、目标定位和组织结构安排。“六化”战略，是在充分认识中国企业发展的阶段性，系统总结中国企业的不同发展战略，深入研究现代企业理论和企业发展规律的基础上提出来的；“六化”战略是一个指导和决定企业发展的全局性的计划和策略，具有前瞻性和现实意义；“六化”战略研究，以中国企业，特别是民营科技企业的发展为案例，以国际大企业的经验为依据，以成熟的市场经济体制下企业的发展规律为参照，对我国企业的下一步发展进行理论探索。“六化”战略涉及到中国企业面临和必须解决的六个紧迫问题，关系到企业能否迅速发展。
　　当然，这“六化”的实现并不是同时实现，而是根据本企业的实际情况按不同的先后顺序进行。
案例：四通公司的“二次创业”
　　20世纪80至90年代，中关村的民营科技企业具有分散经营、随机发展的小农经济特点，与此同时，国外许多大公司大举进入中国市场；在1992～1993年，中关村出现人才流失非常严重现象，有消息传，四通公司的八名博士走了七个。
　　20世纪90年代后，四通主营的文字处理机的销售锐减，导致公司盈利大幅度下滑。据统计，中关村几千家企业中，营业五年以上的不足10%，原来与四通并肩的一些公司垮掉了。四通入意识到四通的发展到了一个关节点或临界点，认识到必须作出自己的选择，必须调整自己的目标。
　　一、企业发展与组织结构变化
　　一般来说，企业随着自身的发展，从单一产品（或服务）发展到多种产品（或服务），其组织结构的正规化程度提高，可分为五个阶段。
　　创业阶段：这是组织的幼年时期，规模小、关系简单、组织结构相当不正规；企业的决策是由高层管理者一个或几个独立做出，企业能否生存发展完全取决于高层管理者的素质和能力；企业只存在着非正式的信息沟通。
　　引导阶段：这是组织的青年时期。企业人员增多，组织不断壮大，创业者让位给能干的经理人员；产生了建立在职能专业化基础上的组织机构，各项职能机构之间的协调问题越来越多；信息量增加，信息沟通变得越来越重要而困难。
　　授权阶段：这是组织的中年时期，随着企业经营范围的扩大，由职能机构引起的问题逐渐增多；高层管理者将权限和责任委托给下属的产品、市场、地区经理，建立起以产品、市场或以地区为基础的事业部组织结构；高层管理者不再负责日常的管理事务，控制的信息主要来自各事业部的报告；但伴随着分权，往往又会产生对事业部的失控问题。
　　协调阶段：这一阶段企业建立了正式的规则和程序，为了加强对事业部的指导和控制，在企业总部与事业之间建立起事业部（或集团部）使其负责下属有关事业部的战略规划和投资回收，正规的措施又会影响工作效率，有可能导致企业的衰败。
　　合作阶段：这一阶段更加强调管理活动要有较大的自觉性，强调个人间的主动合作，引入社会控制和自我约束的新观念，成立任务小组和矩形组织结构，将企业的重要权力再收回至企业高层管理者手中。
　　美国著名的管理学家波特教授在《国家竞争优势》一书中指出：
　　多元化成功的企业再进一步，应以创新性为导向，主要实施差异化战略和国际化战略。
　　二、四通实施“二次创业”的基础思路
　　1991年，四通集团总裁段永基首先提出了“二次创业”概念，1992年开始实施以“股份化、集团化、产业化、国际化”为目标的二次创业战略。应当说，四通率先提出并实施二次创业战略是非常及时和正确的。
　　从1992年以来，组织实施了一系列的战役：
　　在企业体制方面：努力建设一个产权关系清晰、治理机制完善、经营战略科学的现代化企业。改造重组若干公司，在香港股票市场上市。但是到现在四通的管理者收购还没有解决好，最终制约了四通的发展（相关分析见第三章）。
　　在技术创新方面：追踪高新技术，包括电子信息、生物工程等技术进步的潮流，把握网络经济的特征和需求，以自主开发的一系列专用产品和专有应用技术，为国民经济信息化提供解决方案、适用设备和技术服务。
　　在产业化方面：进入国民经济信息化主市场，组建金融产业，推进多元化产业发展。使公司基本摆脱了产品单一、产业脆弱的局面，并开辟了国际合作的广阔渠道。
　　在国际化经营方面：扩大和发展国际资本在技术、生产、市场、资金等多方面的合作和交往，与一批大型跨国公司合资经营，在合作中提升、壮大自身、加速实现与世界潮流的全面接轨。
　　三、多元化经营之路
　　多元化经营是企业扩大经营规模、挖掘内部资源潜力、适应外部竞争的必由之路。四通提出的二次创业战略是正确的，但是，在多元化经营的具体选择上，四通则存在一些问题。
　　从经营领域角度看，四通集团是一家多元化企业。一般而言，企业多元化经营程度可通过如下三个指标来描述：①经营行业的数目；②行业间的相关性；③各行业在资产、人员、销售收入和利润等方面占集团公司的比例。
　　根据国家标准GB/T4754—94《国民经济行业分类代码》，四通所经营的行业范围可分为三个层次来说明。
　　—位数行业：四通经营的一位数行业共有四个，它们是制造业（C）、房地产业⑴、金融、保险业⑴、社会服务业⑷。
　　两位数行业：四通经营的两位数行业共有九个，它们分别为14—食品制造业；27—医药制造业；40—电气机械及器材制造业；41_电子及通讯设备制造业；42—仪器仪表及文化、办公用机械制造业；72一房地产开发与经营业；68一金融业；83一计算机应用服务业；31—非金属矿物制品业。
　　三位数行业：四通经营的三位数行业共有14个，包括糕点、糖果制造业；水泥制造业；照明器具制造业；电子计算机制造业；电子器件制造业；文化、办公用机械制造业；信用合作社；证券经纪与交易业；其他非银行金融业；房地产开发与经营业；软件开发服务业；数据库服务业；计算机设备维护咨询业。
　　由此看来，四通集团的多元化经营程度较高，行业间的相关性较弱。这里从两位数行业角度来分析行业相关性：①金融业的特性决定了金融业与其他八个行业属于资金密集型（如半导体、房地产等），其关联性就更高；②电子制造业与计算机应用服务业属于高度相关；③电气机械及器材、电子及通讯设备、文化办公机械这三个行业之间在技术方面存在中度的相关性，在市场方面也存在一定的相关性；④照明器材、水泥与房地产业存在一定的相关性，前者是房地产业的供货商，形成上下游行业关系；⑤食品、医药、电子、房地产这四大行业之间的相关性很低，甚至是无相关的。由此可见，四通集团总体行业相关性不髙，其多元化经营程度则较高。
　　1984～1992年，四通集团是以文字处理设备为主的全国性的专业经营。1992年，四通的战略发展方向主要有三种可能：①维持现状，提高市场占有率；②从专业化经营向多元化经营发展；③从国内经营向跨国经营发展。
　　四通集团在1992年把战略方向选择为从专业化到多元化。笔者认为，从中国电脑技术和市场来看，四通集团选择多元战略是可行的。从企业经营资源剩余程度来看，四通集团基本具备多元化经营的前提条件·四通集团1991年全年总营业额13.44亿元，利润6000多万元，文字处理机占国内市场80%，拥有相当的剩余资源，这主要是四通集团的品牌、资金实力、中文软件技术和人才、四通在全国范围内建立的一个当时独一无二的销售服务网络；32家分公司，100多家培训中心，900多家维修服务中心和1280家销售代理商。
　　但是，四通的主业选择不明确，行业选择太分散，没有高度重视行业的相关性，这不利于把主业做得更大，不利于增强自身的核心竞争力。从20世纪90年代初的行业技术特征来看，四通多元化战略与行业特性并不是很适合。对于电脑企业选择专业化是更适合的。这是因为电脑行业的技术高度密集，且技术变化很快，技术结构呈收敛型，行业集中度较高。中国的联想集团、北大方正、金山公司也是坚持专业化发展。台湾宏基集团董事长施振荣说技术发展太快，使我们不能有一点点分心”。
　　新行业选择是多元化战略的核心问题：①四通集团1993年进入照明器材行业和电脑整体制造业；②1994年进入食品、医药、水泥、房地产行业；③1996年进入集成电路制造业和金融业。有关研究表明，企业多元化经营的成功率与各“元”之间在技术、生产、销售、采购等要素上的相关性、企业剩余资源拥有量、企业进入的新行业吸引力成正相关关系。由此得出：1993年进入的照明器材制造业与原文字处理机制造业在技术方面中度相关，而在市场销售渠道方面是高度相关的，电脑整机制造业与原行业在多个要素上是高度相关的；1994年进入的食品、医药、水泥及房地产业则是与当时四通集团的经营行业基本上是无相关的；1996年进入的集成电路制造业、金融业与四通集团的电子业存在相当的相关性。
　　可见，上述新行业的吸引力并不是最大的，特别是1994年的战略决策，主要集中在无相关领域，由此导致四通集团1995年跌人发展低谷，1996年重新调整方向。
　　1998年初，在北京市政府的大力支持下，四通在中关村率先启动大规模的重组改制。引入国际上流行的管理层收购方式（MBO），结合有中国特色的全员职工持股、达到所有者归位的目标。四通进行的中国首例MBO，迈出走向现代企业制度的坚实一步。
　　1999年11月，四通投资公司完成了对原四通集团所拥有的香港上市公司（四通电子）50.5%控股权的收购，此部分资产经营的主业主要为信息技术和生物医药。



﻿第二章　企业外部经营环境分析
　　下面是一个例子：
　　江苏启东拆船厂在建厂以后，正赶上拆船业走俏，企业迅速发展，形成了一定规模，具有较强的拆船能力。但是，从1988年开始，形势急转直下，拆船厂成了无船可拆的厂，生产经营一下子跌入了低谷，企业陷入了濒临亏损和停产的困难境地。可是，危机却帮助这个厂走向成熟，压力给这个厂压出了活力。在基本无船可拆的情况下，生产仍有发展，产值和利润都分别有很大增长。
　　这个厂之所以能绝处逢生，其奥秘在于“变”字。市场变我也变，市场将变我先变。当拆船业不景气的形势渐趋明朗时，他们决定顺应市场的风向，确定新的战略：不丢拆船老本，利用废钢优势，以市场为导向，拓宽出生产门路。投资73万元建成了冷乳车间，把废船拆下的钢材加工生产成冷轧带钢投放市场，两年收回了全部投资。并充分利用废旧钢材这个基础，先后开发了10多个符合市场需求的短平快产品。江苏启东拆船厂正是把握住了企业外部环境的现状及将来的变化趋势，利用有利于企业发展的机会，使企业起死回生。
　　中小企业由于自身的一些基本特点：
　　·产出规模小，资本和技术构成一般较低。
　　·竞争力较弱，受市场和外部冲击的影响较大。
　　·数量众多，分布面广。
　　·经营灵活，形式多样。
　　上述特点决定了中小企业与外部环境的关系比大企业有更紧密的联系，外部环境是每个企业赖以生存的土壤，一方面，任何一个企业都受到环境因素的制约；另一方面，企业通过出色的工作也可以影响环境。
　　企业外部环境因素纷繁复杂，有的环境因素对企业有直接影响，如本地区、本行业的各种环境因素等；有的环境因素对企业只有间接影响，如国家的政治经济形势或国际形势等。因此，分析中小企业所面临的外部环境对企业经营具有重要的意义。
为什么要分析外部经营环境
　　企业通过外部战略环境分析研究，能及时了解党和国家的路线、方针、政策、法令、法规的精神和内容，了解国内外政治、经济、科学技术的发展动向和国内外市场的供求状况及发展趋势；从而发现和利用外部环境中的有利机会，采取措施，提髙企业的应变能力。
　　企业要根据外部环境的形势和变化，来调整企业的内部条件，并通过正确而有效的经营战略的实施，使企业内部环境条件达到协调平衡，从而实现企业的经营目标。
　　企业通过分析外部环境寻找有利的机会，结合自身找出优势和劣势，制定出竞争力较强的经营战略，并有效地实施。因此，外部环境分析是企业制定经营战略的基础和前提。
社会发展瞬息万变，企业面临的外部环境是一个多变量的
　　复杂系统。这个系统基本上分为两类：一是一般环境，二是直接环境。一般环境包括社会、经济、政治、文化、技术等因素。直接环境因素包括资源因素、需求因素、竞争因素等。在诸多环境因素中，直接环境因素对企业经营战略的形成影响最大。同时，不同行业类型的企业与环境的相关因素也不尽相同，因而对外部环境的分析研究的重点也就有所选择，不应全方位的一味地进行分析。如何从近期在环境因素中所发生的重大事件中找出与本企业经营发展前景具有较大影响的萌芽或潜在的影响因素，特别是那些在过去及当前都已对企业运行产生重大影响，并且还继续对企业运行产生不可低估作用的战略因素，然后科学地预测其发展趋势，发现环境中蕴涵着的有利机会与时机、主要威胁与挑战，这就是中小企业外部经营战略分析主要任务。
宏观环境分析
　　一、政治环境因素
　　政治环境因素是指国家政治形势、政局情况、聛治发展趋势，以及政府制定的方针政策、法令、法规，政府机构的组成，办事程序和办事效率等。这些因素常常影响、制约着企业的经营行为。企业在国民经济中具有重要的地位和作用。企业改革是整个经济体制改革和国有企业改革的有机组成部分。党的十四大和十四届三中全会以后，随着我国企业改革由扩权让利的政策性调整阶段进入到制度创新阶段，党中央、国务院制定了一系列搞活企业的政策和措施，引导企业转换经营机制，在制度创新上下工夫，逐步明确了企业改革的总体思路。
　　政治环境因素对企业来说是不可控的，带有强制性的约束力，只有适应这些环境的需要，使自己的行为符合国家政治路线、政策、法令、法规的要求，才能有利于企业的生存和发展。
　　二、经济环境因素
　　经济环境因素是指国际和国内经济形势及经济发展趋势，构成企业生存和发展的社会经济状况及国家的政策。企业经济环境是一个多元动态的系统，主要由社会经济结构、经济发展水平、经济体制和宏观经济政策四个要素构成，这四个要素相互结合，整体地影响着企业的生命和发展。宏观经济环境往往是通过微观经济具体地对企业发生作用。因此，企业的宏观经济环境意识也要加强，这样才能使企业的生存发展得到有力保证。
　　三、技术环境因素
　　技术环境因素是指企业所处的社会环境中的科技要素及社会科学技术的总概括。科学技术的发展既给企业提供了有利的发展机会，也会给企业带来威胁。企业要关注最新的科学技术发展的动向，对技术进步要高度重视的投入，实施技术改造和技术创新。保持竞争优势。当前，科学技术发展的热点是：
　　·信息技术；
　　·新材料技术；
　　·新能源技术；
　　·电子技术；
　　·生物工程技术。
　　四、社会文化环境因素
　　社会文化环境因素是指一定时期社会文明发展的一般状况。在企业成长过程中，社会的文化环境始终影响着企业，因此，制定企业经营战略，决不能忽视文化环境对企业的影响。社会文化环境因素中的关键战略因素包括：社会文化教育普及情况，人口及人均收入水平，生活方式的演变，人们的价值观念等。
中观环境分析
　　企业的中观环境是指介于宏观环境和微观环境之间的环境，主要指企业所在行业的环境。
　　一、行业的竞争结构
　　美国哈佛大学商学院教授M.波特从对公司吸引力的角度出发，提出了一个分析行业结构的框架。他认为，市场中的竞争，主要是行业内企业间的竞争。一个行业的激烈竞争，其根源在于其内在的经济结构，在一个行业中存在有五种基本竞争力量：
　　·现有公司之间的竞争；
　　·新进入者面临的障碍；
　　·购买者的议价力量；
　　·供应商的议价力量；
　　·替代产品或替代服务的威胁。
　　波特模型中的五种竞争力量共同决定于行业竞争的强度和获利能力。企业竞争战略的目标是找到较好地防御这五种竞争力量的位置，或是能够对这五种竞争力量施加影响，使它们有利于本企业。我们将依次讨论这五种力量。
　　1.竞争
　　竞争表示行业者行为的强度，波特认为有许多因素决定着一个行业中的竞争强度。
　　（1）市场趋于成熟，产品需求缓慢增长或下降。公司只有通过从竞争者那里夺得市场份额才能保持其历史增长速度。这样，由于削减价格或者其他增加销售的努力造成市场的争夺战，将加剧行业竞争的激烈程度。
　　（2）高固定费用。行业中固定费用高的企业必须承受要充分的利用生产能力的巨大压力。
　　（3）不同性质的竞争者。如果一个行业由各种各样的企业组成，那么，它们的行为就更不易预测。
　　（4）低转移成本。当购买者从一个供应商转移到另一个供应商时，就会发生转移成本。如果行业中的转移成本很低，购买者可以不受损失地在各供应商间进行选择。
　　（5）行业内生产能力大幅度提高。若由于行业的技术特点和规模经济的要求，行业内企业生产能力大幅提高，将导致一段时间内生产能力过剩，竞争会加剧。
　　（6）退出壁垒。所谓退出壁垒是指企业退出某个行业时要付出的代价，包括经济上的、战略上的及感情上的因素。退出壁垒高，即使企业经营遇到困难时，仍不愿轻易退出行业，这就使行业内竞争加剧。
　　2.进入市场的障碍
　　新企业进入市场，往往通过降低产品价格，或者改善产品特性，以求得从市场中占有一定份额。因此，新的进入者进入市场以后最终结果，是降低整个行业的获利水平。
　　（1）规模经济。如果大规模经营已产生显著的成本优势，新进入者若以较小的规模进入该行业就将处于成本上的劣势地位，反之，则风险较大。
　　（2）特色产品或服务。具有特色产品或服务的企业可以获得良好的商誉及顾客忠诚度上的优势。新进入者若想与之竞争，要付出相当大的代价。
　　（3）投资成本。因为竞争需要，企业的大量投资构成了一种进入壁垒，会限制潜在进入者的数量。
　　（4）销售渠道。新进入者往往要靠有吸引力的批发价格或加强广告宣传来打入已建立起来的销售渠道，然而这样做会降低利润。
　　（5）获得专有技术。专利技术的独享可防止新的进入者或增加进入的难度。
　　（6）政府政策。政府通过对某些行业限制发放许可证，颁布一些强制政策、法规，来控制行业的竞争。
　　3.购买者的议价力量
　　（1）购买者数量较小，但每个购买者的购买数量较大。
　　（2）购买者转向购买其他行业产品的选择余地越大，对本行业形成的压力越大。
　　（3）本行业产品对购买者有重要的影响，则用户对价格不敏感，对企业压力较小。
　　（4）当存在实际风险时，购买者决定后向一体化即自己生产而非购买产品。
　　（5）若购买者贏利能力低则购买者在购买时对价格敏感；反之，不敏感。
　　（6）购买者掌握了充分的信息，可用来讨价还价。
　　4.供应商的议价力量
　　（1）若本行业供应商集中度较高，原材料的供应完全由少数几家企业所控制，对供应商来说，任一购买者都不是重要的顾客。
　　（2）所供应的原材料的来源很有限。
　　（3）若有所需产品的替代品，则供应商的竞争能力会减弱。
　　（4）当存在实际风险时，供应商有可能倾向一体化，不经过经销商销售，而是自行销售，可以增强他们对本行业的竞争压力。
　　5.替代品的威胁
　　（1）若替代品具有较大的贏利能力，则会对本行业的原有产品形成较大的压力。
　　（2）生产替代品的企业若采取迅速增长的发展战略，则会对本行业构成威胁。
　　（3）购买者改用替代品的转变费用越小，则替代品对本行业的压力就越大。
　　通过对以上五种基本竞争力量的分析，可以为企业的管理者提供一种思考竞争环境的结构，有利于企业更好地制订竞争战略，使企业在行业内处于最佳定位。
　　二、行业生命周期
　　行业的生命周期是指从行业产生、发展、直到完全退出社会的经济生活所经历的时期。行业生命周期能影响企业竞争的性质。它包括四个发展阶段，如下图所示。
　　在新兴的行业处于萌芽期时，由于需求增长快，技术不成熟，所以企业在此阶段行业进入壁垒较低的情况下，占领市场，发展新用户；在成长期时，市场增长率很高，需求高速增长，行业中的许多企业用不同的方法促销产品。企业占有市场的份额会马上获得较好的收益，当然这是指在假定竞争相同的基础上进行的，如果条件改变，那么这样的优势就会相应地减少；随着现有行业走向成熟，市场增长率不高，需求增长不高，技术水平相对成熟，竞争会随行业的快速发展而变得更加紧张，产品市场趋于饱和，行业进入壁垒很高；行业处于衰退期时，市场增长率下降，需求下降，产品品种和竞争者数目减少。只有最有效率的企业才可贏得可靠的利润。若企业从行业中退出有障碍，则竞争会变得更紧张，企业会走向亏损，资不抵债。
　　企业应识别所处的行业处于生命周期的哪个阶段，分清不同阶段的特征，制定出相应的经营战略。
微观环境分析
　　企业的微观环境是企业生存与发展的具体环境，即与企业的产、供、销、人、财、物、信息等直接发生关系的客观环境。对微观环境的分析主要就是分析研究市场，市场对企业的影响是很大的，特别是销售市场、供应市场、金融市场、劳务市场等都与企业的生产经营活动关系密切。
　　一、市场细分
　　企业要进行有针对性的市场营销活动，正确选择能够充分发挥本企业优势的目标市场，把握竞争的机会，首先必须对市场的构成轮廓有所了解。市场细分是根据某一产品的总体市场中不同的消费者的需求特点、购买行业和购买习惯等特征，将市场划分为若干个分市场，从中选择经营对象的过程。
　　市场细分对企业市场营销的作用有三个方面：
　　·有利于分析市场机会，开拓新市场；
　　·有利于企业根据细分市场的特点，集中人力、物力和财力，生产适销对路的产品；
　　·有利于制定和调整市场营销策略。
　　消费者所处的细分依据一般有：
　　·地理细分。即按照消费者或顾客所处的地理位置、自然环境来细分市场。如气候、地形、地区、城市、农村、自然资源、交通运输等。
　　·人口细分。如年龄、性别、收入水平、职业、教育程度、民族、宗教等因素为基础，把市场划分成不同的群体。人口细分是划分市场的最常用的依据。
　　·心理细分。即根据消费者的社会阶层、生活方式或个性特点来划分购买者群体。
　　·行为细分。即根据消费者对某一产品的了解、所持的态度、购买或使用产品的时机、消费的数量规模及对品牌的忠诚程度等。
　　二、消费者分析
　　在进行市场细分时，对于企业所面临的市场机会有了更明
　　确的认识。确定了目标市场，则相应的消费者群体也确定了。要研究分析消费者的需求，必须研究消费者购买欲望的满足过程一般是先受到了某种刺激而产生某种需要，由未满足的需要而产生某种购买动机，动机驱使消费者产生了某种购买行为，最后导致某种需要和欲望的满足。企业在分析、研究消费者时要时时思考：什么类型的消费者喜爱本企业的产品？他们为什么要购买这些产品？他们对这些产品有什么想法？只有这样，才能在所设计的企业经营战略方案中使产品适应消费者。
　　三、竞争者分析
　　对竞争对手的分析与控制是经营战略成败的关键。竞争双方为了自己的生存和发展设法在市场、顾客、全部资源中力争占有更大的份额，不仅要争夺对方占有的市场，还要积极争夺潜在市场。所以，企业要想削弱对手与自己争夺市场及资源的能力，从而扩大自己的争夺能力，必须重视竞争者情报信息的收集，掌握竞争对手的长处和短处、分类及分布状况、市场占有率高低的原因，为本企业经营战略的制订提供依据。
　　四、供应者分析
　　企业的供应者是企业维持正常的生产经营活动的各种要素的来源单位。企业对于供应者来说是顾客。由于企业在市场竞争中要想取得最终胜利决定于产品开发与生产的实力，所以供应者就是保证生产实力的重要一环。企业为了获得必要的资源，必须积极主动地吸引资源的所有者把资源投入本企业。因此，对关键供应者的实力和经营状况，以及发展的方向和技术水平等应进行调査分析，为制订巩固供应者的对策提供依据。
　　五、联盟者分析
　　在市场竞争中能加强本企业实力的一方即是联盟者。联盟者与本企业应具有利害共同性或优劣势的互补性。同时也应注意到，随着环境的变化，企业与联盟者今天的合作关系，明天可能会演变成竞争对手的关系。所以，对联盟者的分析是十分重要的，以联盟者的实力状况、发展趋势都调查了解清楚，为制订联盟合作方针与策略提供依据。
新世纪中小企业的发展趋势
　　经过20多年的改革和发展，中国的经济格局发生了重大变化，新型经济体制日益完善。在这种新的经济条件下，中小企业的发展在新的世纪里必将呈现出一些新的趋势。
　　一、企业的发展将进入新一轮扩张期
　　从1980年至今，中小企业的数量增长了17倍，现有796.3万个；但人口不到中国1/4的美国，却有小企业2150万个，是中国的2.7倍。与社会经济发展需要相比，目前中小企业不仅数量少，而且技术水平低，结构布局不合理。随着中国社会生产力的持续发展和科学技术水平的提高，社会分工将进一步深化，从生产加工、原材料供应、各种专业服务到流通领域中的多种形式经营销售，专业化协作的方式日益多样化，这就为小企业的生存和发展提供了更加广阔的空间。同时，市场经济体制和法制建设的逐步完善，也为中小企业的发展提供了更加充分的制度保障。因此，中小企业在新的世纪里将再经历新一轮扩张期。
　　二、服务业中的新型小企业将异军突起，成为中小企业发展的重要形式
　　回顾20年的发展历程，中小企业的发展基本集中在小加工业、建筑业等方面，主要凭借当地丰富的原材料和廉价的劳动力资源发展起来。虽然他们在初期对经济增长起了巨大推动作用，但由于效益低、污染大，将不能再适应中国经济发展的要求。随着信息时代的到来和人民收入水平的普遍提高，人们的消费结构将发生很大变化，从仅仅满足于普及性“量”的要求为主，转向追求多品种、高性能的“质”的要求为主，服务加工业会迅速发展，如信息、维修、广告、运输、物业管理、家政、快捷餐饮、设计、装潢、法律服务等等，这一般以小企业为主。可以充分地预见到，服务业中的新型小企业将会在中国迅速发展起来。
　　三、中小企业用资本密集替代劳动密集的趋势将逐步加速
　　从动态看，中国经济发展的比较优势正在逐步由劳动密集型向资本密集型转变，工业小企业逐步出现了用资本替代劳动力的现象，其人均固定资产净值1985年是1980年的1.36倍，1990年是1980年的2_61倍，1995年是1989年的6.44倍，其资本密集程度不断增加。这说明中国工业小企业的资本有机构成在不断提高，企业技术装备水平在不断提高。
　　四、国家资本将逐渐退出小企业领域，公有制小企业的产权关系日益明晰化
　　随着“抓大放小”方针的实施，国家除对关系到国计民生的基础产业和新兴产业进行重点投资，一般不会再直接投资兴建新的小企业，而且对原有的国有小企业进行出售或改制，这样国家资本将逐步退出小企业领域。与此同时，许多地区对所属国有、集体小企业和乡镇企业加快改制、改造步伐，除一部分出售、转让外，其余的大部分按市场经济发展的要求进行体制改革，股份合作制逐渐成为公有制小企业发展的重要形式，小企业的产权制度和产权关系将日益明晰化。
　　五、高智力、复合型人才将逐渐成为中小企业的经营者
　　中小企业发展之初，其领导者一般都达不到初中文化程度，这在经济起步时还行得通。随着生产技术水平的提高和管理的日益复杂化，加上20年时光的流逝，第一批创业者陆续退出历史舞台，一大批懂经营、会管理的高素质人才开始充实到小企业的领导岗位上。同时，市场筚济的发展和大学生就业制度的改革，将促使许多精科技、通外语、懂经营的复合型青年人加入到小企业的发展行列中来。中小企业的经营者素质将显著提高，“高层次化的小老板”日益成为中小企业经营者的中坚力量。
　　中小企业参与国际经济一体化趋势加强。有的企业家说的好，参与国际市场竞争就好比“与狼共舞”，只有练就超凡的本领，才不会败下阵来，被“狼”吃掉。还有的企业家说出了车间就是国内市场，出了厂门就是国际市场。”现在是买方市场，有关部门统计，现在有95%以上产品过剩，这就是基本供求关系。因此，必须放宽眼界，拓展国际市场，应该看到在发达国家有市场，在不发达国家也有市场。中小企业要抓住当前加入WTO的大好机遇，抢先争先，敢立潮头，采取多种形式，大力发展外向型经济，提高产品的外向度。



﻿第三章　企业经营活力诊断
　　企业经营活力是经营者旺盛的企业家精神、职工高昂的士气与企业经营基础和创造力的相乘结果，是人员活力与财务活力相互作用和发展、积蓄的产物。在竞争愈演愈烈的形势下，只有充满活力的企业才能历久而不衰。企业经营诊断乃是评估、激发、强化企业活力的重要手段。
　　企业经营活力的内容涉及：
　　·企业文化的凝聚力；
　　·经营战略为主导的应变力；
　　·经营基础能力；
　　·自我否定和创新能力；
　　·全员危机感；
　　·内部经营资源运用能力；
　　·外部力量借用能力；
　　·信息能力；
　　·革新求进能力；
　　·竞争与协作能力。
企业经营活力诊断特点
　　企业活力诊断分析研究的重点是人，是作为企业活力之先导和栋梁的经营者，作为企业活力之支柱的广大职工，他们是生产力诸要素中最复杂、最活跃的因素。因此在诊断时尤其需要高度的政策性和人才观，借以促进他们自我发觉潜在能力，为企业发展做出贡献。企业活力诊断肩负着发觉企业经营活力因素和培养企业后劲的任务，因此在诊断时既要注意分析、改进企业自身的发展趋势，又要考虑关联企业及外部环境变化可能造成的影响。企业活力诊断必须因企业类型和现实经营状况而宜，抓住相应的诊断要点，把握企业的发展方向和转机。
职工能力发挥程度判断
　　人均经常利润额=经常利润额/平均从业人数直接人员与辅导人员比率=（现场直接工人+营业员）/从业人员总数×100%。
　　实际管理人员与计划定员比率=（管理职务人数+相当管理职务人数）/管理职务定员数×100%。
　　人均合理化建议件数=统计期合理化建议件数/平均从业人员数。
　　发明革新贡献率=对盈利有贡献的发明革新项数/发明革新总项数×100%。
职工意见调查分析
　　职工意见调査（参见表3—1）的结果如何？
　　从调查表的第1～8项看，职工对工作和工作场所人际关系的满足程度如何？
　　从调査表的第9～12项看，实行权利下放、全员经营的民主管理效果如何？
　　从调査表的第13～16项看，企业是否具备发挥职工创造性的基础，鼓励职工发明创造的政策措施是否落实？
　　从调査表的第17～19项看，职工有无危机感，对创新的态度如何？
领导管理方式与类型分析
　　经济发展的原动力在于企业家，在于他们旺盛的企业家精神、冒险精神、挑战精神、预见能力、实践能力、应变能力。而这些优秀品质和能力，在很大程度上与他们的管理方式、领导类型是一致的。因此，进行企业领导管理方式和类型的分析与改进，是增强企业活力的一大关键。主要分析内容是：
　　领导管理方式分析是否采用了布莱克和穆顿的管理方格方式？领导管理方式测定调査参测者是否具有代表性，能否根据各自的判断，自由地从调查表各项目5个答案中圈出1个自己同意的答案？
创造性经营状况分析
　　企业在处理新产品开发与经营规模的关系时，是否注意到：规模小的企业在开发费用的使用方法和征集创造性构想的做法方面，效率比较髙；在技术方面能吸引有成果、有能力的人才，并视其成就大小给予适当的报酬；同时，又便于部门之间互通情况，尤其是便于销售部门与制造部门、研究部门的联系和协调。
　　企业是否充分研究了新产品开发之前必须解决的各种问题，如对现有产品，是否考虑了开发新用途、开拓销售渠道、改变包装、改进推销方法、加强销售网等措施？对新产品开发，是否制定了长期计划，明确了企业的前进方向，要进入的事业领域、进入该领域的理由和方法、需要的投资和费用？
　　在新产品开发的基本方针中，对自主开发还是委托开发、目标市场、设备使用、开发硬件还是软件、开发大路货还是高档货等，是否做出了合理的选择？对企业内外部条件、在同行中的地位、顾客的购买动机、需要资金额度等，是否给予周密的考虑？是否明确了领导开发的责任者，并注意到通过开发提高有关人员的能力等问题？
　　关于创造性构想，是通过企业内部推选合理化建议制度取得的，还是以接触外部研究机构、成功企业、利用外部文献和信息等形式取得的？
　　对创造性构想，是否从财务、市场、竞争、生产、营销、研究开发、法律等方面，进行了充分的分析？
　　已确定的开发项目，是否在市场、技术两方面都有较高的价值？是否对开发组织、市场调査、信息搜集、时限要求、人员与设备、资金计划等进行了计划安排？研究开发的开始时机选得是否准确？
现阶段中小企业经营诊断
　　中国企业界，数目最多的企业是中小企业；占税收总额半数以上的企业是中小企业；诞生最快、倒闭也最快的还是中小企业。
　　一、中小企业是承担经营压力最大的一个群体关于企业大小划分标准历来说法不一。最近国家针对工业企业出台了一个标准，主要是从固定投资额、设计生产能力、产值等单方面或多方面的综合来界定的，有一定科学性，但还是有些局限。比如像“意丹奴”这类仅拥有品牌而没有生产车间，市场份额却很大的企业，你说它是大企业还是小企业呢？我们主要从市场表现来划分，比如产品销售区域、区域市场占有份额和销量及企业在一定区域内的知名度等等，同时也参照国家规定的那些硬指标。我们的划分方法多注重感性，是为了满足策划业务的需要，科学性差一些，不足为大家参考，但基本上和常规划分方法相吻合。比如，我们所说的中型企业就是具备一定规模、在特定区域内有较大影响的企业，实际上地方企业多一些。
　　中小企业是最需要策划帮扶的一个群体。第一，它们多处于经营者出山下海的创业阶段，经营经验少，运作能力弱；第二，有一定基础的中小企业处于长期过渡阶段。小企业怎么过渡到中型企业，中型企业怎么向大企业发展？经营者运作这类问题受着多方面制约；第三，中小企业数目多，涉及面广，好多人将其当成养家立命之本，发展不好足以影响社会稳定；再有就是这一群体多是资本实力薄、抵御风险能力弱，有的经营水平还很低，实际上是承担着比大企业更大的经营压力。为中小企业策划实际上就是把策划卖给了最需要的“消费者”。尽管策划工作难度大一些，收费也上不去，但很有挑战性，从而魅力无穷。
　　我们认为，中小企业承担着众多经营压力。由于中小企业经营者出身不同，背景各异，经济实力、经营水平、自身修养都千差万别。他们的经营压力主要是由此带来的诸多经营风险，可以说贯穿于企业创建和发展的全过程。首先是投资项目的选择，直接影响新建企业的成败；第二是具体经营能力能否适应创建期的需要，尤其是面对创业艰辛时的心态；第三是经营者综合素质能否随企业的不断发展提升，以适应完成企业规格升级的需要；第四是在品牌延伸、事业领域扩张、经营业态调整等方面的重大战略调整能否确保稳健发展以促成进一步的发展。其中，因为管理能力滞后于企业升级和稍有规模而盲目扩张所导致的失败最为常见。以上是企业发展过程中的几个关键转折点，而贯穿企业经营全过程的形象管理、品牌塑造、市场营销、广告推广等等经营细节，稍有不慎或偏差也有可能给企业带来致命打击。
　　当然，大企业也同样存在上述风险，但应该看到，同样的偏差或疏漏对于不同规模实力的企业产生的影响是不同的，这就是中小企业要承担更大的经营压力的主要原因之一。
　　二、“近视”是导致中小企业“感冒”频频的根本原因
　　面对同样的市场风险，中小企业与大企业相比的确显得体质虚弱，这就人们常说的“船小难抵风浪”。与此相对应还有句话叫“船大难掉头”；反过来还可以说成“船小好掉头，船大抵风浪”，真是各有各的优势，又家家有本难念的经。大企业有大企业的病，小企业有小企业的病。说起中小企业，人们很容易想到作坊式经营、家族式管理、资金有限、人才缺乏等等，这些集中体现出中小企业的劣势。这时候船小好掉头”似乎成了唯一的优势，但这一“优势”发挥的结果，使中小企业在经营思想、产品开发、项目选择，甚至经营目标上频频改弦更张。在这些更迭变换中，失去了相对优势，延误了时机，耗尽了发展动力。上述种种因素，使中小企业很难有理想的市场表现。据有关部门统计’中国中小民营企业平均寿命为2.7年。单就小企业而言，今年开业明年关张的事似乎更常见。在这有限的生命里，我们可以想像得出这些经营者苦于奔波、忙于生计袖艰辛。
　　中小企业自己对这些苦恼体会最深，深受其苦。自病不知的应该是少数，大多是顾虑重重、取舍两难、犹豫不决。由于这些病症多为先天性的，所以往往归结为无条件改变而放弃努力。一方面，症状就是病因。比如由于投资者资本有限才形成企业规模小，后期投资跟不小，制约企业发展。所以许多人喊没钱，说只要给我100万，我会如何如何。但如果有了100万，其他因素又会阻碍效益的产生；还有家族管理，起初就是为解决生计而进行小额投资的企业，怎么能苛求他抛开老婆孩子不用自己人而用外人呢？另一方面，在这样一种背景下，缺乏长’期规划就非常可以理解了，从而形成追求短期利益的短期行为。这是许多中小企业患有“近视症”的基本病理。除了客观因素外，“近视症”大多有着思想根源，解决了思想问题，目光会远大起来近视症”会随之而愈，因而实际上是假性近视。另外，“近视症”还有社会根源是先天性的。比如小投资、小项目、小目标自然形成小视野；从经营者结构上看，出身各异，文化层次偏低，多在经营中学习经营，很少能够从宏观上把握企业发展的一般规律，甚至一开始就说“干两年再说吧”、“有口饭吃算啦”之类，视野狭隘不很正常吗？所以这种“近视症”准确地说是“先天性假性近视”。
　　企业患了“近视症”，自然就看不到愿景目标，也就不可能制定长期规划了。“近视症”直接导致企业缺乏目标战略、市场营销战略和人才战略。目标战略解决企业向什么目标发展，解决“去哪里”的问题，比如说“三天内赶到北京”；市场营销战略解决“怎么去”，比如权衡再三决定“开汽车、走高速”；人才战略就是“中途加油”，随着企业的发展，必须注入新能量，对中小企业来说主要是人才问题，有了人才，其他的资源也就有可能有，也有了发挥其他资源优势的操作高手。但得了“近视症”，望洋兴叹，知道自己到底要去哪里，开着车一气瞎蹲，跑着跑着就没油了，不抛锚才怪呢！
　　我们认为“近视”是根源，它使企业稍有市场波动就“感冒”，体质越来越差，治疗不及时便会振作不起来。这是因为，“近视症”会导致企业肌体多种病变，从而形成弱不禁风的体质。具体说来有这么几种：第一，“近视症”让企业追求小目标，小富即安。在为追求小康生活或笼统地“干点事儿”的思想驱动下，凭机遇、才智发展起来，维持既得利益，没有新的目标吸引，企业便停滞不前，新的业主跟进后会发展乏力；第二，“近视症”使企业排斥雇用“外人”，各扫门前雪，各挣自家钱，投资难以集中，引进新工艺、新技术、新设备能力差；表现在用人上，肉烂在锅里，宁用自己庸人，不用别家能人。企业发展到一定程度后，自己人能力已显滞后。怕别人参股分走利润，看不得别人拿自己的钱“过瘾”，企业怎么发展呢？第三，“近视症”使企业只看到身边市场，不知天外有天。选择竞争对手只是本地某某，目标市场只是企业周围’打个平手就心满意足。目光狭隘，下棋不找髙手；第四，“近视症”使企业产生深刻的自卑，会默认“我不是那块料儿’，、“咱这小地方出不了大企业”等等，把大企业看得高不可攀，只恨生不逢地，怨天尤人，失去开拓更广范围市场的勇气；第五，“近视症”还使企业排斥现代营销观念，认为品牌呀、战略呀实在与自己无关，从而失去科学的运营机制。——“近视症”带来的病变可能还有更多。当然，就具体患病企业而言，可能有些病变轻些、有些重些，但任何一种都足以让企业萎靡不振，甚至停产倒闭。
　　这种“近视症”实际上是“先天性假性近视”，完全可以治愈，唯一的良方就是内修文德、提高素质，以弥补先天不足。《企业系列化论》里把人的考素称为“原发要素”，是让所有其他要素产生效益的根本因素。人的要素中，企业老板是关键中的关键。企业经营者只有通过不断学习，才能提高自己的综合修养，才能接受新思维、新事物，才能开阔眼界，不仅看得远，也能正确认识自己，从而做到视野开阔、耳聪目明，彻底克服“近视症”。在视力恢复过程中，当然还可以“戴上眼镜”，即引进入才或引进管理。
　　三、中型企业是怎么逐步衰败的
　　有些很好的区域性企业对开拓新市场好像没有兴趣，或者没有能力去开拓，这是非常可惜的。这种现象在中型企业尤为常见。这类企业在当地小有名气，产品销量也比较稳定，甚至还很有些品牌影响力，看起来是“名牌坯子”，再发展一步就会是质的提升。然而这时候却失去了发展动力，满足于现有市场；或者很想做大，做过许多努力，却总不像刚起家时那么顺利，败笔越来越多。这时候，企业已经发展到“抛物线”的顶点，先停滞不前，做些修修补补的维护，然后越来越吃力，很快就会滑坡——企业感冒加重了。治疗这种病，刚才已开过药方了，就是“内修文德、提高素质”，但这个药方没有开到家，因为企业不会按“暂.停钮”，等着经营者进修归来，而势必是在经营过程中进行调整。这时候最需解决的是对企业进行诊断，找出症状，标本兼治。人得了感冒，病因也各不相同，治疗方法自然也不一样。企业也是这样，要根据不同的企业病开具不同的药方。中型企业有几种常见的病，我们不妨列举一下。其实认清了这些病企业自己就可以治疗。
　　第一种是“花心病”。企业有了一定实力，开始搞“稳固后院、对外搞活”，不再专情于主业，移情别恋，想再找点能赚钱的项目干干。这种发展愿望是很好的，但这种发展思路超越了企业实力和经营能力，往往以失败告终。中型企业搞跨行业、跨领域经营是很危险的，不如专心扩大主业或投资与其相关的项目。
　　第二种是“虚胖症”。和第一种相似，只不过侥幸“创业”成功，形成多业并举态势，有的还改建为“集团”，说来洋气，听着时輋，却有苦自知。主业辅业不分，亏本的多，赚钱的少，东墙拆了补西墙，只图个说起产业来如数家珍，其实都是“夹生饭”，面子上风光罢了。
　　第三种是“自恋症”。靠拥有一个“好产品”风光一时，不能居家思危，提前创新改进，等市场格局一变，“好产品”过时了，又没有技术储备，产品垮企业也跟着垮了。这类企业还往往对这一产品进行“热炒”，一夜之间成为名牌，又一夜之间凄凉无限，我们身边这些“短命名牌”并不少见，有些还相当著名。
　　第四种是“狂想症”。企业被自己营造的区域性知名度冲昏了头脑，手里趁个一二百万储蓄，不顾发展实际，盲目开拓超越自身实力的大市场。甚至打算将这一二百万投入到中央电视台广告，孤注一掷，勇气可嘉，最终不是广告费白扔，就是因此而一蹶不振，走向衰败。
　　第五种是“多动症”。比如一家生产白酒的企业，觉得碳酸饮料能挣钱，就上。后来又发现果汁饮料是趋势，又改生产柠檬茶，又改这个汁那个汁。倒不是系列化产品，而是狗熊掰棒子，手里总是这一个。变来变去，变没了企业形象、品牌形象，从而失去最重要的竞争力——形象力。
　　第六种是“跟风病”。经营方式、产品模仿知名同类产品，与成熟期产品、成熟期市场网络去竞争，只能靠鱼目混珠，在市场缝隙里找饭吃。甚至对名牌仿冒，你有“五粮液”，我有“玉粮液”，你生产“华龙”，我生产“毕龙”，能干多长时间就干多长时间。一个失去自我的企业是不可能做强做大的。
　　这些企业病哪一种都足以致命。创业难，守业更难，企业发展到一定规模而把握不住自己，确实是很值得惋惜的。中型企业要格外珍惜自己，遇事三思，战略先行，讲究策略，稳健地跨过“龙门”；小企业最重要的是树立自信，放眼长远，要相信没有天生做不大的产业。参天大树自有它的伟岸，一棵小草不可能长成大树，但可以通过蔓延在更广阔的地域滋生，正所谓天涯何处无芳草！



﻿第四章　企业产权制度变革
股份合作制
　　上海某印刷装潢公司某年由原印刷经营部的几名骨干主动提出，端掉铁饭碗、自己掏钱买机制。由八个股东组成，共有资产30万元。新公司成立后，全体职工一心扑在企业上，从成立初只有20平方米的办公场地，发展到拥有1500平方米的印刷工厂，使自己的工厂发展成中外合资企业，中外双方共注入资金400多万元。印刷装潢产品从低档到中髙档，努力开拓市场，建立了长期稳定的业务渠道，成为中小企业在上海印刷装潢的领先单位。短短几年，市场拓展迅速，企业迅速壮大，五年后，产值已达3000多万元。
　　股份合作制是将企业产权的全部或大部分定向出售给本企业的职工，所有制关系上体现为合作制，财产组合表现为股份制。我国许多中小企业，长期以来财产关系复杂，产权模糊，实行股份合作制，可以解决企业资产的归属问题。股份合作制，财产所有权的分离使法人具有资本的实际支配权。企业可以根据社会和市场的客观需要，使资源向经济效益高的方向流动。达到资本的优化配置。
　　许多二次创业企业最大的问题是资金短缺。中小企业股份合作制的实行，有利于动员和集中职工手中的闲散资金，缓解企业资金短缺问题，促进资金的优化组合和合理流动。
　　实际股份合作制的企业，由于它的风险机制、利益机制和约束机制，促使每个企业都必须竭尽全力优化产业结构，推动企业内部的各项配套改革，发展生产，提高经济效益。
租赁
　　某五金厂是加工生产螺丝垫圈的小厂，没有稳定的厂房，只有职工10名，退休职工60名，纯加工已不能维持厂的正常运转。2001年该厂交租赁费2.5万元，全权负责10名职工、60名退休职工的一切费用。五金厂租赁后，首先要解决经营方向的问题。根据当时的市场行情，从南方组织了一批靓丽的游泳装，进行销售，颇受消费者欢迎。全体员工从新产品的经营中得到了希望，租赁者果断更新产品，改厂名为振兴旅游用品厂，开发旅游产品。在2002年，第一年自产自销产值120万元。振兴厂没有在初尝胜果中满足，而是在产品的款色、质量、价格上狠下工夫，参与市场竞争’并组织了一支由租赁者亲自挂帅的专业销售队伍参加各种订货会。最终，这个名不见经传的小厂，由于产品专业，销售方式灵活，服务诚恳，打开了市场，搞活了企业。
　　企业租赁经营，是指不改变企业所有制的条件下，实行所有权与经营权的分离，出租方将自己拥有的企业财产权在一定时期内交给愿意承担的企业或经营者，承租方向出租方支付约定的租金，并在合同终止时将原出租方拥有的财产权交还给出租方。
　　二次创业企业实行租赁经营，能充分调动承租人与广大职工的积极性，努力使承租人的管理权威和职工的主人翁地位相统一，形成相互依赖，密切合作的新型关系。当承租人未能实现原定租赁目标而使企业发生亏损，甚至破产时，承租人必须承担经济责任，用抵押的财产和保证金来弥补企业所遭受的损失。这样，才能改变企业亏损或破产完全由国家承担一切经济责任的局面，真正做到承租人自主经营、自负盈亏。
　　中小企业实行租赁经营有如下优势：
　　·中小企业以市场依附性较强，具有较大的灵活性和适应性。
　　·中小企业的资产比大企业要少得多，在我国现有的生活水平下，个人和集体承担的只能是中小企业资产出租所需的担保财产，它使出租人承担着较大的风险并形成了较大的动力，可以充分调动其全心全意经营企业的积极性。
合作联盟
　　河南某县有两家小丝织厂：第三丝织厂和晨光丝织厂。由于行业不景气，再加上两厂之间、两厂与外地丝织厂之间的相互竞争，这两个小丝织厂的生产能力都达不到保本点，亏损不断加大，已达到资不抵债的境地。两个厂经过细致市场研究，决定进行同类重组，第三丝织厂有技术上的优势，设备较先进，技术人员水平较高；而晨光丝织厂有市场销售的优势，有一支训练有素的专业销售队伍，分销网较广。两企业联合后，优势互补、资源共享，既增加了生产能力和产品品种，又保证了费用开支。从此，两厂亏损大幅减少，走上正常经营的轨道。
　　合作联盟是两个或两个以上的生产经营单位，全部或部分联合生产，或在联合经营的基础上形成的一种经济组织或联合体。
　　二次创业企业联合起来，搞规模经营和集体经营，解决了中小企业“小而全、小而散、小而低”的问题，增强整体的市场竞争力，同时又保留了中小企业机制灵活的特点。在实践中主要有以下几种类型的企业联合：
　　·以拳头产品为龙头，创名牌产品，带动中小企业的发展和经济规模的扩大，使一大批中小企业凝聚成产品联合型。
　　·以资产为纽带，使同一行业相互依附，形成规模效益的区域企业联合型。
　　·以资本和技术为纽带，跨行业、跨部门、跨地区的全国性企业联合型。
　　·集生产、加工、销售、服务于一体的贸、工、农、联合型。
　　·资源互补联合型。
剥离分立
　　浙江玉环酒厂原是台州地区的十大亏损企业之一。为使企业摆脱困境，该厂首先将占全厂亏损额65%的啤酒车间，以174万元的价格，出售给一家乡镇企业；又将白酒车间租赁给本企业职工经营；最后利用厂部临街的地段优势，兴建了一个具有401个商业摊位，200多平方米娱乐设施的“四方综合市场”。通过企业分立，一厂多制的改革，实现了企业机制的转换和经营范围的调整，不仅解决了职工的就业问题，偿还了银行400多万元的债务’而且使整个企业走出了经营困境。
　　剥离分立是指一方面针对企业规模较大，产品销售欠佳，活力不足的企业，在不改变企业法人的条件下，划小核算单位，以分块搞活带动整体搞活，另一方面是针对资不抵债，又难于破产的企业，通过分立甩掉包褓，集中优势。
高新技术企业的产权制度变革
　　髙新技术企业二次创业要进行产权制度变革，建立包括产权激励在内的变革激励机制，让变革者对自己创造的效益拥有剩余索取权，这样激活优秀科技人才蕴藏的巨大知识财富效应。对历史遗留问题可遵循对存量资产的终极产权的界定和对企业增量的资产的产权界定加以解决。同时，高新技术企业二次创业大可大力推行职工持股计划和建立股票期权制度。
　　一、存量资产的终极产权的界定
　　一方面，利用各种原始契约、原始凭证、会计资料及企业经营过程中的法律合同等来确认企业初始物质资本的投资者；另一方面’对企业技术专利价值及人力资本的重新评定。可参照国外及国内有关规定，对企业的无形资产价值有一个合理的评定，并且这种评定应建立在企业创业者与投资者及企业“挂靠”单位之间和利益协调的基础上。
　　二、对企业增量资产的产权界定
　　对于那些无明确初始投资者的高新技术企业“挂靠”单位并未为其提供技术来源及各种无形资产的情况，企业的创业者所占股权应相对高一些，分配的股权比例大致应在30%～60%，或者也可借鉴四通的产权改革模式，即MBO模式，由企业的管理层出资收购来达到产权界定的目的。由于那些明确初始投资者，且投资者即上级单位为企业发展过程中提供了大量技术来源和各种无形资产的高新技术企业，创业者所占的股权比例相应就要低些，大致应在20%～40%，例如联想集团员工持股会占35%。当然，对增量资产产权界定的比例应该是创业者、投资者根据实际情况认真协调、谈判的“博弈”结果，是一种市场行为，而不是受法律法规或政府限制官方行为。对企业的增量资产的产权界定实际上就是将创业者的人力资本转化为货币资本的过程。
　　三、推行职工持股计划（ESOP）
　　高新技术产业应推行员工持股计划。因为高新技术企业发展的关键取决于创业者核心团体人力资本，而人力资本难以具体量化到个人名下，尤其企业资产增值后更是对个人贡献的大小难以有依据量化，从而影响企业的长远发展。
　　对于技术能力强、拥有专利技术企业而言，就采取技术股形式，给予专利持有人较高的股权比例，以激励企业的科技人才加大变革，不断开发出新成果，以推动企业的发展。而对创业初期的企业，企业的发展前景并不明朗，因此在企业技术、市场等方面人员应同时倾斜。而且，企业在设计方案时应该持长远的发展眼光，要借鉴联想的做法，不仅要提高企业现有的员工积极性，而且要为企业日后发展壮大、新老交替打下一定体制基础，在企业股本中留有一定数量的机动股，用于吸引优秀的高水准人才’增强企业发展的后劲，至于机动股所占比例的大小则要根据企业对未来几年发展规模的预期来决定。并且根据国外经验显示，员工持股公司的员工持股比例一般不超过总股本的10%～15%。
　　四、建立股票期权制度
　　股票期权制度能促使人力资本与高新技术企业的结合，通过建立长期性制度安排，有效激励人力资本的发挥。实践证明国外许多新技术企业的迅速成长得益于股票期权制度的实施，在硅谷的大大小小高新技术企业几乎全部实行了股票期权。将股票期权引入到我国的高新技术企业的产权改革当中，有利于提高企业的竞争力，稳定企业的发展。通过股票期权的实施，使一些核心成员成为企业的股东，即使企业发展壮大后创始人员中有人要离开企业，也不会影响到企业的发展，他仍可作为企业股东，关心企业的成长，享受企业成长的收益，从而减少“分家”给企业持续发展造成的震荡和分裂。当然，目前我们在政策与法律方面即企业内部治理机制尚缺乏实施股票期权的基本条件，还需要不断完善才行。



﻿第五章　企业组织结构调整
　　企业是社会中创造增加值的基本单位，企业将低价值的原辅材料、零部件投入生产后，经过一系列的活动环节，转化成高价值产品。“供、产、销”（即原辅材料、零部件的采购，中间产品、最终产品的制造，以及产品的营销）三大活动中的主活动构成企业价值链的主链；各种各样的辅助活动如设备的管理、质量管理、财务管理、人事管理构成了企业价值链的辅链（或称支持链）。企业的价值链与企业的上、下游企业价值链一起就构成了一个产业链。从价值角度分析，企业战略实施的成功与企业关键的资源与能力，以及价值链中的关键性价值活动高度相关，战略的实施中组织结构调整就是通过对企业价值链的整合优化来实现的。因此，二次创业企业在组织结构调整时应考虑：
　　一、价值链活动、能力是确保战略成功实施的关键企业价值链中的一些活动属于日常性的管理活动，另一些属于支持性的，还有一部分属于决定性的。只有将有限宝贵的战略资源和能力集中于价值链关键环节上，才能获得战略实施的高效率的有效性。不同行业中的企业所需求的关键性能力不尽相同，比如，成本控制能力是钢铁行业中企业成功的关键性能力，对行业变动的适应力是IT业中企业成功的关键性能力。因此，钢铁公司和IT公司要通过对各种价值链各个环节的分析，找出哪些是成本控制能力或环境适应能力的关键环节，以确定企业组织结构调整的方向与重点。要识别价值链的关键环节，可以通过回答以下两个问题来找到答案：一是什么样的活动必须运作得特别好，才能保证战略实施成功？二是什么样的活动如果运用不好，就会导致战略实施的失败？
　　二、分析哪些活动与能力必须经由与外部伙伴，如供应商、下游生产厂商或经销商密切合作来获得企业将其非关键性的活动外包出去的做法已愈来愈被认同，这一做法的好处是：有利于使企业将精力、资源集中于关键活动上去，有利于企业在这些领域获得竞争优势，培育企业的核心竞争力；承包公司往往能将相关的技术与专家集中到其专长的领域，其效率更髙、质量更好、成本更低；通过与互补性较强的企业建立战略联盟，能够使企业有机会接触和学习到企业所缺乏的新技术，从而获得有价值的能力。
　　三、确定企业内部价值链中哪些关键性的活动和能力直接影响战略实施，并将与这些活动、能力关系密切的部门确立为组织结构中重要的单元企业要使关键性活动和能力获得多的战略资源、决策影响力和组织影响力，就必须负责将这些价值链中关键性活动的部门单元处于组织结构中心位置上，这就要求企业必须为战略实施作组织结构变革。除了各环节的相对位置变化外，组织结构的调整还应该理顺价值链和辅链各个环节之间的关系，必要时应当实施流程再造工程。企业各种活动可以通过下列的一些方向进行关联：价值链流程、服务顾客类型、核心技术和核心能力的结构等。只有突破传统的组织结构，才能使战略实施得到有力的组织保证。
　　四、决定组织结构中每一个单元的管理权限和责任，并在集权与分权之间取得合理而科学的平衡企业新的组织机构确定后，接着就要界定每个单元在新的组织结构中的权责范围。在高度集权的组织结构中，各业务单元和各个部门的决策自由度极小，它执行的是一种被动式管理，这种组织结构在一定条件下能保证战略实施的高度一致性。与此相对，在高度分权的组织结构中，各业务单元和各部门的决策自由度较大，它执行的是一种自主式管理，这种组织结构在一定条件下能保证战略的高度灵活性。分权的目的不是简萆地将决策权交给下层的业务单元，而是将决策授权给那些能够进行及时、正确和有效决策的最低组织层次。为保证有效的分权，企业要尽最大限度帮助这些部门获得决策所需的必要信息。
　　五、当某一项关键性价值链活动或能力无法由某一单元经理单一管理时，企业就需要建立一种跨部门的协同管理机制，并对与这一关键性价值活动中能力相关的单元进行有机整合。
　　当关键业务需由多个部门紧密配合才能完成时，企业就必须考虑权力在更高一个层次上集中，只有这样才能保证战略实施的有效性和高效率。企业通常用集中报告的方式迸行这种协调，即相关单元和部门都向某一负责人报告，然后再由他来进行部门间的协调。但集中报告方式必然增加新的报告关系，增加运行的复杂性。除了集中报告方式外，企业还可以采用如下一些办法：组建协调小组、建立双报告制度、设置与协调效果相关的激励制度、提高各单位负责人的协调意识、排除妨碍协调进行阻力等。
　　六、针对依托外部的活动与能力，企业必须建立起相应的管理机制定对外合作部门与个人的职责和权力，承担外包业务的经理要对外部战略伙伴关系和战略联盟负责。同时要指出的是，只对这些负责外包业务的经理授权还不够，还必须在公司管理层与合作伙伴之间建立联系，保证交流、协作和控制的成功。
　　一般说来，企业基本组织结构可以划分为：职能（流程）分工组织结构、地域分工组织结构、分权型的业务分支组织结构、战略经营（业务）单元组织、矩阵式组织结构等，这五种组织结构各具优劣势。在这些基本组织结构外，企业还可以采用一些补充性的组织结构形式，来增强组织结构的协调性、灵活性、有效性，例如特殊项目团队、跨职能的任务小组、风险团队、自主工作团队、流程团队、联络经理、关系经理等。
　　在科学技术不断进步，产品更新换代速度不断加快的知识经济条件下，企业的生存能力取决于它对市场变化的快速反应能力，而企业的这种快速反应能力受制于企业的组织结构。长期以来，由于计划经济的影响，我国企业的组织结构呈现出两个显著特征：
　　一是自上而下，梯形控制（金字塔式）的组织结构，这种组织结构由于管理层次多，不仅信息传递成本高’而且信息反馈能力差，不利于企业实施“快速市场营销”。因此，小企业必须对传统的组织结构进行再造，使之向着扁平化的方向发展，即减少中间管理层次及管理环节，将“顾客管理”纳入企业管理的范畴并置于企业管理的最高层面。
　　二是“橄榄型”的组织结构，这种组织结构产品开发和营销能力严重不足，生产环节小而全。在市场经济条件下，企业的经营活动应以满足顾客需要为中心，因而小企业组织机构的设置也应体现这一要求，即要强化市场调研、产品开发以及产品销售、售后服务等环节的工作，使企业组织形态呈现出“两头大、中间小”的“哑铃型”特征。强化市场营销部门的核心作用，使市场营销部门成为协调各职能部门的轴心。只有这样，企业才能真正成为充满竞争活力的“顾客型企业”。



﻿第六章　技术改造和技术引进
技术改造及其内容
　　企业技术改造’是在企业现在的基础上，坚持技术进步，把科学技术成果创造性地应用于企业生产各个领域，用先进的技术改造落后的技术，用先进的工艺和装备代替落后的工艺和装备，改变企业技术落后的状况，实现以内涵为主的扩大再生产。其目的是促进产品更新换代，节约能源’降低消耗，提高产品质量，扩大生产规模，全面提高社会经济效益。
　　技术改造主要是通过补偿基金，对企业原有的生产设施、生产技术条件进行更新、改造，从而实现以内涵为主的扩大再生产。企业技术改造的具体内容包括以下几方面：
　　一、产品的改革
　　企业生产的目的，就是不断地生产出社会需要和用户喜爱的产品，企业的技术改造必须围绕产品来进行。对企业现有产品进行综合分析，区别对待。对有竞争能力、销路好的产品保留下来，继续生产；对有一定竞争力但仍需改进和提高的产品，在设计、结构、工艺、材质、使用等方面应进行技术改造，使产品花色品种齐全、产品结构合理化；有些产品已在实践中被证明是过时的，不适用的、坚决予以淘汰。
　　二、设备与工具的改革
　　即对机器设备的局部更新，用技术上更为先进的设备和工具去更换技术陈旧、不适用的设备和工具，从而提高劳动生产率、节约原材料和能源，最终提高经济效益。
　　三、工艺的改革
　　工艺的改革与设备的改造密切相关，先进的工艺要求相应的先进的物理或化学加工方法的物质手段。
　　一般是在对现有设备进行较大规模的改造以后才能实现新的工艺；但也有例外，在某种情况下，对原有设备稍加改造就可采用新的工艺，甚至在原有设备不加改造的情况下，同样可以改进工作方法。
　　四、物耗的改革
　　即节约能源和原材料、采用新材料。尤其是那些能源和原材料消耗量较大、在产品成本所占比重较大及来源比较紧张的企业，更应当从工艺、设备等方面的改造着手，提高能源与原材料利用率，降低消耗，同时开发代用材料，积极采取新材料。
　　五、生产环境的改革
　　指的是改造厂房建筑、购置零星固定资产，修建厂区道路，改善劳动条件，消除污染，积极进行废水、废气、废渣的治理，防止职业病等等。
　　由于各个行业、各个企业的生产技术条件不同，技术基础不等，所生产的产品种类各异，客观上决定了行业和企业在不同时期的技术改造重点也不尽相同。当前，企业选择技术改造项目，要从企业的实际出发，服从国民经济调整和发展的大局，首先要选择那些对国计民生影响较大的、与重点建设项目关系密切的、有现实可能的、投入少见效快的项目作为重点。
　　就全国而言，企业技术改造的重点有以下几个方面：
　　·节约能源和原材料，降低消耗、降低成本；
　　·改革产品结构，增加花色品种，提高产品性能和质量，满足国内外市场的需要；
　　·合理利用资源，提高综合利用水平；
　　·保证安全生产，改善劳动环境，具体到一个企业，还应注意通过技术改造加强其薄弱环节，从而提高企业的综合生产能力和技术水平。
技术改造应遵循的原则
　　企业进行技术改造，首先要端正指导思想，尤其是在我国，必须贯彻自力更生的方针，把立足点放在自身力量的基点上。企业技术改造总的原则是：采用适合我国国情和企业个体条件、能带来良好经济效益的先进技术，有计划、有步骤、协调配套的改进落后技术，提高生产技术能力。具体而言，就是严格遵循以下几项原则：
　　一、持以内涵为主扩大再生产的原则
　　即依靠技术进步，改造落后的技术装备和工艺，改善生产要素的质量来扩大生产规模，使生产向深度和集约化方向发展。
　　二、持实事求是，量力而行的原则
　　即从企业的实际情况出发，根据国家及企业财力、物力的可能，选择技术改造项目，综合平衡，分期分批地进行。
　　三、坚持技术进步的原则
　　对现有企业现行技术改造，目的应在于实现改造后技术比原来更为先进、高效，而不是在同一水平上的简单的以新换旧。为此，必须做好以下几项工作：
　　·积极开展科研工作，开展新技术革新。
　　·组织现有科技成果的转移和推广。为了充分发挥科研成果在技改中的作用，还要积极组织科学技术人员将科技成果从实验室向生产转移。
　　四、坚持经济效益的原则
　　技术改造的最终目的就在于取得最好的经济效益，因此，不仅要考核技术改造在技术上的先进性，更重要的是评价其经济价值。对技术改造进行技术经济分析论证时，一般要做到以下四个结合：一是技术先进性、经济合理性与生产可行性相结合；二是定量计算与定性分析相结合；三是当前的与长远的经济效益相结合；四是局部的与整体的技术经济效益相结合。
　　五、坚持专群结合的原则
　　即实行专业队伍与广大职工群众相结合。企业技术改造，必须有一批精通技术、热心改革的技术人员和专家，要通过各种途径和多种形式培养技术人才，造就一支水平较高、业务过硬的专业科技队伍，并不断提髙其技术知识和操作技能。与此同时，必须组织职工群众参加这项活动，因为他们最了解本企业的生产技术实际，在长期的生产实践中积累了丰富的生产技术知识和经验，是企业技术改造的重要力量。
　　六、坚持全面规划、与工业调整改组相结合的原则选择技术改造的重点，要服从国民经济调整的全局，要有利于解决国民经济中最迫切的问题，以实现经济结构的合理化为目的。因此，企业的技术改造必须与工业调整和改组紧密结合，一般应在工业调整和改组方案基本确定、产品方向明确之后再进行。
技术改造决策
　　技术改造决策，是指企业根据一定时期的经济形势，立足于社会需要和技术进步，确定企业技术改造的方向和技术进步目标，并运用技术经济手段选择最佳方案。技术改造决策是一个十分复杂的动态过程，包括技术改造时机决策、技术经济决策、技术结构决策等内容；涉及技术影响因素、经济因素、社会因素，必须对各种因素包括技术、生产、经济、社会等方面进行系统的研究和分析，使之达到最佳结合，以最小的代价取得技术改造的最大经济效果。
　　一般来说，企业进行技术改造决策要经过一个完整的决策过程，具体就是以下六个步骤：
　　一、调查现状，发现问题
　　这是技术改造决策工作的开端。为了提高改造的自觉性，减少盲目性，为正确进行技术改造决策提供科学依据，有关人员应该经常性实地摸底，对本行业、国内外、企业内外的技术现状和发展前景作系统地调查研究。调查了解的内容具体包括：
　　·国内外、同行业的其他企业在产品、生产工艺、设备等方面的科学技术新成果，以及各项成果应用于生产的情况和效果；
　　·本企业生产技术发展的历史和现状，原有技术基础的构成，技术发展中的优势和薄弱环节；
　　·需要专门进行调査研究的重要技术问题。
　　二、提出技术改造目标
　　根据前一阶段对技术现状的调査研究，按照本企业的长远发展规划以及由此而规定的任务，提出一定时期内企业技术改造的目标和内容，具体包括技术改造的方向、范围、项目、水平，以及预期达到的产品更新换代、工艺改革、设备改进、能耗节约等具体目标。
　　三、情况分析
　　即对企业技术改造的外部环境、内部条件、预定目标进行综合分析研究，通过对可以控制的内部条件的改造和提高，适应随机变化的外部环境，以此来决定改造什么，改到什么程度，通过什么样的改造方案、手段，最终达到这些具体目标。
　　四、方案的选择与比较
　　这是技术改造决策中十分关键的一步，具体要做好以下几项工作：
　　·在充分了解国内外有关技术发展现状的基础上，针对本企业的实际问题拟订出若干个技术改造方案，并评价各方案的技术先进性。
　　·对每个方案进行技术可靠性研究，包括装备可靠性（材料、设备、仪表）与操作可靠性两部分。
　　·对每个方案进行可行性研究，从技术和经济两个方面进行分析比较。
　　·进行技术经济分析，计算改造项目所用的全部投资需要多长时间可以收回。
　　五、技术经济论证
　　又称可行性研究，是指对准备改造的项目，从技术和经济两方面进行全面论证和分析，计算和预测该改造项目完成后可能取得的经济和社会效益；提出是否值得改造、是否具备改造的主客观条件、应选用什么技术、如何改造等意见，为技术改造项目投资决策提供科学依据。
　　六、决定方案
　　在前几个阶段调查研究、提出方案进行比较分析和论证的基础上，做出项目是否采用的结论。决策的总目标是最大限度的提高经济效益；如果先进性、可靠性、可行性发生矛盾，要努力采取措施，解决三方面存在的问题，使之在总目标下统一起来。切忌好高骛远，片面追求先进性；或是保守思想，只求可行可靠，不求先进。
技术引进及其内容
　　技术引进，又称技术输入，是技术转移的一种方式，其含义有广义和狭义之分。广义的技术引进，纯粹指需要技术的一方通过各种途径，从技术输出方获得技术、知识和经验。一般意义上的技术引进，多指的是狭义的技术引进，即一个国家为了发展本国经济和科学技术，有计划、有重点、有选择地从其他国家引进的知识形态和实物形态的技术和经济活动。
　　技术引进的内容，因本国的具体国情和科学技术发展水平不同而千差万别；一般来说，我国技术引进主要包括：
　　·购买设备或配件、部件；
　　·购买新型材料或优质材料；
　　·引进专用技术原理、数据、设计图纸、配方；
　　·引进新的工艺、制造方法、科学操作规程和测试手段；
　　·培训新技术人员派人到技术输出方学习或者请输出方派专家来我国进行指导；
　　·引进经营管理方法和知识；
　　·委托外国咨询公司和外国企业提供后技术咨询、技术服务；等等。
　　从外国引进先进技术是发展本国科学技术的重要途径，尤其是像我国这样一个发展中国家，在独立自主、自力更生的基础上，更需要积极学习和吸收其他国家先进的、适用于我国的科学技术。技术引进是我国对外开放政策的重要组成部分，对我国的现代化建设具有极为重要的意义，是中小企业技术创新的重要推动力。
技术引进的含义及作用
　　技术引进，也称做技术输入，通常是指在世界技术贸易中，按照一定的条件和形式，把技术由卖方转让给买方的一种经济行为。它可以包含在技术转移的概念与范畴之中。而技术转移的概念，最初是作为解决南北问题的一个战略，于1964年在第一届联合国贸易开发会议上首先提出的，这就使得对技术转移的研究重点主要集中在国家之间的技术进口与技术出口上，即把国家之间的技术输入与技术输出统称为技术转移。对于技术输入国来说，就主要表现为国外技术向国内的转移，即是技术引进。
　　对技术引进的理解，有必要突出以下几点：
　　第一，技术引进不是一种单纯的技术概念，而是一个经济上的概念。由于技术引进常常牵涉到国家与国家之间的技术转移，它不仅要受技术因素、经济因素的影响，而且还要受政治、文化等许多因素的影响。因此，它是一种融技术、经济、科学、文化、政治等多种因素为一体的综合性经济活动。
　　第二，虽然技术引进的概念最初主要是指国外技术向国内转移，但是，随着技术创新活动的广泛开展，我们认为，对技术引进概念的理解也应该进一步深入。技术引进不应再仅仅局限于国家之间的技术转移，而应理解为包括国家之间、地区之间、行业之间以及企业或各类经济实体之间的技术转移。也就是说，随着企业作为技术创新主体地位的确立，技术引进的概念主要是指企业通过贸易或者非贸易的方式，从别的国家、别的地区或别的企业引进技术的过程。
　　第三，技术引进的方式既可以采用贸易方式，也可以采用非贸易方式。技术引进的内容既包括技术成果、技术资料等“软件”技术的引进，也包括技术设备、材料等“硬件”技术的引进；既包括科学技术方面的内容，也包含经营管理、资本运作等方面的内容。但就当前我国企业技术引进的实际情况来看，主要应着重软技术的引进。即企业通过贸易或经济技术合作的途径，着重从国内外其他公司、企业、团体或个人处获得专利权或其他工业产权的转让或认可，以及以图纸、技术资料、技术规范等形式提供的工艺流程、配方、产品设计、质量控制以及管理方面的专有技术和技术服务。当然，技术引进也离不开技术设备的引进。但是，技术设备引进和一般意义上的设备进口、设备购置有很大的不同，技术引进特别强调所引进设备的技术内容和技术水平，购置技术含量低的一般设备不包括在技术引进的内容之中。
　　第四，技术引进与技术创新有着密切的联系。技术引进是一项创新成果在最初的商业化应用之后的进一步利用，是借鉴和采纳他人的创新成果来实现企业的技术经济效益的手段和途径。一般来说，技术引进所创造的经济效益有时甚至比技术创新所创造的经济效益还要大’如果在技术引进的基础上，不对引进技术的消化吸收，实现新的突破和创新，那么，仅仅依靠技术引进，企业终究难以在激烈的市场竞争中占据竞争优势。
　　技术引进无论对国家、地区还是企业的经济增长和经济发展都有十分重要的作用。经济、技术发展相对比较落后的国家或地区，通过技术引进可以迅速掌握先进国家地区的技术成果，缩短发展周期，加快发展速度，创造“后发优势”。一些发展战略，落后一方通过引进技术可以在三五年内达到对方的水平，能缩短10年到20年的技术差距。许多发达国家都是通过引进其他国家的先进技术，加以消化和吸收，并在此基础上进行创新，最终发展成技术领先的发达国家。
　　英国作为西方工业革命的创始国，就是通过技术引进才迅速发展起来的。早在15～16世纪，英国仅仅是欧洲一个农业岛国，它的经济和科技水平都远远落后于欧洲大陆的许多国家。由于英国资本主义的崛起，使其十分重视引进欧洲大陆国家的先进技术来发展本国的制造工业。于是，英国将大批技术工人引入国内，从而引进了纺织、机械、钟表、玻璃等先进制造技术，迅速发展成为一个先进的工业国家。美国更是18～19世纪技术引进成效最大、受惠最多的一个国家，正是依靠大量引进、消化、吸收欧洲的先进生产技术和广泛引入、接纳世界各国的科技人才，并在此基础上积极创新，才使美国在很短的时间内迅速超过英国，成为世界一流的科技、经济强国。二次大战后，日本、韩国经济迅速发展的经验再次证实了技术引进对一个国家特别是落后国家经济发展的巨大促进作用。
　　实际上，在市场环境迅速变化、科学技术高速发展的今天，任何一个国家不可能完全依靠自己的力量来开发各种先进技术。哪个国家忽视技术引进，忽视从其他国家引进先进技术来弥补自己同别人之间的差距，都会影响本国科学技术水平的提高和经济的发展。
　　另一方面，世界上许多国家都曾有过区域发展不平衡的问题，如美国的西部原本是一块不毛之地；日本的北海道曾是个地广人稀、条件恶劣的落后地区；法国的东部地区和中西部地区也曾被戏称为“富裕的工业法国”和“贫穷的农业法国”；意大利发达的北方和落后的南方还曾因为经济发展的不平衡出现了对立，一度造成所谓的“南方问题”。我国改革开放20多年以来，国民经济有了很大的发展，综合国力也显著增强，但东部沿海地区和中西部地区之间的差距仍在不断扩大。从1983年到1998年，我国东部与西部地区之间人均GDP的绝对差距由325.2元迅速扩大到5490.9元，相对差距系数则由44.4%急剧上升到576.7%，扩大了13.3个百分点。因此，开发落后地区，加快发展落后地区的科技和经济，对世界各国都有十分重要的意义。而技术引进对缩小落后地区与发达地区之间的技术差距，促进落后地区的经济发展，同样能起重要的作用。1999年9月22日，中共十五届四中全会提出要实施西部大开发战略，新的一轮西部大开发的热潮已经掀起，我们相信，东部地区向中西部地区的技术转移也将在西部大开发中发挥重要作用。
　　随着企业逐渐成为技术创新和技术进步的主体，技术引进也已经成为企业赶超先进水平、提高市场竞争力的一条“捷径”。特别是对为数众多的中小企业来说，由于经济实力较弱，承担风险的能力较差，又受到资金筹措及研究开发等方面的局限，技术引进不失为推动企业技术进步的最有效、最实际的一条途径。当然，这里所说的技术引进，既包括引进国外的先进技术，也包括引进国内企业的先进技术。
　　首先，中小企业由于资金短缺，研究开发能力较弱，一般缺乏直接从事技术创新的意愿和能力。技术引进投资省、见效快、风险小，既能在较短时间内缩小国内外先进企业之间的技术差距，又有利于企业在较短时间内积累资金，因此更容易激发中小企业的积极性。
　　其次，技术引进比较灵活，中小企业根据企业的实际情况，有针对性的引进适用技术，有利于促进企业的技术改造，有利于调整企业的产品结构，提高产品质量和产品层次，从而迅速提高企业的市场竞争力。此外，目前我国中小企业的技术水平和管理水平普遍较低，人员素质较差，而且大多数中小企业在现阶段还不具备大量引进技术人才和管理人才的条件。技术引进不仅可以在较短时间内创造经济效益，同时可以帮助技术人员获取更多的科技信息，提高自身的技术水平，也有助于管理人员学习掌握先进的管理方式，为企业今后开展更高层次的技术创新打好基础，创造条件。
技术引进的原则和方式
　　技术引进是企业填补技术空白、缩小与先进企业之间的技术差距、增强企业竞争力的一项重要策略。在技术引进时，企业首先面临着选择引进什么样的技术以及通过什么方式引进的问题。如果引进技术选择不当或引进方式不当，不仅不能给企业带来预期的利益，而且会给企业造成巨大的浪费，使企业背上沉重的包袱，影响企业的发展。
　　企业在选择引进什么样技术时，应该遵循先进性、适用性和经济性的原则。
　　一、先进性
　　技术引进的主要目的就是通过引进先进技术，来提高企业技术水平，改变落后的技术面貌。因此，企业在选择引进技术时，必须遵循先进性的原则。所谓先进性，首先指所引进的技术在行业内属先进水平，确实能提高产品的技术含量和竞争能力。改革开放以来，我们有的企业由于国际技术市场信息不灵，又缺乏深入的调査研究，引进了一些过时的、落后的技术或设备，不仅没能提高企业的技术水平，而且使企业背上了沉重的债务，遭受了很大的损失。其次，先进性还指所引进的生命力，并能对企业今后的技术开发和技术创新有带动和促进作用。有的技术，当时拿来尚属先进，但已经面临突破，很快就会过时，已没有什么发展潜力了。这样的技术，也不具备先进性。
　　二、适用性
　　在技术引进中遵循先进性的原则，并不是说企业引进的技术越先进越好，在选择引进技术上还要遵循适用性的原则。首先，必须考虑要引进的技术能否与企业自身的资源条件相适应。任何一项引进技术的运作，都有对企业的资源条件有一定的要求，都要与企业现有的技术基础及管理水平相适应。否则，引进的再先进，也难以被企业消化和吸收，也难以发挥其应有的作用。有时往往就是因为企业在资源条件方面的短缺或不适应，才造成了引进技术的运用失败或浪费。其次，适用性还指所引进的技术要与外部的市场需求相适应，因为引进技术的效益是要从市场去获得的。由于不同国家、不同地区的政治、经济、文化等市场环境有时会有明显的差异，其市场需求也就不完全相同。因此，在引进技术时还要看该项技术在企业的目标市场范围内有无充足的需求。
　　三、经济性
　　引进技术还必须遵循经济性原则。一般来说，越是先进、越是有市场潜力的技术，其所需的引进费用也就越高。因此，企业在技术引进时，不仅要考虑该项技术的先进性和适用性，还要考虑企业资金上的承受能力。一方面，要本着节约的原则，从企业实际出发确定技术引进的各项预算。能只买专利的，就尽量不买设备；能只买关键设备的，就尽量不买成套设备；能用国产元器件替代的，就尽量不买进口元器件。另一方面，在技术引进的过程中，要对国内外技术市场进行详细周密的调査和研究，尽可能多的收集有关信息，掌握欲引进技术的价格动态。在决策时要货比三家，争取最低的成本，引进先进而又适用的技术。
　　技术引进有许多不同的方式和途径，按照是否通过中间商来协助引进可分为直接引进和间接引进两类；按照是否具有商业性质又可以分为商业性引进和非商业性引进两类。从当前我国的实际情况来看，技术引进的具体方式主要有以下几种：
　　·通过外商直接投资建厂来引进技术（FDI）
　　·通过与外商合资经营来引进技术
　　·结合租赁来引进技术
　　·购买设备和成套生产线
　　·购买专利、设计和技术诀窍
　　·合作研究和开发
　　·技术咨询与技术服务
　　·学术交流与科技情报、科技信息交流
　　·聘请专家，引进入才
　　具体采用什么方式，不同的企业应根据自己的具体情况来选择。近些年来，以市场换技术也已成为不少企业获取髙新技术的重要方式。有的企业在长期的经营活动中已建立起一套比较健全而有效的销售网络体系和一定的品牌效应，则可以利用这种优势，通过与对方共享市场回报来引进对方的技术相资金。
　　技术引进的目的是为了提高企业的技术水平，从而促进企业的技术进步，增强企业的市场竞争力。但是，如果企业仅仅是把国外或其他企业的先进技术原封不动的搬进来，而没能在这个基础上进行改进和创新，那么，就很难实现上述目的。为此，我们把在技术引进基础上进行的创新活动称作二次创新。实际上，二次创新可以看作是技术引进的延续和深入，是技术引进向更高层次的发展。
　　根据技术引进的一般过程，我们可以将技术引进分为两个互相联系的阶段：第一阶段是模仿学习阶段；第二阶段是改进创造阶段。
　　在模仿学习阶段，企业技术活动的重点是通过模仿和学习，尽快地消化吸收引进技术，并能够熟练运用。这个阶段，虽然是以简单模仿为主，但却是企业技术人员和员工熟悉掌握引进技术不可缺少的一个过程，也是提高企业技术水平和创新能力的一个积累过程。通过这一阶段的模仿、学习、消化、吸收和积累，企业已经基本掌握了引进技术，于是便进入了改进创造阶段’开始能够根据市场需求和企业资源条件的变化，对生产设备、生产工艺、生产技术等进行改进’并在此基础上有所创造，使之能更好的适应企业与市场的具体情况，从而使引进的技术具有更大的应用价值。如通过改进和创造使产品的性能、质量有所提高，或者使某些零部件实现国产化等。
　　随着对引进技术消化吸收、改进创造过程的不断深入，这种创造逐渐开始发生质的变化，它不再是仅对引进技术进行一些小的改进或小的革新，而是在引进的基础上有了重大的创新。也就是说，技术引进已经进入了新的更高层次的发展阶段，即二次创新阶段。通过二次创新，企业不仅已经完全摆脱了对该项引进技术的依赖，并在这类技术上有了新的飞跃，树立起了自己的技术优势，获得了良好的创新效益。同时，通过二次创新，大大增强了企业的创新能力和自我发展能力，技术引进对企业技术进步的促进作用也因此得到最大限度的发挥。
　　日本在技术引进方面为世人提供了成功的经验。战后的日本，十分重视从美国等发达国家引进先进技术。但他们并不是简单地照搬国外技术而是在认真抓好对引进技术消化吸收的基础上进一步改进和创新。日本在引进技术的过程中，每花一美元在技术引进上的同时，要花五美元在对引进技术的消化吸收中。由于对引进技术作了充分的消化和吸收，使其能对引进的技术不断改进，并有新的创造。以电视机为例，尽管电视机是美国企业首创的，但索尼公司和松下公司在通过模仿掌握了此项技术之后，又大胆进行改进和创造，使得他们生产的电视机，在性能、质量、成本等方面都优于美国产品，而成为世界上最大的电视机生产企业和技术领先企业。其他电器公司如夏普公司，也是在引进学习了美国的洗衣机技术之后，通过二次创新成功地开发出温水洗衣机，使其在洗衣机市场占有了一定的竞争优势。正因为如此，日本不仅在较短的时间内迅速地缩短了与发达国家之间的技术差距，使自己在很多技术领域内占有一定的技术优势，并且通过二次创新使自己的产品占有了一定市场竞争优势，获取了巨大的经济效益。
　　关于二次创新，有几点必须明确和予以特别强调的。
　　第一，二次创新属于技术创新的范畴，它的涵义不仅仅是在技术意义上，更在于通过二次创新来扩大引进技术的商业价值，实现创新成果的商品化和产业化。
　　第二，尽管二次创新不是简单的模仿和改革，而是一种创新。但是，这种创新毕竟是在技术引进的基础上产生的，所以，它依然没有突破原有的技术模式，还是在沿着既定的技术轨迹继续运行。
　　第三，二次创新虽然是企业技术引进取得重大成果的一个标志，但并不是企业技术引进的最终目的。企业技术引进的最终目的是在对引进技术的消化吸收和改进革新的基础上，通过二次创新向首次创新发展，从根本上提高企业的技术创新能力和市场竞争能力，既实现企业在技术上的领先地位，又实现企业在市场上的领先地位。
技术引进的方式
　　选择正确的方式引进技术，是企业搞好技术引进组织管理工作的重要环节。目前，国际间技术交流与合作的渠道多种多样，分类和定义也不尽一致，但基本上可分为两种类型：
　　一是贸易形式，通过国际技术贸易活动，在平等互利的基础上，引进技术装备、技术知识和获得工业产权的使用权。
　　二是非贸易形式，通过国际学术交流和情报交流、政府间和民间的技术援助与合作等方式引进技术。技术引进的具体方式很多，归纳起来主要有以下几种：
　　一、产品贸易
　　通过买进机器设备引进技术，技术体现在设备上。严格地说引进的不是真正的技术，是生产能力。建国以来，我国绝大多数技术引进都属于这种方式，如进口成套设备和生产线、进口主机或关键设备，而自制辅机或零件，进口散件组装等。
　　这种方式在我国工业化起步阶段经常被采用，好处是时间短、见效快，能够迅速形成生产能力、填补某种产品空白，尤其是在国内还没有设计和制造该类设备能力的情况下，更能赢得时间，迅速发挥作用。缺点是要支付大量外汇，难以掌握关键技术，不利于提高本国的科研、设计和自制水平，也不利于培养人才；尤其是在吸收、消化和仿制、创新工作跟不上时，就难以摆脱对国外技术设备的长期依赖关系。
　　二、许可证贸易
　　国际上最常见的方式。是指将制造技术和“工业产权”作为商品，实行作价交易的技术转让，引进方从卖方取得专有技术使用的许可权，并向卖方以通货或实物形式支付使用许可证的代价。工业发达国家引进技术主要采取这种方式。
　　国际上许可证贸易的内容可分为三类：
　　·购买使用权。
　　·技术知识，即技术诀窍、专有技术等；一般是指不申请专利的专门知识。
　　·购买商标使用权。购买商品使用权，使技术引进方能够借助他方的声誉，提高知名度，将产品打入国际市场或提髙产品在国内市场的占有率。
　　许可证贸易的好处是可以把国外的先进技术全盘移植过来，而且支付的代价一般都低于买全套设备。但卖方常常不愿轻易转让先进技术’往往要求购买一定数量的设备才肯转让，不一定合算。
　　三、灵活贸易
　　通过加工装配、补偿贸易、合作研究、合作生产、合资经营等国际间通行的灵活贸易方式，扩大与国外的技术经济合作，引进先进技术。
　　·加工装配。包括来样加工、来料加工、来件装配，称“三来”。由外商、外厂提供图样、原材料、辅料等，由引进方加工装配，收取工缴费和有关费用。
　　·补偿贸易。是目前国际技术贸易中常用的方式之一。它规定在信贷的基础上，利用贷款买进国外的机器设备和生产技术，用于开发自然资源和兴建工厂，投产后用产品或预先约定的其他商品来偿还债款本息。
　　·合作研究、合作生产。这是一种技贸结合的引进方式，主要做法是：引进方与输出方分工合作，共同生产一套设备或研究—个课题。
　　·学术交流和情报交流。通过从国外聘请专家、引进入才、派出人员学习深造、技术咨询和服务等方式，引进先进的科学技术，促进科学技术的转移。
　　四、租赁贸易
　　是近年来新兴的可供企业选择的一种引进方式。一般由租赁公司购买机器设备并出租给引进方，抽取租金；租期完毕，承租方可承购该机器设备。
中小企业技术引进中应注意的问题
　　中小企业由于资金短缺，研究开发力量薄弱，所以技术引进对于中小企业技术水平和竞争能力的提高，具有特别重要的意义。但是，并非所有企业的技术引进都是成功的，有的企业由于在技术引进的认识和实际运作中出现了一些问题，使得技术引进不仅未能达到预期的目的，反而不同程度的影响了企业的发展。因此，中小企业在技术引进中，应当特别重视和注意以下问题：
　　一、加强调査研究，慎重决策
　　从国外引进一项先进技术，不仅要耗费大量的资金、时间、人力、物力，而且涉及到企业的产品结构、工艺流程、材料配件、生产管理等许多方面。因此，技术引进的成败得失，对企业特别是中小企业的经营和发展，常常有着重大的影响。为了降低技术引进的风险，企业在决策前一定要加强调査研究。
　　首先要对欲引进之技术的先进性、适用性及市场前景进行调查和研究。既要防止引进二手技术或过时技术，又要避免引进企业目前尚不具备技术支撑条件，因而现阶段无法消化和吸收的技术。由于技术情报较为缺乏，对国际技术市场信息不够了解，加之引进前调査研究不够，有的企业引进了一些发达国家早就淘汰了的过时技术或二手设备，有的企业引进了一些不能配套、无法操作和应用的不适用技术，不仅未能提高企业的竞争能力，反而使企业背上了沉重的债务包衹和技术包衹。其次，在引进技术时，还要对转让技术之外商的资信状况、技术水平、生产经营能力等进行周密细致的调査，防止上当受骗。
　　在决策时，还要特别防止一拥而上、重复引进。有的中小企业由于目标市场范围较小，在技术引进时不能高瞻远瞩，常常为了满足在本地区的经营活动需要或竞争需要，竞相引进其他地区或其他企业已经引进过的技术或设备，造成生产能力过剩而自相残杀的不利的竞争局面。另一方面，由于体制方面的原因，不少中小企业特别是一些乡镇企业，在技术引进时，行政干预较多，也容易成重复引进或决策失误。因此，要尽可能减少或避免不适当的行政干预。技术引进是企业行为，应由企业根据经营及发展的需要自行决策。
　　二、引进的技术要能转化为现实生产力，要能为企业创造效益
　　先进技术并非都能转化为现实生产力。有的技术虽然先进，但由于受到市场需求或当时经济、社会环境的制约，不能立即转化为现实生产力。也有的技术虽然先进但不成熟，还不能直接应用于生产过程，还需要投入大量的资金和人力，在解决生产过程中的工程化问题之后，才能正式投入批量生产，创造出经济效益。中小企业一般资金实力和技术开发能力较弱，不适宜引进这样的技术，应着重引进市场前景较为确定，能直接应用于生产过程的成熟技术。当然，国外先进企业一般在成熟技术的应用尚未衰退之前是不会轻易将其转让出去的。这就要求中小企业在引进技术时一方面要兼顾先进性和成熟性，另一方面要加强对引进技术的再开发，使其尽快转化为生产力，创造出预期的经济、社会效益。
　　三、要重视和加强对引进技术的消化和吸收
　　只顾引进，不注意消化、吸收，这是许多中小企业技术引进时经常出现的一个问题。有的企业对技术引进作用的认识不够全面，他们只要引进的设备能正常运转，生产能正常进行，就万事大吉了。从表面上看，通过技术引进，使得产品的质量和技术含量有了很大的提高，成本大幅度下降，销售额和利润额也有所增知，经济效益显著提高，技术引进的目标似乎已经实现。其实不然，技术引进的最终目标固然在于提高企业自身的技术水平和创新能力，但是，只有从根本上提高企业自身的技术水平和创新能力，才能使企业在未来日益激烈的市场竞争中保持一定的优势，而这正是技术引进更深层次上的作用及意义。如果不注意对引进技术的消化和吸收，并在此基础上进行开发和创新，那么，在刚引进先进技术的一段时间内，企业的经济效益也许会有所提髙，但过不了多久，引进的技术就又落后了，又要去引进更新的技术。如此这般，企业始终难以摆脱被动引进的地位，因为国外先进企业不可能把最先进的技术转让给企业，所以依靠这种方式企业永远无法在市场竞争中真正确立起自己的优势。只有通过对引进技术的消化吸收，提高企业的技术水平和创新能力，才有可能在今后赶上国际先进水平，确立起自己的技术优势和竞争优势。
　　四、既要重视引进“硬”技术，又要重视引进“软”技术中小企业以往在技术引进中，一般比较偏重引进成套技术设备等“硬”技术，而容易忽视对专利、设计、技术咨询与技术服务、管理等“软”技术的引进，特别是对各类专业技术人才和管理人才的引进未能引起足够的重视。在一定时期内，注重引进成套设备等硬技术，无疑也是必要的。特别是在20世纪，传统产业依然是国民经济发展的主要支柱，设备引进对于企业的技术活动和经营活动的作用更是十分突出。但是，在企业积累了一定的技术基础之后，继续大量引进成套技术设备，既加大了企业的负担，又无助于提高企业的技术水平和创新能力。特别是进入21世纪后，以计算机网络技术、通讯技术、生物技术等新兴技术为代表的高新技术产业，在国民经济发展中的作用和地位越来越突出，软技术的引进，特别是高层次的技术人才和管理人才的引进，也就越来越显得重要了。
　　五、在技术引进中要重视环境保护和生态平衡的问题随着人类经济和社会的不断发展，人们对健康、安全、环境保护和生态平衡等问题日益关注和重视。从20世纪80年代世界经济出现了全球性的产业结构调整趋势以来，有的发达国家或新兴工业化经济体通过对外直接投资，将一些污染性企业转移到欠发达国家，或将一些容易造成环境污染的技术转让给欠发达国家企业。因此，我们在引进国外技术时，千万不可为了节省交易成本或其他一些原因，引进这类破坏生态和环境的技术，为我国经济社会由发展带来难以弥补的损失和危害。
　　六、注意引进技术价格的合理性
　　确定引进技术的价格应考虑引进技术所创造的经济效益。如果引进技术的价格远远低于所创造的效益，那么引进的技术就是成功的。否则是失败的。确定一项引进技术的价格往往是有很大难度的。因此，中小企业在引进技术时，最好聘请一些熟悉本国市场又了解国际技术市场的中介机构提供咨询，以确定合理的技术转让价格。
　　七、抵制不合理的限制条款
　　发达国家的企业在向发展中国家的中小企业进存技术转让时，往往在转让协议中强加一些限制条款，对引进方技术的使用进行种种限制，这不利于引进方合理利用引进技术进行生产，容易造成中小企业对外因技术与原材料供应形成依赖，对企业长期发展不利。所以，在签署技术转让协议时，一定要据理力争，争取以便宜的价格和合理的条件取得适用技术，坚决抵制不合理的限制条款。



﻿第七章　技术创新
　　许多企业在第一次创业时期，主要是靠买卖产品起家；在第二次创业时期，需要把技术创新放在一个适当的地位，确定适当的产业发展方向。有的企业在第一次创业时期，技术创新已经作为其重要的一个项目，在第二次创业时期，要把技术创新与知识创新结合起来，把技术创新形成一个创新系统。对于具有一定创新能力的企业的二次创业，则要把技术创新与其他创新连接起来，扩大创新的区域，改进创新的方式。
技术创新的界定
　　国外对技术创新的界定有：侧重于产品创新，即认为从企业对新产品的构思开始，以新产品的销售和交货为终结的探索性活动。单纯从经济学的角度来探讨，即认为技术创新只包括新产品、新过程、新系统和新装备等形式在内的技术向商业化实现的首次转化，将技术创新的范围扩大（如美国国家科学基金会将技术创新定义为“技术创新是将新的或改进的产品、过程或服务引入市场”，明确地将模仿和技术改进划入技术创新的范畴）。
　　通常所说的技术创新，是指企业应用创新的知识和新技术、新工艺，采用新的生产方式和经营管理模式，提高产品质量，开发生产新的产品，提供新的服务，占据市场并实现市场价值。
　　有关学者认为，在对技术创新的概念上应避免两个错误：
　　一是任意扩大所导致的技术创新与组织创新和制度创新等的混淆；
　　二是在概念中过分强调“首创”，只承认技术上的根本性变革及经济收益超常增长的“第一次”市场创新，因为这种情况在我国将会淡化技术创新企业在经济发展的作用。
　　技术创新是企业家为追求潜在的市场盈利机会，以获取商业利益为目标，重新组织生产条件和要素，推出新的产品、新的生产（工艺）方法、开辟新的市场、获取新的原材料或半成品供给来源或建立企业的新的组织，它是包括科技、组织、商业和金融等一系列活动的综合过程。
　　技术创新涉及从科学技术到生产领域再到消费领域的各个层面。它以创新的知识和技术发明为基础，强调技术成果的产品化，追求科技成果的产业化后所实现的超额盈利和规模经济。
　　技术创新是把发明或其他科技成果引入生产体系，是科技成果商业化和产业化的过程，它不同于纯属科技行为的发明创造，技术创新是与经济效益的极大提高相联系的。获得潜在的超常规的利润是企业家推动技术创新的根本动力。
　　技术创新是从研究开发到市场实现的整个生产和营销的链条。没有研究开发就谈不上技术创新，即使是技术引进，为了把引进的技术变成自己的商品，也需要做开发工作以实现本地化。至于一些重大的技术创新，则更需要有研究开发工作来支持。研究开发是系统的创造性工作，原型设计和试验则是研究开发工作的重要阶段。技术创新终于市场实现，它通过营销环节，来实现技术创新的价值。营销环节的创新对开辟新市场和实现技术创新价值有着重要的作用。
　　创新扩散是技术创新市场效益的进一步的实现。技术创新·出现的时候，由于受制于生产规模，短期内无法满足所有用户的需求，但是这种创新的超常规利润又为模仿者提供了市场机会和模仿空间。高明的模仿者甚至还可能通过技术改进后来居上，形成后发优势，比创新者占领更大的市场份额。
　　事实也是如此，日本的企业凭借其极强的消化、吸收能力，通过自主技术与外来技术的巧妙结合，在模仿和创新之间架起了一座桥梁。因此，日本人敢于自豪地讲：一号机模仿（引进），二号机国产化，三号机出口。例如电视机和录像机虽然是美国企业首创的，而日本的索尼和松下公司则通过模仿，掌握了这些创新产品的技术，并对原有产品进行改进，使性能和成本更优于初次创新者的产品，最后这两家公司竟成为世界上规模最大，质量最优的电视机和录像机的供应商。这也是为什么在20世纪日本人给人们的印象是一个靠模仿创新发展起来的国家。众多的模仿能使创新成果得到扩散，这种扩散还会影响一国的经济发展。
　　当然，由技术创新扩散引起的投资高潮也会导致投资过剩，进而出现经济停滞。新一轮的经济发展必须由新一轮的技术创新推动，即只有不断地推进技术创新及其后的扩散，经济才能持续不断地发展。
　　在知识经济时代，技术创新有了新的内涵。作为经济发展的重要载体和实现者的企业，为了在新的经济和市场环境下立于不败之地，就必然要从时代和战略的高度审时度势，主动求变，跟上知识经济的浪潮，适时地、快速地推进企业的转型，尽快培育出适应知识经济需要、充满创新活力的知识型企业。在企业界，许多有远见的决策与经营者已经看到了当今经济发展潮流下知识的作用，也看到了知识创新的作用。
　　知识创新是指通过科学研究获得新的自然科学和技术科学知识的过程（科学研究包括基础研究和应用研究）。知识创新的目的是追求新发现、探索新规律、创立新学说、创造新方法、积累新知识。从技术创新来看，知识创新系统属于国家创新系统。知识创新系统的主要功能是知识的生产、传播和转移。知识创新是技术创新的基础，是新技术和新发明的源泉，是促进科技进步和经济增长的革命性力量。没有知识创新，就不可能拥有独立的核心知识产权，就不可能真正具有核心竞争能力，就会在市场竞争中受制于其他企业。
　　知识创新要求有厚实的知识基础，要求有创新性知识，这种知识主要来自知识创新系统或过程。要求有相当实力的企业可以进行相关的基础研究。技术创新在企业发展中非常重要，技术创新侧重于具体的运作层面，而知识创新更加强调原有的技术创新的源头。知识创新是把原来技术创新中的有关知识创新部分突出出来，并与企业之外的大学和科研机构的知识创新整合起来，形成一个有序的整体研究网络。
　　要加强对技术创新人员的管理，企业情况合适时，可以设立知识主管。知识创新把原来技术创新的重点范围——物质生产的、生产方式方法等方面，扩展到人的心智的知识生产层次，甚至把创新从显意识扩展到意识层次。
技术创新的分类
　　根据技术创新的创新层次和范围，可以从宏观与微观层面对技术创新进行分类。
　　不同的分类之间互有重复，在此介绍渐进型的创新和根本型创新、产品创新和工艺创新这两种大家较为熟悉的分类。
　　一、渐进型创新和根本型创新
　　根据技术创新过程中技术变化强度的不同，技术创新中分为渐进型创新和根本型创新。渐进型创新（或称改进型创新）是指建立在现有技术、生产能力基础之上，为满足现有市场和顾客需求的一种改进引起的渐进的、连续的创新。渐进型的创新对产品的成本、可靠性和其他特征会产生显著的效果，最终推动该产业的发展。如由火柴盒包装箱发展起来的集装箱，由收音机发展起来的组合音响等。根本型创新（或称重大创新）是指技术有重大突破的创新。通常是指企业首次引入的、能对经济发展产生根本性影响的创新。它常常伴随着一系列渐进性的产品创新和工艺创新，并在一段时间内引起产业结构的变化。
　　根本型创新是一种非连续的事件，它与科学技术上的重大发现、发明相联系，其过程往往要经历较长的时间，而一旦成功就会引起产业革命的深刻变革，如杜邦公司首创的人造橡胶、杜邦公司推出的尼龙和帝国化学公司生产出的聚乙烯这三项创新奠定了三大合成材料的基础，波音公司推出的喷气式发动机创造了高速客车上天的奇迹。这些都是利用科学发现或原理，通过研究开发设计出全新产品的典型例子。这类创新的经济效益是非常显著的，它必然会通过随后的技术扩散及大量的渐进性创新真正实现其价值。
　　二、产品创新和工艺创新
　　根据技术创新中创新对象的不同，技术创新可分为产品创新和过程创新。产品创新侧重于活动的结果，工艺创新侧重于活动的过程；产品创新的目标在于为不断变化的市场需求提供新的使用价值，工艺创新则在于保证产品的质量、提高经济效益和生产效率。产品创新是指技术上有变化的产品的商业化。按照技术变化量的大小，产品创新可分成重大（全新）的产品创新和渐进（改进）的产品创新。产品用途及其应用原理有显著变化者可称为重大产品创新。从人类首次使用火实现人生食到熟食的转变，从旧石器到今天的高新尖的生产工具，无不改写了人类生产生活的历史。近代自然科学诞生之后，更是有一系列的创新产品，如美国贝尔公司发明的电话半导体晶管、美国无线电公司生产的电视机、得克萨斯仪器公司首先推出的集成电路、斯佩里兰德开发的电子计算机、INTEL公司开发的微处理器等，这些创新产品将人类逐步带进了信息社会，改变了人类的生产和生活方式。
　　渐进（改进）的产品创新是指在技术原理没有重大变化的情况下，基于市场需要对现有产品所做的功能上扩展和技术上的改进。像索尼公司每年上市近千种新产品，其中大部分是对原有产品的功能做了微小的变动或者不同产品功能的新组合，如品种繁多的“随身听”就是这样开发出来的。这类创新，往往可以不断地吸引大量的顾客，为企业的品牌战略的实施及产品的多元化经营开辟广阔的市场前景。工艺创新也称过程创新，是指产品的生产技术的变革，它包括新工艺、新设备和新的组织管理方式。工艺创新同样有重大和渐进之分，如炼钢用的氧气顶吹转炉、钢铁生产中的连铸系统、早期福特公司采用的流水作业生产方式以及现代的计算机集成制造系统等，都是重大的过程创新。这些过程创新往往伴有重大的技术变化，与采用新的技术原理相联系。另外，也有很多渐进式的工艺创新，如对产品生产工艺的某些改进（如通过缩减流水线上的工艺流程），借以提髙生产效率，或导致生产成本降低的一些方法等。工艺创新与提高产品质量，降低原材料和能源的消耗，提高生产效率有着密切的关系，是技术创新中不可忽视的内容。技术创新的经济意义往往取决于它的应用范围，而不完全取决于产品创新还是工艺创新。例如，集装箱这一产品的创新，可以说没有丝毫的新技术，但是它变散装运输为大箱集装运输，减少了船只在码头的停留时间，使海洋运输效率提高了好几倍。可以毫不夸张地讲，没有集装箱就没有现代海运事业，同时亦不可能有快速发展的世界贸易。再如，美国明尼苏达矿业和制造业公司（3M）开发生产的一种小型不干胶便笺，既可贴于书页上，又可不留痕迹地把它拆下来。就这样的小黄纸片，每年可给3M公司带来3亿美元以上的销售收入。
技术创新动力机制
　　对技术创新的动力机制已有许多研究，提出了各种动力模型，如技术推力模型、市场拉力模型、鼠笼式动力模型等。
　　对二次创业企业来讲，促进企业技术创新的动力源包括科学技术的发展、市场需求、市场竞争压力、政府和社会的支持以及企业自身的目标等。正是这些动力源作用于企业，形成企业的动力机制，推动持续技术创新。我们认为中小企业技术创新的动力机制是科技及市场拉力、政府及社会的扶持力、企业赢利及实现自身价值的发展力这三个力的合成。如下图所示。
　　（1）科技及市场拉力。其构成要素一是当代科技发展的推动，另一个是市场的激励（市场需求的深化和市场竞争加剧）。之所以把这两者放在一起，是因为它们之间有着一定的内在联系。现代科技的飞速发展，迅速改变着传统的生产方式、生活方式和思维方式，产品生命周期短，新产品层出不穷，从而引导市场需求，也加剧了市场竞争。另一方面，市场需求的深化又推动着科技的发展。因此，科技发展的推动与市场激励的有机组合形成了企业技术创新的拉力。
　　（2）政府及社会扶持力。是指由于中小企业在国家经济与社会发展中的举足轻重的地位，以及在信息、人才、技术、资金等方面存在的问题，中小企业的技术创新更依赖于政府为其营造良好的外部环境，包括建立完善的中小企业法律体系，加强政府的财政、金融、信贷支持，建立面向中小企业的技术创新技术支撑、信息咨询、投融资担保、人才培训等方面的社会化服务体系，等等。良好的外部环境对中小企业技术创新既是强大的激励，也是必不可少的基础，因此形成了技术创新的扶持力。
　　（3）企业赢利及实现自身价值的发展力。它是中小企业技术创新的内动力，也是企业技术创新的目的。首先，企业要生存，就要有贏利，利益驱动企业不断提高自身的技术创新能力。但这并不是内动力或目的的全部。现代企业需要有超利润的目标，要通过对超利润目标的追求去实现企业赖以存在的社会价值，使企业有发展的不竭动力，中小企业也不例外。
　　科技及市场拉力、政府及社会扶持力，以及企业赢利及实现自身价值的发展力这三种力的合力，形成了中小企业技术创新的动力机制。这种动力机制的外在表现，就是企业强烈的技术创新意识。
技术创新动力机制形成的条件
　　中小企业技术创新动力机制是在动力源的作用下形成的，它需要一定的条件，使企业能感受并利用动力源，促使科技及市场拉力、政府及社会扶持力、企业贏利及实现自身价值的发展力合成为创新的动力机制。
　　一、开放的市场观——中小企业技术创新的资源理念
　　中小企业要进行技术创新，就要有促进技术创新资源——信息、人才、技术、资金等要素加速形成的机制。由于前面所述的中小企业技术创新面临的不利因素，其资源单纯依靠机制很难解决。正因为如此，世界上很多国家的政府都把推动中小企业技术创新作为政府的责任，从法律规范、政策指导以及提供信息服务和技术支持等方面努力为增强中小企业的技术创新能力营造良好的环境。这对中小企业来讲，是十分重要的市场资源。而要使这个市场资源真正成为企业自己的资源去推动技术创新，首先就需要中小企业有一种开放的市场观，即把企业看成一个开放系统，把市场看作是企业的外延，奋力去追逐市场信息、接受市场信息、开发市场资源、利用市场资源。在这种开放的市场观下，企业会借助政府营造的良好技术创新外部环境，去取得自己所需要的信息、技术支撑；利用“外脑”制定企业技术创新战略、培训企业员工；利用社会资金和政府相关政策解决技术创新的资金问题，等等。也可以说，政府营造的良好的技术创新外部环境是桥梁，借助这个桥梁，市场中小企业的“新鲜血库”成为企业技术创新资源的源泉。把市场看作是企业的外延，也使得企业努力去发展市场、完善市场，让市场同时也促进政府职能的进—步转变。这种开放的市场观是市场经济条件下中小企业技术创新的立足点，也是形成企业技术创新动力机制的基础。
　　二、建立信息资源导入渠道
　　建立信息资源导入渠道，使企业能瞄准世界新技术革命最新成果，能及时获取相关的国内外先进、适用的新技术、新工艺、新管理思想以及市场竞争态势等信息。目前，我国各级政府正在着手建立和完善为中小企业服务的技术创新中心，并将在全国逐步形成中小企业技术创新服务体系，其中就包括建立全国范围的开放式技术创新信息网。对中小企业来讲，目前要做出相应的准备，以充分利用和开发网上信息资源，形成企业信息导入机制。这是企业充分利用动力源，形成动力机制的必备条件。
　　三、企业家的创新精神
　　最早将企业引入经济学的，是法国经济学家萨伊，他认为企业家的职能是把生产要素组合起来。熊彼特把职能是实现新组合的人称为“企业家”，他认为，“典型的企业家，比起其他类型的人来，不那么依靠传统和社会关系；因为他的独特任务——从理论上讲以及从历史上讲——恰恰在于打破旧传统，创造新传统。”熊彼特把企业家看作是敢冒风险、勇于创新的利润追求者。
　　在发达国家工业化和现代化进程中，企业家的创新精神发挥着十分重要的作用。在我国社会主义市场经济建立、健全的过程中，企业家具有同样重要的作用。在中小企业技术创新动力机制的形成中，企业家的创新精神是一个十分重要的动力因素。首先，企业家所具有的富于开拓、敢冒风险的精神，以及富有远见、能及时捕捉投资机会的运营资本能力，是目前我国市场经济中的稀缺资源。企业家创新精神和相应素质的形成和发挥，往往关系到企业现在资源的合理有效配置。其次，工业化中充满了大量的不确定性，而潜在的机遇和收益正蕴藏在这些不确定性之中。这就需要具有创新精神的企业家去抓住那稍纵即逝的机会，去打破旧传统，推进创新活动。
一次创业中技术创新的方式及其局限性
　　有相当一部分企业在创业之初就是以技术创新为目标的。当时大部分企业既不具备其他企业在已有市场竞争所必需的资本优势，也难以从政府部门获得资金和直接的政策支持，唯一具备的优势就是已经掌握着一项或几项科技成果和所拥有的研究开发人才。因此几乎所有的企业都把发展出路选择在利用科技优势进行产品和服务创新上，即在资本市场不发达的情况下，依靠科技优势获取经济效益进行原始的资金积累。从技术创新的方式来看’重点是科技知识的商业进入、科技成果的二次开发和商业化。
　　在科技知识的商业市场进入机制上，企业主要是通过科技知识的商贸应用和科技知识的服务性应用来实现的。科技知识的商贸运用是靠创业者所具有的行业知识及信息上的优势或专业领域的技能开展贸易活动，如中关村早期的创业者由于掌握了计算机方面的专业知识，又了解该行业的国际国内市场动态，从而使得计算机产业迅速发展到相当的规模。科技知识的服务性应用是创业者运用在科研机构积累多年的知识，为工业等部门解决实际问题，从而创造了独特的技术服务市场。中关村最早的等离子体先进技术部以及科海公司等，都是用这种方式有效积累资金的。
　　在科技成果的二次开发和商业化上，企业主要是通过自主科技成果的产品化及为适应更大的或潜在市场的二次开发、国外技术的模仿及引进对引进技术在模仿基础上的自主创新来实现的。
　　科技成果产品化及二次开发主要表现为产品自主创新。例如我国早期的民营企业大多是从科研机构中分离出来的人员创办的，这些科研机构在长期的计划体制下沉淀了大量的科技成果。因此企业的许多产品都是这些科技人员从旧体制下直接拿到市场来的，也有些产品是花很小的代价完成了其改进和完善，即所谓的二次开发，然后迅速进入市场，如北大方正公司和王码电脑公司，前者是靠对过去已有成果的筛选，后者是靠政府委托科研项目取得的成果，进入市场并站稳了脚跟。虽然是自主创新，但是由于主要利用了企业创业前已有的成果或科研积累，二次开发只付出了较小的代价。因此企业早期能够以很小的投入获得较高的收益，从而迅速发展起来。
　　科技成果产品化的另一种方式是科技人员把个人或职务科研成果经过市场化包装后，再通过技术的有偿转让方式获取经济利益。
　　国外技术的模仿消化及自主创新是企业利用国内市场与国际市场的技术差距，依靠国家政策和国际交流合作机会等独特的优势条件，从外国引进技术产品，并进一步消化、吸收和改进，使之适合于中国市场的需要。这种模仿创新也是企业第一次创业时主要的技术创新方式之一，如四通公司的MS系统中外文电子打字机就是在引进日本产品并加以消化的基础上，通过二次开发研制出的新技术产品；亚都超声波加湿器是亚都人工环境公司在充分消化国外同类产品的基础上研制出来的，产品质量达到日本同类产品的水平，并通过高达90%的国产化，大大降低了生产成本。
　　许多民营企业，一次创业中的技术创新主要是出于强烈的求生愿望而考虑如何将科技资源转化为利润，是市场拉力下的渐进型创新。这种创新由于门檻低，易于模仿，不能作为企业长期发展的方向。
　　有的企业一次创业时期的二次开发由于是针对当时的卖方市场的环境，较少考虑潜在的市场需求，更未考虑到用新产品来开发新的市场，较少考虑潜在的市场需求，更未考虑到用新产品来开发新的市场。这种技术创新的结果是：一方面，随着越来越多的竞争者的进入，原有的市场逐渐趋于饱和，利润不断下降；另一方面，因为企业没有形成持续创新的机制，不能及时开发出新产品对原有产品进行更新换代，造成主导产品的青黄不接。很多企业就是因为这个原因从兴盛走向衰落的。
中小企业技术创新不利因素
　　一、资金来源不足，研究经费匮乏
　　资金不足是不少企业技术创新的最大障碍，这既包括通过市场融资非常困难，也包括政府的支持力度不够。而在政府的支持中，既包括政府直接的资金支持不足，又包括政府采取的间接扶持手段不力。由于中小企业生存率和期望的平均收益率都很低，而且金融机构向中小企业贷款的管理成本相对较高。因此，中小企业主要依靠内部有限的融资取得发展，以致往往缺乏所必需的风险投入资金。
　　一般来说，中小企业无论是采取直接融资方式，还是采用间接融资方式，都会遇到种种困难，而且，与大企业相比，中小企业融资的成本要高得多。其结果是很多企业在创业时难以从资本市场或金融机构获得足够的资金，只能凭借个人的积蓄和亲戚朋友的帮助，甚至以更高的成本和风险从非正式的资金市场（如黑市）获取创业资本。中小企业由于创业资本很少，使他们无法很快进入技术创新领域。因此，大多数中小企业的技术创新洁动需要一个很缓慢的过程。并且，中小企业从政府获得的扶持其技术创新活动的资金极为有限，无论是绝对量还是相对量都是如此。中小企业从政府所获得的支持与中小企业的贡献份额似乎在很多方面都很不相称。在美国，中小企业占GNP的份额约在50%左右，而其所得到的评论资金支持约为30%左右；中小企业创造了55%的技术创新成果，但中小企业从政府的科技费用中所获得的比例却仅仅是极小一部分。大企业的R&D经费中26%由政府支持，而小企业却只有11%。即使是在近些年推出的专门用于支持中小企业技术创新的各项计划中，类似情况也同样有所反映。
　　二、技术、人才、信息等严重缺乏
　　除了一些新兴的中小高新技术企业之外，绝大部分中小企业在技术、人才、信息等方面都处于非常不利的状况：中小企业通常缺乏熟练的工人、开发型技术人员和高技术产品的推销人员：由于人才与资金不足，中小企业一般不能大规模、全方位地搜集新技术信息和建立自己的信息网络，因此往往很难及时捕捉有潜力的发展动态；并且由于缺乏人力和财力，中小企业通常无力购买或保护已购买的技术专利。同时，中小企业一般也无力向研究机构提出帮助请求。据英国一项对300家企业的调查，有103家企业曾对研究机构提出过需求，而其中雇员在300人以下的中小企业只占9%。因此，中小企业实际J；很少利用研究机构的现成力量与成果。由于自身开发能力有限，大多数中小企业不得不借助于外来技术，通过技术转移等方式获得技术成果。但即使如此，仍有相当一部分中小企业缺乏基本的技术人才，使得他们在技术转移过程中面临更多的困难，甚至在政府部门或有关组织提供一定技术支持的情况下，一些中小企业仍然因为缺少能理解和接受这些技术支持的人力资源而未能有效利用。中小企业不仅技术人员数量少，而且，每个技术人员往往又不得不从事多方面的工作，使得他们在技术的深度方面难以与大公司的同类人员相匹敌。据韩国中小企业协同组调查，中小企业技术人员缺14.8%、技术工人缺8.7%、其他人员缺7.3%，而且随着企业规模的减小，人员缺乏的情况愈加严重。
　　因此，技术人员、技术工人的严重不足被认为是韩国中小企业面临的最大困难之一。今后随着产业升级，人力资源缺乏的问题将日趋严重。
　　三、技术创新风险大
　　与大企业相比，虽然中小企业技术创新的投资回报率高于大企业，但也面临更多的创新的风险。这既有技术方面，也有市场方面的风险。在技术方面，由于中小企业势单力薄，往往只能进行单一技术的开发活动，很难同时从事多途径的替代研究，一旦一种技术的开发失败，则几乎意味着整个技术开发的失败。而且，由于中小企业相对缺乏最优秀的人才（特别是技术上的领导人才），或无法得到政府和研究机构在技术发展方向上的有效指引，也容易造成重复开发和研发方向的偏差，导致技术创新活动的失败。同时，由于中小企业将技术成果商业化的能力有限，即使中小企业在技术开发方面已经获得成功，在商业化过程中也会遇到资金短缺和缺乏开发市场的经验等困难，从而很难将技术成果大规模推向市场，实现技术开发的投资回报。另外，由于中小企业在工资福利等方面处于相对劣势，难以保证研究开发人员的稳定性，容易导致研究开发人员的流失，造成研究开发项目的失败以及知识产权的外流，这也是中小企业技术创新风险较大的一个原因。除此之外，中小企业还常常承担大企业无法承担的风险。一般来说，这些风险包括没有产品标准或产品标准变化快而使开发出来的产品很快过时等。总之，市场的技术和风险性不确定性，以及大量中小企业的并存使得中小企业长期处于高水平的直接竞争之中，从而大大地增加了中小企业技术创新的风险。
　　四、企业规模小，实力不足
　　技术的迅速进步致使中小企业为赶上创新竞争所需要投入的研究经费的“门檻”水平不断提高，以致中小企业无力承担。同时，规模的限制也使中小企业适应规章的成本相对较高。由于受到经济规模的限制’中小企业的产品种类受到很大的限制，尤其是产品的种类和设计在适应用户需求的快速变化方面缺乏必署的可塑性和灵活性，因此，往往在新产品的竞争中处于不利地位。有时即使是已经生产出来的新产品，受投资规模不足或是技术力量不足的影响，产品的可靠性和质量常会受到来自市场和用户方面的挑战，这些因素极大地限制了中小企业在新产品开发方面的活动空间。例如，由于对一些产品进入市场所强制规定的检验，往往导致中小企业按单位产出计算要比大企业承担更高的开发成本，从而使市场竞争能力下降。
　　以澳大利亚为例，雇员少于50人的中小企业开展技术创新的比例相对较少，而雇员人数超过100人的企业开展技术创新比例达90%。在1993～1994年度，销售额少于100万元的企业只有1/4从事技术创新活动，而超过1000万元的企业中，有3/4的企业从事创新活动，具体见表7—3。
　　其他因素还包括不利的政策机制、法律体系、结构障碍等等。就结构障碍而言，它是指中小企业一般大量和主要存在于低速增长的传统工业部门，而在这些部门中，中小企业不可能创造足够的收入来支付可以产生较髙生产率的技术或产品所必须的研究投资，从而导致技术创新低效。
二次创业中技术创新的策略
　　一、通过R&D活动的企业内化掌握核心技术当前形式下，企业通过强化内部R&D活动进而实现自主开发是必然的趋势。企业技术创新的方式有自主研究、合作研究、委托研究以及引进等。由于技术创新的不确定性和高风险性，企业为降低创新的风险，常选择与专业研究机构进行合作研发。然而由于目前发达国家独立的研究机构越来越少，越来越多的企业开始在其内部进行研究开发。因为R&D活动实现企业内部化后，企业对成果有更强的控制力，不致过快地让竞争对手获得最新的研究成果，同时原先那种短暂的合作无法保证企业能连续地从创新链上充分得利。
　　企业对于难以从市场上购买到的领先技术尤其需要内部的R&D活动。竞争国际化，使许多技术引进开始时往往无利可图，谁也不愿意将自己的领先技术卖给直接竞争对手，因而技术转让价格会高得让对手退却。这样，建立和加强企业内部的R&D活动，既是企业本身发展的自然趋势，也是激烈竞争环境下争取生存和发展的必由之路。目前，民营科技企业对自主研究开发表现出极大的积极性，在北京、长沙等高新技术开发区，有50%以上的民营科技企业开始建立自己的研究开发机构。随着企业的二次创业高峰期的到来，企业规模扩大，实力增强，以及科技体制的逐步改革，使企业在二次创业时期普遍建立起R&D部门，或者合并、兼并科研机构，实现R&D活动的内部化。北大方正与北大计算所的关系、联想与中科院计算所的关系等都是企业R&D活动内部化趋势的反映。
　　当然，自主开发并不妨碍企业通过购买获取一些已经比较成熟的创新技术，毕竟购买的成本较低，而且可以缩短周期。
　　在自主开发中，其实是在强调核心技术对于企业的重要性。企业能否掌握技术创新所需的核心技术，是否拥有核心技术层次的所有权，决定着创新的成本，进而决定了企业在市场的兴衰成败。例如，目前的计算机技术就有三个层次：美国负责芯片和主要软件，为核心技术层次，获利25%～35%；日本搞配套芯片和专用设备，属第二层次，获利15%—25%；中国内地主要是装配，为最低层次，利润仅为8%～12%。
　　二、有效的激励机制，增强技术创新的动力
　　企业技术创新的动力来源于企业内、外两个方面。市场的压力是技术创新的外部动力源；企业经营机制的转换、企业家精神、企业文化和技术创新的激励机制是技术创新的内部动力源。内外动力源的共同作用推动着企业技术创新的活动。
　　三、强化企业家的创新精神
　　企业家是技术创新活动的主要倡导者、决策者和组织者，负有创新的重任。作为企业家，应能出色地带领企业进行技术创新，除了要有过硬的政治素质、熟悉业务、懂得管理等基本的领导人素质外，还应有极强的创新意识、科学民主的决策意识。近年来，轻工行业涌现了一大批这样的优秀企业家，例如，黄家齐以其敏锐的市场感觉和创新进取的精神率领奥妮人把一个连年亏损的小企业发展成一个全国闻名的大型企业；刘荣富使成都彩虹电器集团大放异彩。
　　四、塑造利于创新的企业文化
　　技术创新是一个涉及许多方面活动的系统工程，为了适应这一特点，在企业组织机构中，需要建立既能调动技术创新的各种资源、又能协调管理和实施有关技术创新各个方面和各个环节工作的组织系统。企业文化既是企业进行技术创新的一种动力，又是实现创新目标的一个重要保证。作为企业共同基础的价值观中特别重要的一条就是要使全体员工有充沛的创新精神，这是增强企业活力的重要源泉。联想集团的三分论（科技成果+规模生产+规模营销）得到了员工的广泛认同，正是基于这样一种对技术创新重要性的共识，才带动了企业的不断创新。
　　创新激励机制也属于企业文化的一部分。科技人才是企业创新的保证。企业在市场中的产品竞争、质量竞争、科技竞争、营销策略说到底是人才的竞争，而创新激励机制则是企业吸引入才的重要保证。企业要针对不同类型、不同层次的创新建立一些奖励制度：对管理人员要充分授权，建立“垂直流动”的升迁制度，保障创新人员的个人收入，加强继续教育的激励，真正调动员工创新的积极性和创造性。
　　五、创新策略多元化，选择合适的创新模式
　　—般来说，企业规模越大，其生产制造水平、市场开拓能力及技术开发能力就越强，越趋于选择自主研究开发、兼并等创新策略。企业在二次创业过程中由于内外条件的变化，可以从内部自主开发、兼并、合并、合作以至技术购买、技术搜索等策略中选择合适的方式。
　　企业内部自主开发中，企业与科研机构的一体化是有效的方式，如方正集团与北大计算所的“两块牌子，一套人马”的水rujiao融形式，以及联想集团托管中科院计算所的形式，都显示出民营科技企业对这一方式的青睐。
　　合作创新是近来国际上，特别是在高技术产业领域盛行的一种方式，正成为具备一定规模的民营科技企业的重要选择。例如，四通集团通过松下、COMPAQ的合作拓展了产品范围，扩大了产品的市场占有份额；方正集团与香港金山合办香港方正，为方正集团的进一步发展开辟了道路。
　　模仿创新也不容忽视，通过对引进技术的吸收和消化并加以创新在国际经济发展史上曾起过积极作用。不少国家都是通过模仿创新使经济腾飞的。在我国现阶段，在重视自主创新的前提下也鼓励企业通过模仿创新整合自己的研发实力。
　　六、选准项目，快速进入市场，加强技术服务
　　选择适合的技术创新项目，对企业的二次创业非常关键。对所选项目应进行多方面的评估，判断新的创新产品的市场前景和比较优势，尤其是它的长期成长趋势，即有无形成创新产品群的可能。
　　即使是核心技术的创新产品，也要抢占入市先机。有研究表明，对于同样的创新产品，入市越晚，则市场占有率越小，利润率越低。
　　创新技术产品需要良好的售前、售中和售后服务。良好的技术服务可以使用户随时得到技术方面的指导，对产品产生信任感。
高新技术中小企业技术创新方向
　　一般认为，以技术特征划分，中小企业可有三种类型：一是建立在传统领域从事成熟技术经营的中小企业（例如服装业）。这类企业主要是通过获得已有技术来改进产品质量和提高生产效率，因此，虽然数量最多但创新作用有限，不宜作为技术创新政策的主体部分。二是已建立的、在现代产业中从事经营的中小企业（例如计算机工业）。这类企业的创新与同行业的大企业相比，既存在着规模较小的不利条件，但也有规模较小的优势，特别是这类企业在一些资本成本较低而研究成本不很高的领域的创新中，起了非常重要的作用，具有很大的发展潜能，因此，构成技去创新政策的基本对象。三是新建立的、以新技术为基础的中小企业（BTBFS）。这类企业主要从事高新技术，在未来的技术创新中，它们将是最有活力和潜力的推动力量，因此，适宜成为技术创新政策的演进方向。
　　一、进行正确的技术定位
　　高新技术中小企业要进行正确的技术定位，选择合适技术路线。要准确把握世界产业结构调整和国内经济发展形势的变化，根据自身能力，进行正确技术定位。要不断把握世界先进技术发展趋势，结合我国具有一定技术优势的领域，寻找技术突破高新技术中小企业的突破口一般是结合企业自身的特点，对市场进行细分，另辟溪径，将竞争领域定位于现有市场的空白或新的市场。一般情况下，在一些领域往往因前一代产品开始衰退而新一代产品未产生之时而存在市场空白点，并且在这些新领域，或者被大企业所忽略，或者即使大企业能够觉察但沉迷于已有的技术优势，即由于其高度的资产专用性及技术创新路径依赖等原因转身慢，难以迅速进入新领域，因而新领域的竞争对手几乎不存在。高新技术中小企业如果能积极寻求这种机会，以市场领先者身份进入，即使新领域蕴含的风险极大，但一旦成功，中小企业就可能迅速成长。并随着企业实力的增强逐步建立在该领域或其他相关领域的核心竞争力，通过核心能力的不断创新，追求技术领先市场一步，从而可将竞争对手远远甩在后头。
　　二、选择正确的技术创新战略
　　髙新技术中小企业根据自己的人才特点、技术能力、市场营销策略及所获技术的难易程度等方面因素来确定自己的技术创新战略，合作创新不失为一种好方法。通过合作研究开发，有助于高新技术中小企业降低风险及研发成本，同时又可以吸收新技术、新知识，既有利于合作之间的技术、管理等的互补性，又可以加快创新速度。
　　髙新技术中小企业采取合作研究开发可以走“产、学、研”合作之路，积极与大学院校、科研院所、企业合作，多互相接触，了解技术发展的趋势，在了解市场需求的基础上，对科研院所的一些科研成果进行筛选，找出有市场前景的成果；或者企业与科研双方合作，企业可以在资金、试验设备等方面出力，科研院则出人才、技术，这样双方取长补短，为企业的发展提供了一定机会；或者也可以与其他企业进行合作，发挥各自优势，如在技术开发、市场营销等方面。通过进行合作创新，使高新技术中小企业培养自己的自主技术创新能力。
　　三、注重对WTO规则的学为、认识和理解
　　要结合自己优势从全球分工的角度’进行正确的市场定位和技术定位，有效吸收积累、再创新国外先进技术，促使技术水平不断升级，提高竞争力。
　　创新思维活动
　　创新思维活动，有其内在规律性。一般而言要经历以下五个阶段：
　　一、准备阶段
　　首先要有推动创新的动力之源，即有不安于现状，要求变革的强烈欲望。其次要有克服困难不达目的誓不罢休的决心。最后广泛收集资料，包括学习积累相关知识，进行调查研究，分析总结正反面的经验等。
　　二、深思熟虑
　　这是创新思维活动的关键一步。对已有材料进行思维加工的方法多种多样，也没有固定模式。可以有分析、综合、计算、分类、推理、对比、排列、组合等等。
　　三、休整待发
　　它也称酝酿阶段或孵化阶段。对不太复杂的问题，经过深思熟虑就可以找出解决问题的方案。但遇到错综复杂的难题，在创造性思维活动中会出现“卡壳”现象。这是符合人类心理活动规律的一种正常现象。人们的大脑皮质层的活动兴奋过度就会失去平衡，如果硬撑下去，反而容易产生烦恼和急躁情绪。所以，此时应放松情绪，把问题搁一下，从事一些轻快自在的休闲活动。
　　四、灵感闪现
　　经过上一阶段休整酝酿，人们的大脑一旦受到某些事物的刺激或联想，创新思想会突然涌现。这就是通常的“灵感”。灵感往往有突发性，绝不是凭空捏造的结果，而是由前面一系列活动作基础，长期积累，从量变到质变，实现飞跃的过程。因此，有人说灵感是对艰苦劳动的奖赏。
　　五、调整成熟
　　灵感有时是不可靠的，必须发挥理智的判断作用，用逻辑加以验证。即使是正确的，初期也往往十分粗糖，还需要下一番琢磨的功夫，并征询别人的意见。通过反复几次的讨论、修改、补充，才能真正形成一个比较成熟的创新方案，再经规定程序交付实施。
　　认识和掌握上述创造性思维活动的规律性，将有助于企业领导者增强创新能力，提高创新活动效果。
　　案例
　　浙江禾欣实业股份有限公司的前身是嘉兴麂皮厂，创建于1986年。建厂时引进一条意大利湿法生产线及相应后处理设备及DMF回收设备，主要生产系列湿法聚氨酯PU革。湿法PU革产业在国内兴起至今只有十余年的历史，禾欣公司是国内最早引进该项目的企业。按照国家新的大中小型工业企业划分标准，嘉兴麂皮厂属于国有中型企业，近几年虽然发展速度较快，但也不同程度的存在着资产负债率较高，远行机制不畅等国有企业中一些较为普遍存在的问题。改制后，公司依靠技术创新，积极开拓国内外市场。通过逐年加大技术改造的投入，使企业不断发展壮大。生产规模由原来的一条湿法生产线，年产pu革214万米，发展到拥有四湿、四干生产线及两套DMF回收装置，生产能力达到年产PU革1000万米。1997年合资兴建化工浆料公司，年产PU树脂6000吨。1999年6月通过ISO9001国际质量保证体系认证，近几年来连续被评为浙江省技术进步优秀企业、浙江省高新技术企业、省重点骨干企业、嘉兴市优势工程企业等，1999年7月被省计经委、省统计局、省体改委、省企业评价中心评为“全省最佳经济效益工业企业”。公司近几年来坚持不断地吸纳高级专业人才，聘用海内外的资深专家，为公司的发展提供了强有力的技术支持。同时，公司积极走产、学、研结合的道路，加快公司的技术改造和技术创新。1998年底，公司在原有的聚氨酯合成革研究所的基础上，创建了集“市场分析、生产组织、调拨开拓”为一体的企业技术中心，通过技术改造和技术创新，使产品的竞争力不断提髙。
　　1998年公司完成技术引进和技术改造项目5项，总投资1139万元。引进的磨毛设备项目，使得公司产品的技术含量有了很大的提高，增加了企业的竞争力。该项目1999年投产以来已显示出满意的投资回报率。后整理柔纹革机项目投产后，生产的柔纹革产品深受用户喜爱，当年就销售了120万米，属于投资少、投产快、效益好的项目。现在，公司于1999年开始投入的技改项目——第4条干法生产线已竣工投产，使公司的生产规模进一步得以扩大，大大缓解了产品销售旺季时的供需矛盾。同时使现有的产品系列得到延伸，为企业产品开发提供了更广阔的空间。
　　1997年合资成立的嘉兴禾欣化学工业有限公司，是嘉兴市经委对禾欣实业公司考核的重点达产项目，该项目是合成革规模配套工程。经过1998年全年生产运作，证明该项目产品质量指标及其他各项经济指标符合设计要求，项目投资少、见效快，是公司1998年新的经济增长点。1998年完成PU原料生产6359吨，销售收入7586万元，实现利税1446万元。1999年通过进一步技改，浆料生产能力已达11000吨。
　　占地13公顷的禾欣工业园区于1999年7月开工建设，建设有投资280万美元与台商合资的无纺基布、化工机械的项目。同时，无纺布漂染设备生产线、聚氨酯色浆、超细纤维基布、高档服装合成革面料等技改项目也在积极筹划中。
　　由于大力开展技术改造和技术创新，公司每年产品创新率都在40%以上，XDL复合鞋被评为1994年度浙江省轻纺工业科技进步一等奖、省科技进步三等奖，技术水平达到国内领先。牛巴革荣获1997年省科技进步三等奖，无纺布基鞋里革被认定为1998年度国家级新产品，柔纹革获省级新产品一等奖。1998年，公司开发出超细麂皮服装革、无纺布牛巴革、丰马皮、茶色革、干法透气革、丽面革、柔纹革7项新产品，产值占公司总产值的48.2%。同时，通过技术改造，使得公司设备的先进性和自动化程度逐年提高，产品结构得到优化，产品成本进一步降低，从而使得企业的产品具有更强的市场竞争力。目前，禾欣公司已成为国内PU革行业生产规模最大、经济效益等各项指标都名列前茅的企业之一。公司几年来的实践充分证明，技术创新和技术改造是中小企业发展的必由之路。



﻿第八章　人才队伍建设和人事政策开发
企业二次创业对人才素质的要求
　　人才是企业的大脑，是因为企业是一个由人组建的经济组织，人是企业的主宰，决定着企业宗旨、精神、文化等企业价值体系，以及企业生产经营销售等企业行为。这里所说的人，不是企业家个人，也不是企业里的每一个人，而是一个拥有较高创新精神和创造能力的群体。
　　那么，作为具有创新精神和创造能力的人才又需具备哪些素质呢？在企业二次创业中，对人才素质有哪些要求呢？
　　一、政治态度和思想品德
　　政治素质包括政治态度和思想品德两大部分。企业是市场经济的主体，是整个经济体制改革的重点。由于没有先例可依，许多改革措施都要在国家宏观指导下由企业自己去摸索。因此，改革成败在一定程度上与企业创业者的政治思想水平密切相关。企业成员必须在任何时候都清醒地认识到，改革的目的是社会主义制度的自我完善和发展，决不能偏离方向任意改革。要使整个社会健康发展，企业必须在抓好物质文明建设的同时，花大力气抓好精神文明建设，企业应把全面提高广大职工的素质，造就“有理想、有道德、有文化、有纪律”的职工队伍列为自己义不容辞的责任。
　　二、强烈的使命感和事业心
　　企业成员应具有不断追求事业成功的强烈欲望，把企业的发展壮大当成自己的事业。尽管有自己的个人利益，但是驱使其从事经营管理活动的原动力是事业的成功。因而要有永不安于现状的进取心，不断给自己提出新的努力目标，千方百计的去实现。而事业心是一种崇高的思想境界，它能将工作视为乐趣，在困难面前不退缩，遇到挫折不动摇坚忍不拔，奋勇向前，不达目的不罢休。
　　三、创新精神
　　在西方许多国家的语言文字中，创业精神和企非家精神是同一个词，从其本意来看，创业精神的核心内容就是开拓创新。没有创新精神的创业者，虽然也可以开办企业，但这样的企业只能惨淡经营，无法发展壮大，无法参与残酷的市场竞争。所以，并不是任何一个创办企业的人都可以成为成功的创业者，也不是任何一个新建企业都可以成为成功的企业，只有那些具有创新精神的人，才能对经济环境做出创造性的反应，把握住稍纵即逝的机会，从而推动企业不断发展，最终走向成功。
　　创新精神，使创业者在创业过程中“奇招”迭出，常常做出让人无法想到的举动，把握稍纵即逝的市场机会，把企业不断引向成功。
　　四、奉献精神和务实作风
　　奉献精神的一个表现是能自觉地放弃按常规本来可以得到的待遇和名誉。企业成员如果真正意识到自己讷管家身份，就一定会競棘业业地经营企业，确保企业资产的保值增值。还需要注意做到的有：实事求是的严肃作风；艰苦奋斗的实干作风；尊重群众的民主作风；以及多做实事，不图虚名，敢说真话；立场坚定，严法守纪，唯用贤人，反对唯亲等。
　　五、知识基础
　　知识是智能的一部分，是能力的基础。随着科学技术迅猛发展，市场状况瞬息万变，没有较高的水平是很难胜任领导工作的。层次越高，其知识面就应该越宽。但由于时间精力所限，要求一个人什么都懂是不可能的，这也是不现实的。
　　如同产品要及时更新换代一样，必须注意学习吸收新的知识并在言行中运用自如。
　　由于目前信息传播的渠道多，信息传播的速度特别快，要想比一个群体所掌握的信息多几乎不可能。因此，信息的质量是关键。优秀的企业成员能从众多纷繁的信息中分辨出哪个是最重要的信息，由此做出相应的决策。
　　此外，企业成员如果同时是企业各级领导者，还应从以下几个方面去衡量自己的工作能力。
　　一、课本知识
　　以学历为代表，也包括进修、培训、自学等获得的知识。企业成员具体应掌握以下五方面的知识：
　　（1）科学文化知识。现代企业的成员，不仅具有高学历，而且要逐步对外语、计算机应用知识有所掌握。
　　（2）基本政治经济理论和时事政策。它包括马克思主义政治经济学和西方经济学都应学习掌握，及时了解国内外经济形势变化，特别是与本企业产品生产经营有关的政策动态。
　　（3）国民经济管理及企业管理知识。首先要了解宏观经济发展趋势，从而力求抓住机遇，就势发展壮大自己。对企业管理知识，创业者应全面涉猎，清除“盲点”，并尽可能深入掌握一二门专业知识，如财务、营销等，更重要的是对企业产品的管理知识。
　　（4）本企业、本行业的知识。
　　（5）国家政策法令、财经纪律。企业成员应该学习国家已经颁发的法律法规和财经纪律，决不能违法乱纪，走歪门邪道发财致富。一定要通过合法途径，采用正当手段去获取应得利润。
　　二、实践经验
　　课本知识是前人实践经验的系统总结和归纳提高。以学历为代表的课本知识可以使人们在获取知识的过程中少走弯路，并可使学习者触类旁通，开阔视野，在一定程度上做到“秀才不出门，能知天下事”。但是，正像必须在游泳中学会游泳一样，光凭课本知识决不能成长为一名优秀的企业人。
　　因此，从实践中获取知识同样重要。凡身临其境留下的深刻印象，又经过反思总结出来的成功经验以及挫折教训，对自己是最宝贵最有用的知识。但一个人的经历毕竟有限，不可能事事去直接亲身感受一番，所以阅历也非常重要。企业成员不仅要向同行中的成功者学习，虚心借鉴他们的经验，更需要向失败者学习，认真吸取后者的教训，不要重蹈覆辙。这里的关键是对实践经验进行筛选，去伪存真，去粗存精，把见识提炼为真正对自己有用的知识。
　　三、专业技能
　　作为一名合格的企业成员，不仅应具备一定的知识水平，而且要有必要的专业技能。也可以说，技能是在知识基础上的综合运用，是在“应知”基础上的“应会”。
　　企业领导者的专业技能，是一种综合性的能力，是多种能力的集合体，最终构成领导者的权威性。具体表现在以下几方面：
　　1.分析决策能力
　　以西蒙为代表的决策学派认为“管理就是决策”。对于企业领导者来说，决策是其最主要的工作。企业规模越大，决策者“从众多方案中抉择”的工作量越多。因此，要求企业领导者具备较强的分析、概括、判断能力。要在纷繁复杂的事物中能透过现象看清本质；在众多矛盾中能抓住决定事物性质和发展进程的主要矛盾和矛盾的主要方面；能举一反三、触类旁通，在反复比较基础上果断拍板，组织实施。
　　2.组织统率能力
　　在方案确定以后，为了落实方案所需要的组织指挥能力，企业领导者要善于根据组织设计原理，选择适合本单位的组织形式，建立一套高效的组织机构，并能随着形势发展或经营目标变化而适时地调整机构，以达到人财物的平衡，获得最佳效果。同时，要对方案的实施进行有效地控制，排除各方面干扰，以实现预定目标。
　　3.沟通协调能力
　　随着社会化大生产和分工协作的进一步细化，企业内外、上下左右关系的日益纷繁复杂，企业创业者要花很多精力在沟通协调关系上。沟通协调能力的强弱，决定着内外关系渠道的畅通与否，从而决定着企业的兴衰成败。因此，作为企业的领导者应做到：对内谦虚谨慎，尊重他人；对外诚恳热情，不卑不亢；班子内部团结合作；相关单位感情融洽；下属人员干劲十足。
　　4.创新能力
　　“创业难，守业更难”这一点在当今社会体现得越来越明显。企业领导者必须保持对新鲜事物敏锐的洞察力，见微知著，富有想像力，思路开阔，善于提出大胆而新颖的设想，敢于和善于改革，不断用新的更高的目标去鼓舞人们奋勇前进。但对多数企业来说，指的是以下两种开拓创新能力：一是“综合即创造”。例如把市场上已有的同类产品收集起来解剖分析各自的优缺点，据此试制推出自己的产品。二是借鉴，经过联想演绎，变成自己的东西，以全新的面貌向市场推出。
　　5.适应妥协能力
　　企业属于微观经济单位。对于宏观环境，必须遵循了解、适应、利用、影响、改造五个程序。一般说次序不能颠倒，而且其核心是适应。无论是企业或个人，要生存和发展下去，必须主动适应环境，及时了解认识环境的现状和未来变化趋势。在此基础上，紧紧抓住时机，发挥主观能动性，充分利用对本单位有利的环境因素，力求尽快发展自己。企业创业者面对客观环境，也只能因势利导，做现实可行的事情。即使是正确的东西，如果条件不成熟，也不能强行推进。暂时的退却妥协是为了赢得日后更快前进的机会。否则，很可能出现斗志未酬身先退的不利局面。
　　6.自学能力
　　据有关统计，人们在青少年时期从小学到大学毕业，在学校里学到的知识只占一生中实际运用知识的10%。当前世界各国都在强调继续教育和终身教育。但是在短暂的集中培训时间里所获得的知识量毕竟是极有限的。绝大多数知识是在工作中特别是工作之余通过自学获取的。尤其是能力增长，更需要靠自己在实践中不断总结提高。因此，企业领导者应具有很强的自学能力。
　　7.自制能力
　　企业领导者必须有较强的自我控制能力，不管遇到什么事情，都能保持冷静的情绪。在日常生活中，人们常常以“心直口快怎么想就怎么说”等来表达表里如一的为人品行，是完全带褒义的。但对领导者来说，则应当是该说的说，不该说的坚决不说，更不能意气用事。总之，一切要以有利于领导工作开展为依据。
　　四、工作热情
　　企业成员有火一样的热情，不仅会感染企业的投资者和员工，使他们对企业抱有十足的信心，还会感染企业的顾客和其他利益相关者，使他们乐于关注企业的发展状况，并热情提供企业所需要的种种服务与支持。在火一样的热情的感染下，企业内外很容易形成乐观向上，企业成员也会坦然面对，调整好自己的心态。情绪低落，只能让事情往更坏的方向发展，甚至招致自己创办的企业失败。
　　五、身心健康
　　不言而喻，创业过程中自然会中现千难万险，只有性格坚强的人能够闯过道道难关，最终走向成功。企业成员必须目标坚定，为了实现认准的目标，其他无关紧要的东西都应该统统抛在一边，牢牢把握一个大目标，勇往直前。企业成员还必须具有健康的体魄和良好的心理素质。创业之路是一条布满荆棘的道路，需要人付出巨大的精力和体力。尤其在创业初期，百事繁忙，每天都要长时间地工作和应酬，除了体力“透支”问题之外，还会因为缺乏时间跟家人相聚和沟通，导致家庭问题频生。结果，不但要面对未卜的事业前途，不稳定的收入，可能还要承受来自家庭方面的压力。很多企业的领导者，就是被这些无形的精神压力击倒的，在焦虑不安中结束创业，甚至在焦躁中退出创业舞台，一蹶不振。可见，身体健康，是创业成功的一个重要因素。
　　六、心理素质
　　面对复杂多变的环境和各种不同类型的人物，企业成员要想应付自如、游刃有余，除了前面这些素质外，还需具备良好的心理素质。
　　1.有主见，讲民主
　　对于企业领导者首先是决策，对重大问题一定要有自己明确的判断，看准了的要坚决贯彻执行。特殊情况下甚至能力排众议，果断拍板，以抓住机遇，贏得市场。另一方面，需注意的是有主见与主观武断中间没有不可逾越的鸿沟。尤其是对于工作能力确实较强，在单位里工作时间长，又做出了显著业绩的主要领导人，如果不加强自身素质修养，很容易由有主见逐步变为主观武断甚至专横跋扈，造成一言堂的局面。
　　一般情况下，企业主要领导人仍应自觉遵守民主集中制原则。对于重要问题的讨论决策，一般可以采用两种不同的做法。一种是先谈出自己的见解作为初步设想，在一定范围内深入讨论，特别要鼓励他人发表不同见解并虚心听取不同意见，经过修改补充，最后拍板定案。另一种是先不谈自己的观点，让大家围绕如何实现目标充分发表各种见解，领导者最后表态时通过“支持”、“同意”等意见归纳汇总，把自己原来的意图灌输进去，形成决议。
　　2.冒险精神
　　成功的领导者，都具备强烈的冒险精神。由于他们对自己有十足的信心，敢于去冒风险，去承担风险，因而能够取得别人无法享受的成功。敢于冒风险，不等于一味鲁莽蛮干，而是“运筹帷幄之中，决胜千里之外”。领导者在采取行动之前，往往根据自己的丰富经验与敏锐的直觉，尽可能地周密部署，但是，他们决不会关起门来进行一轮又一轮的会议讨论，以至于坐失良机。一个成功的领导者，必须具备直面残酷的市场竞争的勇气与魄力。
　　3.有毅力，但不固执己见
　　有毅力主要指坚忍不拔、百折不挠的意志。企业竞争中，不可能永远一帆风顺，总难免会有失误，受挫折。此时，坚忍不拔的意志是决定事业成败的关键。古往今来的许多事例证明：功败垂成的悲剧，往往是那些没有坚持力的人。只有承认失败又不甘于失败，能认真总结失败的原因，遵循“失败一奋斗一再失败一再奋斗一胜利”这种准则，才可能获得最后的成功。从这个意义上说，只有那些经历过风浪考验，在企业发展过程中，跌人低谷，而又能率领职工走出谷底，一步一个脚印重新攀上新的高峰者，都有资格被称为企业家。
　　4.心胸豁达，坦对荣辱
　　有公司曾做过调查，对600多位企业领导干部作过的问卷调査中，有四道题分别为你最欣慰、最伤心、最企盼、最痛恶的事是什么？多数人的回答与理解两字有关。应当说，企业领导干部一般都有较高的觉悟水平，工作累一点，相对苦一点都不足以影响情绪。但现实生活中好心不得好报”，明明做了好事，反遭受突然袭击，被诬陷迫害，甚至几乎身败名裂。这种打击最影响工作情绪，有的人会因此一蹶不振。所以培养自己豁达的心胸，坦然面对荣辱沉浮’尤其是端正对理解的认识，应作为企业领导者加强心理素质修养的一项重要内容。
企业家方法
　　下面，对企业家方法进行一番梳理：
　　一、企业家方法要求企业家以道德支撑风险
　　企业家道德不仅仅是作为个人素质的水平，而是特指企业家是否遵循商业逻辑行为。一个职业的企业家如何对股东、客户、员工，乃至社会负责，这是企业家运用方法必须竭力达成的。而企业家精神则侧重体现在企业开创、危机时候，且容易满足企业家个人的成就感。这种意义上的成功是不可能上升为企业持久的核心竞争力的。企业家精神导致企业家个人的成功，企业家方法生产企业的持久繁荣。
　　二、将个人的认识演化为企业的素质
　　企业家个人的独特认识，往往具有超越不确定因素，创造企业辉煌的能力但这并不代表企业的素质。企业的素质表现为企业作为一个——以产品和服务满足变化着的需求，并以获取利润为目标而存在的——社会化组织长期存在的合理性。它是一种作为组织的集体的素质和系统的素质，是其追求使命感和终极目标的团队和文化的素质，或者说，企业素质是企业作为一个有机体自我生存、完善和可持续发展的素质。
　　三、将经验感悟上升为人性化公理对任何企业而言，创业者对企业开创时期的领悟和认知是一笔宝贵的财富，但是这个经验认识只有扩展为企业全体所接受，内化为企业自身的素质，这才具有超时代的意义。
合理使用人才
　　合理用人是开发人力资源的重要途径，也是不花钱的人力资源开发。人在不同岗位、不同社会结构中的生产力有很大的不同。例如专业是否对口，工作是否符合员工志趣，人际关系是否和谐，直接影响个人能力的发挥。《三国演义》中刘备对庞统的使用就是一个例子，庞统很有才华，但其貌不扬，生性倔强而又孤傲。一开始刘备只让他当一个县令，庞统闷闷不乐，终日饮酒度日。有人告到刘备那里，刘备派张飞去查问，庞统当场将上任后100多天的公务干净利落地处理完毕，只花了不到几天时间。刘备赶紧向庞统赔礼道歉，任命他为副军师中郎将，后来赤壁之战中发挥了很大作用。毛泽东同志曾再三告诫说政治路线确定之后，干部就是决定的因素。”“领导者的责任归结起来，主要是出主意、用干部两件事。”合理用人，人尽其才，企业内部风气正，凝聚力强，就有了生存发展的保证；反之，用人不当，就会歪风四起，人心涣散，企业就危险了。春秋时大思想家晏子说国有四不祥：有贤不知一不祥，知而不用二不祥，用而不任三不祥，任而不继四不祥。”
　　企业人才使用的目的就是通过激励和调动人才的积极性，以实现企业的奋斗目标。而要激励和调动人才的积极性，就必须了解人才的内在动力是什么，怎样根据内在动力做好激励工作。因此，激励工作是企业人才使用中的一项重要工作。
　　人才使用的主要任务是将员工安排到合适的岗位上，使其能最大限度地^实现组织目标发挥作用；并根据企业经营需要及人员本身情况，调节任用数量、调整人员结构及岗位配置以提高劳动生产率。人才使用的职能包括：新员工的安置；干部选拔、任用；职务升降；人员使用中的调配；劳动组合；员工的退休、辞退管理等。从人才使用的方式上看，国内外企业管理的实践主要总结了以下四种方式：
　　一、派、委任方式
　　派、委任方式就是由主管人员直接指定员工岗位，对于干部往往称为委任。其优点是任用程序简单，有利于形成统一的指挥体系和政策的连贯性。其前提是主管人员必须对被指派、委任者的素质及其担任的职务有透彻的了解，并能以工作需要决定如何任用，否则容易形成任人唯亲及人身依附。
　　二、合同^任的方式
　　合同聘任的方式就是本着用人单位及员工双方自愿的原则，通过合同这种契约形式，由用人单位根据工作需要聘任员工担任某一职务。这样做的优点十分明显：第一，用人单位及员工平等自愿；第二，用人单位及员工双方义务、责任、权利明确，可以督促企业合理用人、督促员工尽职尽责；第三，机动灵活，劳动合同及聘任期可长可短，使企业有了根据经营管理需要调节人力配置的余地。
　　三、考试录用方式
　　派、委任方式就是通过公开考试，并以考试成绩为主要依据录用各种人员。这种方式的优点是标准统一，有利于公平竞争，抵制任用中包庇、徇私情的现象。困难在于考试对于认识人才是否可靠，考试成绩是否与人们的实际能力相符等。
　　四、选举方式
　　选举方式就是由一定机构的全体人员或其代表通过选举担任某个领导职务。选举制的优点是可以增强职工的参与意识、监督意识及被选任者对职工群众的责任感。但选举制有一定局限性，首先，任用范围只能局限在原有组织内，因为选举人对组织以外的人员没有发言权；其次，企业越大，选举人对被选举人的了解越少，不过企业可考虑采用几种方式来确定企业的高层管理人员。
　　在国内对人才使用的管理研究中，历来十分重视人才使用的问题，总结了许多宝贵的经验，把这些经验集中归纳起来，就是使用人才时要遵循的五大原则：
　　一、因事择人、量才录用原则
　　所谓因事择人，就是以职位的空缺和实际工作的需要为出发点，以职务对人员的要求为标准，选拔出各类人员。所谓量者录用，就是根据人员的能力、特长以及爱好兴趣，将其安排到适应的工作岗位上。它可以保证机构精简、高效，个人能力能得到充分发挥。
　　二、德才兼备、任人唯贤原则
　　德才兼备是强调录用标准要全面，既重视其知识能力，又要重视其思想品德。任人唯贤是强调用人要出于“公心”，以事业为重，做大贤大用，小贤小用，不贤不用。坚持德才兼备、任人唯贤原则，都能不断提高职工队伍素质，不断增强凝聚力和竞争力。
　　三、知人善任、用人所长原则
　　知人善任，讲的是对下属要了如指掌，及时发现人才，使用要恰到好处，使每个人都能充分施展才能。用人所长讲的是对人不要求全责备，管理者要把注意力放在充分发挥人的长处方面。组织中的任务是多种多样的，需要的知识、技能不一样，而人们的知识、能力、个性发展又是不平衡的，世上不存在样样都行的“全才”，但是只要知人善任，用人所长，就可以全面完成组织的各项任务。
　　四、相对稳定、时间考验原则
　　任用要有相对稳定性，通过实践一段时间考验其正确性，必要时应当在适当时间果断地予以调整。任用要有相对稳定性，不能因为一时一事而频繁调动，因为在一个新的岗位上，人们需要熟悉环境、需要积累经验、需要让其他人接受他。
　　五、严爱相济原则
　　对任用人员既要严格要求，又要关心爱护，从工作上给予指导帮助，从生活上给予关怀温暖。严格要求，就是强调法治和纪律，要求下级坚决执行命令，遵守法纪，完成工作计划，改进工作作风。对于违纪违法者，玩忽职守者，不管平时关系如何，过去功绩如何，轻则要批评，重则要处分。只有这样，才能使下属不敢松懈渎职，使组织有战斗力、有生产力、有竞争力，也才是真正爱护下属。
人才激励
　　激励就是激发人的积极性，使其振作。激励的目的在于：激发人的正确的动机，调动人的积极性和创造性，充分发挥人的智力效应，从而保证其所在企业的有效生存和发展。激励是与需要和动机紧密联系着的概念。人的行为由动机导致，动机的形式又取决于其需要。所谓需要，是个体在社会生活中缺乏某种东西时产生的一种主观状态，它是客观需求的反映。形成需要必须具备两个条件：一是个体感到缺乏什么东西，有不足之感；二是个体期望得到什么东西，有求足之感。需要就是两种状态形成的一种心理现象。按照需要的对象，可以将需要分为物质需要和精神需要。在物质需要中，既包括人们对自然产品的需要，也包括对社会文化用品的需要，其中包括天然性需要。精神需要是人对他的智力、道德、审美等方面发展条件需求的反映，属于对观念对象的需求。
　　动机是指推动人去从事某种活动，指引某种活动去满足一定需要的意图、愿望、信念等心理因素。动机是行为的直接原因，是一种内部刺激。需要、动机、行为三者的关系是，当人产生某种需要而又未满足时，会产生一种不安和紧张的心理状态。在遇到能满足需要的目标时，这种紧张的心理状态就转化为动机，推动人们去从事某种活动，向目标前进。当人达到目标时，紧张的心理状态就会消除，需要得到满足。这时，人又会产生新的需要，这是一个不断循环往复的过程。正是在这种需要不断产生又不断得到满足的过程中，使人们不断地向新的目标前进。
　　人的动机多种多样。根据动机的社会意义，动机分为正确的或高尚的与不正确的或低下的。根据动机在活动的作用大小，动机分为主导性动机和捕助性动机；根据动机在时间上的长短，可以分为短暂动机与长期动机；根据需要的相对强度，动机分为优势动机和非优势动机，前者与强度髙的需要相联系，后者与强度低的需要相联系。影响人的动机的心理因素主要有：①个性心理特征。如人的兴趣、爱好、性格；②价值观。反映人对客观事物的是非、重要性的评价；③抱负水平。指职工将自己工作达到某种标准的心理需求。
　　了解了人的需要、动机之后，那么就可以采取有效的激励手段，达到麵的目的。在管理实践中常用的麵手段有以下十种：
　　1.理想教育激励
　　员工有没有远大的理想，精神境界如何，对其积极性影响甚大。理想可以分为社会理想和个人理想，前者如实现共产主义，振兴中华，改变家乡穷困落后面貌等等，后者如干一番事业，攀登科学技术高峰，成为优秀工作者等等。这些都可以对员工工作、学习积极性产生持久的作用。因此，企业应当把理想教育当作激励的重要手段，帮助员工树立社会理想并与个人理想结合起来。
　　2.目标激励
　　大多数人都有需要感，希望不断获利成功，成功的标志就是达到预定目标。有目标，人们才有奔头，才能产生动力，因此目标是一个重要的激励因素。一般来说，可以产生激励作用的目标包括两类，一类是组织目标，如企业产品质量评比争取金奖，提前一个月完成车间年度生产计划等；另一类是个人目标，如掌握某种工作技能，降低原材料消耗5%等等。应当充分利用这两类目标的激励作用。某厂一个缝纫小组原先没有生产指标，每天加工的松紧带产量长期上不去，平均为290付，以后管理部门经过核算，告诫该小组只有产量达到500付，才能满足生产要求，结果从第二天起，该小组平均日产就达到400付以上。不久，管理部门决定采用集体计件奖励制，日产量又立即升到700付以上。可见，目标激励效果十分显著。
　　3.榜样激励
　　榜样的力量是无穷的。大多数人都不甘落后，但又不知应该怎么干，或在困难面前怎样解决问题。通过树立先进典型和领导者的宣传与示范，可以使员工找到一面镜子、一把尺子和一根鞭子，为职工增添克服困难去实现目标，争取成功的决心及信心。如大庆油田1205钻井队现任队长申冠十年前刚到大庆工作时，见条件艰苦，一度情绪低迷，但当时任队长的高金颖的模范行为深深感动了他，并从高队长的工作、为同志不顾个人安危的事迹中得到人生道路应该怎么走的启示，下决心在油田轰轰烈烈干一场，五年后他被提升为队长，后来又被评为全国劳动模范。
　　4.培训激励
　　培训的激励作用是多方面的，它可以满足员工特别是青年员工求知的需要。通过培训，可提高员工完成目标任务的能力’为承担更大的责任、更富有挑战性的工作及提升到更重要的岗位创造条件。驰名世界的化工企业德国的马斯夫公司把培训职工、提髙其工作能力作为其激励的几项基本原则之一。该公司南亚、东南亚及澳大利亚地区常务董事施恩麦博士认为，员工接受培训，既提高了知识，又培养了个性。他们在寻找更多的承认、更髙的级别和更高的工资中遇到了挑战。他们利用各种机会来建立他们的未来，对公司十分有利。
　　5.组织激励
　　这是指运用组织责任及权利对职工进行激励。行为科学家认为，大多数人都愿意承担责任。实行组织激励，要求尽可能明确每个工作人员应负的责任，让他们承担更多的责任，并享有相应的权利。为此，企业在建立严格的责任制的同时应当实行各种形式的民主管理，如让职工或其代表参与企业重大决策的审议，监督各级领导干部的工作，广泛开展班组民主管理、QC小组活动及合理化建议活动等等。
　　6.制度激励
　　企业的各项规章制度，一般地说，都与一定的物质利益相联系，因此对职工消极行为是个约束，但另一方面，规章制度又为职工提供了行为规范，提供了社会评价标准。职工遵守规章制度的情况，还与自我肯定、社会舆论等精神需要相联系，因此其激励作用是综合的。例如企业用工制度若规定企业可以辞退表现不好或技能过低的人员，这无疑对职工的工作会造成一定的强制性的压力。企业对职工激励作用较大的规章制度，包括职工守则——职工行为的基本规范，用工制度——与职工的职业保障相联系的制度，用人制度—涉及个人前途、地位的制度，责任制度——与职工的工作评价有关的制度，考勤考绩制度等等。
　　7.环境激励
　　创造一个良好的工作环境和生活环境，一方面可直接满足员工某些需要，如企业各级领导对职工的尊重、关心和信任；保持工作群体与人际关系的融洽，及时调解其矛盾；提供必要的物质条件，使员工能顺利开展工作；美化和清洁工作环境，消除有害于健康或不安全的因素等等，从而使员工心情舒畅、精神饱满地工作。另一方面，良好的环境还可以形成一定的压力和规范，推动员工努力工作，如开展劳动竞赛，安排后进职工到先进班组工作等等。因此，环境激励是十分重要的激励手段。
　　8.物质激励
　　物质激励作用主要产生人们对物质、金钱、财产等的占有欲，表现为一种发自内心的动力。物质性激励作用首先来自人们生存的基本需要，每一个\都有这种需要，因此都会受到这种激励。对企业员工来讲，物质性激励是主要的激励方式。企业以经济手段来激发员工的物质动力，如工资、奖金、福利待遇等。它主要是用来满足员工的物质需要，是一种外在的激励形式。
　　（1）工资
　　工资是员工从企业中取得报酬的主要途径，因此如果用工资作为激励措施，应该谨慎行事。因为它对员工的影响是持续的、有决定意义的。作为激励的工资制度有许多，比较有效的有以下几种：
　　①泰罗的差别计件工资制。这种制度对完成和未完成定额的员工实行两个工资标准，即对产量达到定额以上的员工，按高的工资标准支付其工资；而对产量达到定额的员工，则按低的工资标准支付其工资。
　　②甘特定额奖励制。这种制度是在对泰罗的差别计件工资制进行修改的基础上建立起来的。其主要内容是：对未完成工作定额的员工，支付计时工资，对超过定额的员工，则按标准计件工资的120%支付计件工资。
　　③哈尔西奖励工资制。这种制度对未完成定额的员工，支付计时的工资；对超过定额的员工，在支付计时工资的基础上再按节约时间的多少发给奖金。
　　④爱默森效率奖励制。这种制度的主要内容是：当员工达到定额的2/3时，给予固定计时工资（或称基准工资）；当员工超过定额的2/3又在定额标准之内时，在基准工资的基础上给予奖励，奖金率（奖金与基准工资的比例）随定额标准而提髙；当员工超过定额标准时，则奖金率按更大幅度提高。
　　⑤贝道克斯计点制。这种制度对未完成定额的员工，支付基本工资；对超过定额的员工在支付基本工资的基础上再发给奖金。
　　奖金是企业对员工进行激励的主要方式。它比以工资激励要更灵活，企业管理者可以根据经营情况和员工表现及时调整。以奖金作为激励方式，对企业的员工可能更加有效，因为大多数企业员工都有较低层的需求，比如稳定的收入、满足员工基本需要的现金等。企业员工的工资很少能达到足够的程度，因此奖励对他们来说可能很重要。发放奖金的目的是对按计划或预算生产的员工进行奖励，并促进其他员工向目标努力。
　　除普通意义上的奖金外，企业还可以采取员工持股。员工持股主要内容是：盈利企业除按分享比例将一部分的盈利以现金分配给企业员工外，并将员工应得的一部分奖金改发企业股票，使员工不但能从企业盈利中分享一部分奖金，而且能获得企业的股权。通过实行员工持股制，使员工既关心企业短期的经营情况，也积极关心企业长期的发展，并主动将自己的利益与企业的未来联系起来，增强了员工的责任心。同时，员工持股还为企业筹措了发展资金，提髙了企业的竞争能力和盈利能力。如美国威尔顿乳钢公司，20世纪80年代起负债累累，面临倒闭。1983年，威尔顿轧钢公司开始实行员工持股制。第二年，该公司开始扭亏为盈，实现盈利1.28亿美元。
　　（2）福利
　　福利是一种补充性的激励报酬，它往往以实物或服务的形式支付，如免费午餐、带薪假期、培训机会、子女教育津贴、廉价住房、缴纳保险等。
　　为员工提供适当的福利，有利于提高员工的劳动积极性。首先，完善的福利制度能保证和满足员工生活需要，解除员工的后顾之忧；其次，较好的福利形式有利于激发员工的自豪感和进取心，进而提高企业的声誉；三是，福利能够增强企业内部的协作精神。
　　9.精神激励
　　精神性激励作用主要产生于追求精神上、心理上和事业上的满足的一种内在的、主动的动力。精神激励有时能够取得物质激励所起不到的作用。比如，有时员工对精神激励的追求是来自于更髙的追求——需求层次理论中的尊重需要或自我实现需要。很多情况下，这种需求是属于双因素理论中的“激励因素”它们对员工个人的激励作用要大于低层需求（多为双因素理论中的“保健因素”）的激励作用。
　　精神激励的形式有：
　　（1）这种精神激励方法在我国以前的企业以及现在国有企业中常用，如在企业中设立“生产能手”、“先进个人”、“优秀班组”、“先进质量奖”等等。有时这种荣誉称号不时地辅之以一定的物质鼓励，但多为象征性的。授予荣誉称号的方法在较大型的、正规的企业中比较有效，中小企业尤其是一些乡镇企业则用得很少。今后随着我国企业竞争逐渐正规、个人聘用制度的建立和完善，这种激励方式会越来越有效。
　　（2）表扬或批评
　　每个人都希望别人尤其是管理者对自己的表现满意，以证明自己的能力。表扬（正向激励）或批评（负向激励）就是基于人们的这种需求来改变人们的行为。表扬或批评可以是口头的，也可以是书面的，并可与其他的激励措施配合使用，如与奖金或将来提升的机会挂钩，则这种激励方式的效果会更好。
　　10.绩效信息激励
　　在生产经营过程中及时告诉职工巳经取利的组织及个人的绩效，告诉与最终目标尚存的差距，是对职工的尊重和信赖，同样可以起到激励的作用。员工们可以从已经取得的成绩中受到鼓舞，面对尚存的差距，有可能产生最后冲刺式的拼劲，因此，管理人员应当学会利用这种信息激励手段。
人事政策开发
　　无论企业是否出台了书面的人事政策，都需要建立一个体系，在规范的基础上制定和审査政策，并将其传达给员工。如下面人事政策开发模型图提供了这种体系的模型，可以根据其中描述的步骤来开发自己的体系。
　　1·挑选协调人
　　制定书面政策和员工手册看起来似乎是一件简单易行的工作，实际上却是一个复杂而费时的过程。这是因为需要任命公司的一个人来协调这项工作，理想的候选人包括人力资源专业人员和经理，他们对政策有建议权。员工手册强调人的责任是：
　　协调这一过程中的每一步骤，并如期完成每一步骤。
　　召集“恰当”的人拟定政策初稿。例如，如果政策与享受福利待遇的资格条件有关，“恰当”的人应包括企业主、人才资源经理以及从事福利待遇文书工作的员工。
　　了解员工政策中可能存在的法律约束以及这些政策对雇用双方的意义。协调人在某种程度上与律师一起共同考査政策中与法律相关的细节问题。
　　对内容进行编辑加工，并安排好前后顺序，以保证手册作用，并易修订。
　　2.确定主题和政策
　　不同的公司制定不同的政策。有的政策可能完全不适于某些公司，但却是另一些公司的法宝。作为一个企业的创业者，应考虑到在公司的经营方面需要员工了解哪些内容，然后列出员工手册中应该包括的主题。
　　3.审核初稿
　　拟定公司的政策或程序初稿后，应该请部门主管和经理们审查一下。作为这些政策的主要推行者，部门主管和经理需要全面了解政策，并且知道自己在其中承担的责任。如果这些关键人物能参与到制定政策的过程中，他们更可能支持这些政策，而不会视其为无效的和不必要的。
　　4.打印和发送政策
　　在制作员工手册并将政策有效地和员工传递的过程中，下面建议可能会对你有所帮助。
　　（1）考虑采用活页夹的形式以便于增添和更换，活页夹中还可放进福利手册或概要的计划说明书。活页使员工便于保存有用的东西。
　　（2）切记在每页上标明日期，以便员工核查他们是否拥有每项政策的最新版本。
　　（3）把文件复印本分发给所有员工，包括那些请假没来或不在总部地点工作的员工。
　　（4）让公司员工填写一张表格，以确定他们收到了员工手册的复印本并有责任阅读其内容，这张表格可以附在手册的首页或尾页，填写完后要求员工署名，并交给员工手册协调人。员工手册每一个修订版本都应附上这种确认表格要求员工填写反馈，签好名的表格应附上这种确认表格要求员工填写并反馈，签好名的表格应收入人事档案妥善保存。
　　（5）召集全体员工会议以分发和审查员工手册的内容。这有助于确保员工了叙使用员工手册的方法，并向他们介绍其中包含的人事政策。给员工一个机会对有关政策提出问题，消除疑问，并填写和交回反馈表格。
　　5.培训主管
　　当发行人事政策或手册时，要确保部门主管们都已理解了这些政策。你可以考虑为管理岗位上的员工开设培训课程，向他们讲解政策，并帮助他们准备回答员工针对某些政策条文可能提出的问题。
　　6.修订政策
　　定期对政策进行修订和对手册进行更新是很有必要的。企业必须随时补充政策和福利的内容，修改含混的措辞或政策。与此同时，手册协调人应该全面浏览员工手册的内容，了解哪些政策或措辞需要更新。
　　经营者或管理者必须认真考虑对现行政策补充限定的后果。限定福利及其他限制性措施无论在什么条件下都是必需的，但从道义上却很难让人接受。雇主应该让员工充分了解这些限定，比如，如果公司决定取消休假的福利待遇，那么恐怕只能在下一个年度实行这个变动。
　　公司应定期印制新员工手册，其中包括所有的政策变动。手册上至少要注明日期，有的公司在每页上标注了出版日期，这样可以使员工确定自己得到了最新版本。标注日期看似一项不起眼的工作，但却非常必要。
　　一、员工手册的内容
　　员工手册是指员工在具体工作过程中遇到一系列工作和生活问题时的制度准则，它主要包括以下方面。
　　1.服务年限
　　在某些公司中，员工的服务年限可能会对其享受某种福利待遇、晋升或辞退有影响。如果你的公司有这种情况的话，应该制定一项政策以确定员工的服务年限如何计算以及如何终止。
　　如果你的员工中有人是工会成员，在集体谈判过程中，服务年限将是一个很重要的争论点。工会普遍支持以资历和服务年限作为晋升和解雇员工的主要标准。作为雇主，你可能不希望达成这种协议。
　　2.平等就业机会
　　在这个好打官司的年代，雇主们必须小心谨慎地进行决策，并制定不会产生歧视的政策。所有的管理人员和一线主管都是企业的代言人，他们的一举一动都受到大家的监督。你要注意向员工清晰地传达，并且要明文规定严禁歧视行为。平等就业机会的政策应写人员工指导方针中并张贴在布告栏上，这一政策还应打印在员工的求职应聘表中，在招聘广告中可使用简略的形式陈述这一政策，诸如“苹果电脑公司提倡平等就业”。
　　3.性骚扰
　　近年来，性骚扰成为企业经营中遇到的一个重要问题。美国在1964年公民权利法案第邓条以及很多州、地方的法规中都明文禁止性骚扰。因此，书面的禁止性骚扰政策对每个企业来说都是必不可少的。
　　性骚扰包括不受欢迎的性亲近、带有性意味的身体接触以及其他带有性色彩的言谈举止。不受欢迎的言谈举止不仅限于主动故意反复的性提议或使用性非礼语言与手势，而且包括故意反复地在工作场所展示与公司目标毫无关联的带有冒犯性的性图书材料以及那些作为断续聘用或晋升的交换条件而提出的过分性要求。作为雇主，无论你是否意识到了性骚扰的发生，都要对公司发生这类事件承担责任。因此，你的雇用政策中需要包括以下四项内容：
　　（1）性骚扰的界定；
　　（2）明确表示禁止性骚扰，一旦发生绝不宽恕；
　　（3）员工报告性骚扰具体程序；
　　（4）声明只要发生性骚扰，责任人将受到处分，甚至被辞退。
　　4.亲属的雇用政策
　　在雇用员工亲属的问题上，不同公司持有不同的意见。有些公司在雇用员工亲属方面有很好的经验，也有一些公司由于在此方面的不良体会而专门制定相应的政策不允许雇用亲属。有一些公司，诸如银行，出于安全的考虑而限制雇员工亲属。可见，在书面政策中界定雇用条件有助于减少将来发生冲突的可能性。
　　5.晋升政策
　　晋升政策具体指明了在公司中晋升决策所采用的标准，例如工作绩效、服务年限或资历等。在晋升政策中必须再次重申晋升决策并不受员工的年龄、性别、信仰、种族、国籍、肤色、家庭地位、身体残疾等因素的影响。
　　6.体检
　　（1）定期体检。根据工作的性质，有些公司对员工个人或员工群体进行定期体检。例如，对于那些会给别人带来危险的工作岗位，如公共汽车司机，公司进行定期和突击的吸毒检查是合法而恰当的。
　　（2）听力测试。在工作场所中噪音的程度是个问题，应慎重地进行听力测试。首先是进行噪音大小的调查，然后对员工进行基本检査，这是未来检查的基础。如果某些公司中噪音是工作生活中的一部分，则必须要求员工进行离职前的体检，以防将来员工因听力丧失而提出赔偿要求。
　　（3）其他检查。作为员工的一种服务，有的公司定期为其进行胆固醇、青光眼、血压及其他各种健康检查。员工是否参加体检是自愿的。
　　7.试用期
　　如果公司要求对所有新员工实行一段试用期的话，应在员工手册中对试用的条件和期限进行说明。要注意应该明确说明试用期结束之后，并不保证员工获得长期启用的资格。换句话说，你可以通过“在试用期间及试用期后，雇用关系由雇主和员工任何一方随意终结”这样的表达，来强化公司的“自由雇用”地位。
　　8.岗前及其后的培训
　　如果公司要求员工参加岗前培训及其后的培训，或是对参加这些培训有任何限制条件的话，应该在制定政策时加以明确。
　　9.无竞争性政策商业机密
　　一些中小企业要求某些员工在接受雇用时签署无竞争协议。该政策的制定是为了维护商业机密，防止员工接受雇用只为了学习技术，然后便离开公司为公司的竞争对手服务。
　　10.保密性政策
　　一些公司比另一些公司更加关注保密性问题。公司的工作环境和经营方式将会告诉你制定有关方面政策的必要性。
　　人事问题决不应告知外人甚至公司内的局外人士。同样，有关公司生意、价格变化、产量增长甚至总体财政状况的信息一旦泄漏给不适当的人，公司将会蒙受重大的损失。一般来讲，员工不宜与外人随意评论公司各方面的经营状况。对绝大多数公司来说，制定一项简单的有关保密性政策是个好办法。
　　11.人事档案
　　每个公司都有某种形式的员工人事档案，档案内的信息是保密的，很多地方规定员工拥有权利查看这些档案。因此，对公司来说，为员工制定一个査看个人档案的程序是必要的。
　　12.工间休息
　　一些雇主有这样一个错误的印象，即法律要他们为员工提供工间休息时间。事实上，不同地方的法律均规定未成年员工有工间休息的权利，而且公司在雇用未成年员工时必须参阅相应的法规章程。很多公司鼓励所有员工进行工间休息，是因为“精力恢复”的员工更有工作热情和工作干劲。
　　13.出勤政策
　　在出勤政策及公司的经营哲学中，缺勤和迟到是共同的主题。公司制定出勤政策时一定要谨慎，因为一旦公司确立了出勤政策，很难允许例外的情况。
　　有一些公司发现有必要对员工充分声明公司希望他们遵守工作日程，过多的缺勤要遭到纪律处分。尽管公司的经营哲学认为不同事情应区别对待，但雇主亦考虑制定一项处理迟到和缺勤现象的持久对策。公司应就该项既持久又易于接受的对策对部门主管进行培训，以处理那些过多迟到缺勤的员工。
　　二、福利计划与报酬政策
　　应该让员工了解公司提供的各项报酬政策和福利计划。员工需要知道公司何时以及如何发工资、享受公司福利待遇的资格条件以及这些福利计划中包括什么等各种问题。
　　1.报酬和工资政策
　　新员工首先想知道的事情之一是他们能拿多少工资，何时能够拿到。工资和报酬方面的政策应该清楚说明这些问题。
　　当编写有关报酬和工资政策时，应包括下列内容：
　　（1）工资发放周期和发放日期的信息；
　　（2）有关工资单和工作时间记录的特殊指导；
　　（3）工资中有关扣除额的内容；
　　（4）如何确立工资或薪水比率的内容。
　　有时，公司将需设计一个表格以说明不同工作级别及服务期限和是什么样的工资比率。
　　2.加班费和补休
　　为了避免加班费的支付，公司必须制定相应政策以控制什么人能批准加班工作。而且，如果可能的话，公司可以要求员工用补休来代替加班费，这将是个更经济的选择方案。
　　另外，公司需要确定如果员工在特定日或节假日工作的话，应如何支付工资。.有些公司的加班工资是基础工资的1倍～1.5倍，另一些则以2倍的基础工资支付星期日的加班工资，以3倍的基础工资支付节假日的加班工资。对于一些非固定节假日的加班，一些公司让员工选择另一日补休，也就是说，他们按正常工作时间付酬。
　　3.扣发
　　有时公司必须根据法院要求自动扣除员工工资的部分或全部，这称为被告财产的扣压。
　　4.休假政策
　　休假政策说明享受休假的资格条件及可以享受的时间。带薪休假福利的资格条件与时间长短通常由员工的类别及其服务年限来决定。该政策可能还需要详细说明对任何休假的限制以及其他各种限制。例如，有些公司不允许任何员工休假时间超过连续两周，有的公司要求员工同时休假——全公司范围的停工假期。
　　5.健康人寿保险
　　尽管保险公司和福利计划的实施者被要求为员工提供概要的计划描述书和计划文件，但这类文件对使用者来说常常并不容易使用。因此，你可能需要在员工手册中提供这些福利待遇的总体概要。在员工手册中的福利只需要概括要点，详细的内容列在计划文件中。
　　6.伤残保险
　　与保险福利一样，在员工手册中有关伤残保险的叙述应告诉员工到计划文件中了解更详细的内容。
　　7.退休金计划及养老金方案
　　如果你的中小企业要为员工提供一项退休金计划和养老金方案，在员工手册中应说明该项政策，并规定享受该计划的资格条件。
　　8.教育资助计划
　　有的公司提供了教育资助计划，以鼓励员工获得进一步的教育和职业发展。如果你决定为员工的学习时间提供全部或部分的学费，应该在你的政策描述中说明各项限制条件。比如，你可能要求员工接受与所从事工作相关的课程或教育。你可能要求为了得到学费必须达到合格的等级。
　　三、处分和终止合同政策
　　当雇用一名新员工时，对双方来说往往意味着开始了一段有益和有价值的经历。遗憾的是事实却并非总是如此。有时公司不得不与那些有违规行为的员工进行沟通，要求其改正行为，并告诉他们如果继续我行我素其后果是什么。即使员工由于正常原因，诸如退休而离开公司，也要遵循一定程序以保证其顺利离开。
　　1.行为准则
　　一些公司在员工手册中对员工行为的恰当标准进行了总体说明。这类政策一般包括一些禁止的行为或活动及其相应处分办法。在有些情况下，还具体说明了处分到辞退的各个步骤。如果你打算制定有关行为标准的政策，需要确定在执行政策过程中究竟是严格而无任何商讨余地，还是留给主管人员一定的变通余地。
　　2.辞职报告
　　有时，公司要求员工如果打算辞职，应提前通知公司，并递交书面报告。该政策应对提前通知的最低天数及通报程序做出规定。
　　3.行前会面
　　无论员工因为什么原因离开组织，很多公司希望在员工离开前与其见一次面，这次会面为公司与员工之间了结最后事项提供了机会。这种政策便描述了这次见面的相关内容。行前会面主要涉及钥匙、身份卡的上交，有些公司还会对辞职员工询问一些工作体会。
　　通常，在制定的新的人事制度正式对员工颁布前，应当再一次全面考察一下，各方面的制度是否适合本公司的实际情况，做进一步的修订和补充。
　　四、培训管理制度
　　（―）培训管理的内容
　　1.公司员工教育培训，其一是对新招聘的员工进行岗位前培训；其二是对老员工进行在职培训。岗前培训的内容主要是学习公司规章制度，基本的岗位知识、实际操作技能、基本的专业知识，以便较快地适应工作。员工在职培训的主要内容是干什么学什么，从实际出发，更新专业知识，学习新的业务和技术。
　　2.培训原则
　　员工教育培训要按计划、分批分阶段，按不同的工种和岗位需要进行培训，要结合实际，注重实用性，逐步提高员工队伍素质。
　　3.培训内容
　　（1）员工教育培训主要应根据其所从事的实际工作需要，以岗位培训和专业培训为主。
　　（2）管理人员应学习和掌握现代管理理论和技术，充分了解政府的有关方针、政策和法规，提高市场预测能力、决策能力、控制能力。
　　（2）专业技术人员如财会人员、工程师、工程技术人员等，应接受各自专业技术培训，了解政府有关政策，掌握本专业的基础理论和业务操作方法，提高专业技能。
　　（4）基层管理人员应通过培训充实自己的知识，提高自己的实际工作能力。
　　（5）基层工作人员须学习公司及本部门各项规章制度，掌握各自岗位责任制和要求’熟悉顾客心理’学会业务知识和操作技能。
　　（6）公司的其他人员应根据本职工作的实际需要参加相应的培训。
　　4.培训方法
　　（1）专业教师讲课，系统地讲授专业基础理论知识、业务知识，提髙专业人员的理论水平和专业素质。
　　（2）本公司业务骨干介绍经验，进行传帮带。
　　（3）组织员工到优秀企业参观学习、实地观摩。
　　5.培训形式
　　长期脱产教育培训，主要适用于上岗培训，或某些专业性强的技术培训。当然还有很多短期培训和在岗培训形式，，这要求企业根据自己的特点灵活地实行。
　　（二）培训实施办法
　　1.总则
　　（1）本办法依据本公司人事管理规则有关规定而制订。
　　（2）教育实施的宗旨与目的如下。
　　①这是为加强人事管理，重视教育训练而提高员工的素质，施予适当的教育训练，以培养丰富的知识与技能，同时养成高尚的品德，自理业务能力增强，成为自强不息的从业人员。
　　②使员工深切体会本公司对社会所负的使命，并激发其求知欲，创造欲，使其能充实自己不断努力向上，奠定公司基础。
　　（3）本公司员工的教育训练分为不定期训练与定期训练两种。本公司所属员工均应接受本办法所定的教育，不许故意回避。
　　2.不定期训练
　　（1）本公司员工教育训练由各部科主管对所属员工经常实施。
　　（2）各单位主管应拟定教育计划，并按计划切实推行。各单位主管经常督导所属员工以增进其处理业务能力，充实其处理业务时应具备的知识，必要时要指定限期阅读与业务有关的专门书籍。
　　（3）各单位主管应经常利用集会，以专题研讨报告或个别教育等方式实施机会教育。
　　3.定期训练
　　（1）本公司员工教育定期训练每年二次，分为上半期（四、五月中）及下半期（十、十一月中）举行，视其实际情况事务、技术人员分别办理。各部由主管拟定教育计划，会同总务科安排日程并邀请各单位干部或聘请专家协助讲习，以期达成效果。
　　（2）定期教育训练依其性质、内容分为普通班（一般员工）及髙级班（股长以上干部），但视实际情况可合并举办。高级干部教育训赛分为专修班及研修班，由董事长视必要时随时培训，其教育的课程进度另定。普通事务班其教育内容包括一般实务（公务概况、公司各种规章、各部门职责、事务处理程序等），本公司营业员工（待客接物的礼节及陶冶品格）的精神教育以及新进入员的基本教育。普通技术班其教育内容除包括一般实务外，应重视技术管理，专修计算机各种知识。高级事务班其教育内容为具有业务企划，经营管理企业能力，善领导、统御部属，贯彻执行业务等有关主管必修的知识与技能。高级技术班教育内容为通晓法规，了解设计，严格督导，切实配合工作进度，控制资材节省用料，提高技术水准等并视实际需要制订研修课题。各级教育训练的课程进度另定。
　　（3）各单位主管实施教育训练的成果列为平时考绩考核记录，以作年终考绩的资料，成绩特优的员工，可呈请选派赴国外实习或考察。凡受训人员获调训通知时，除因重大疾病或重大事故经该单位主管出具证明申请免以受训外，应即于指定时间内向主管单位报到。
　　（4）教育训练除另有规定外一律在总公司实施。凡受训期间由公司供膳外不给其他津贴。
　　（5）本办法经董事长核准后实施，修改时亦同。
　　（三）培训规定
　　1.目的
　　为培养新职工的劳动意识，传授基本的业务知识，提髙其劳动技能，特制定本规定。
　　2.原则
　　培训教育要消除新职工对新环境的恐惧和不安，培养他们对企业的信赖，使之成为企业的优秀职工。
　　3.分类
　　培训教育包括正式工作前以修养、知识为主的就职培训；基层管理者在生产实践中进行的不脱产的业务教育指导。
　　4.培训资料
　　根据培训教育计划，在不同的培训阶段，向学员分发指导手册、视听教材、参考资料和专业教材。
　　5.时间安排
　　就职教育由人事部出面组织，从新职工报到后进行，时间为3天。第一天主要介绍企业的历史沿革、组织机构、业务范围及未来发展；第二天主要介绍就业规则、工资制度、职业道德、安全卫生规则等；第三天进行企业业务知识介绍及实地参观。
　　6.临时录用人员培训
　　临时录用人员的培训，根据实际需要不定期进行。
　　7.业务培训实施
　　业务培训由各主管部门组织，首先提出培训计划，其中包括：培训者名单、培训内容、培训时间、教师及教材、经费预算等，然后正式组织实施。
　　8.培训过程管理
　　在培训过程中，主管部门领导要给予指导、督促和检査，注意协调各种关系，尽量提供各种条件。
　　9.培训实施后管理
　　培训教育结束后，要由指导者和被指导者分别提出培训报告，并由人事部加以评价分析。
　　（四）在职员工培训条例
　　在这里我们仅对公司经营人员和管理人员的培训条例作介绍。
　　1.经营人员教育培训
　　（1）公司经营层人员必须有创新意识，培养创新意识，培训途径如下：
　　①对于各界事物的判定不可根据过去的经验主观臆断，而必须运用科学方法加以分析才能达到创新的境地。
　　②社会对于创新的最初反应就是视为标新立异，因而必须克服人们责难与讥讽的心理。
　　（2）公司经营人员随时应具有下列五种创新精神：
　　①引进或改良一种新商品的品质。
　　②引进一种新生产方法成一种商业经营的新技术。
　　③开辟一个本行业成本部门以前不曾开拓的新市场。
　　④获得一个原料或半成品的新供给渠道。
　　⑤实现一种新的产业组织。
　　（3）每位主管人员必须随时培养企业精神，其重点如下：
　　①职责观念D
　　②独立自主的态度。
　　③合理化的志向。
　　④节制的生活态度。
　　⑤诚实信用的原则。
　　⑥服务社会的热情。
　　上述企业精神的各种构成要素是一种精神统一，必须相互作用，方能发挥企业精神的宗旨。
　　（4）创造利润的培训
　　凡本公司经营人员必须_时培养创造利润之精神，其类别如下：
　　①创造竞争利润培训。
　　②创造机会利润培训。
　　③创造利润培训。
　　④经营管理利润培训。
　　（5）营销研究培训
　　凡经营人员随时应培养营销研究，其目的是增进营销活动及促进效率。营销研究的基本步骤如下：
　　①研究主题。
　　②决定研究之目标。
　　③决定所需资料及资料来源。
　　④设计搜集资料之格式。
　　⑤选择调査样本。
　　⑥实地搜集资料。
　　⑦整理分析资料。
　　⑧研究报告。
　　（6）本节如有未尽事宜可随时修改之。
　　2.管理人员教育培训条例
　　（1）所称管理人员系指企业内中层干部。对中层干部教育训练的基本信条如下：
　　①把握公司的目标与方针。
　　②随时保持友善态度。
　　③对上司和部属都很忠实。
　　④保持公平之态度。
　　⑤赞美真诚的努力。
　　⑥能够很清楚的指示下属。
　　⑦关心部属。
　　⑧具有领导才能而不驱使别人。
　　⑨有远大的眼光。
　　⑩言行一致，以身作则。
　　（11）胸襟宽阔。
　　（12）信守诺言。
　　（13）不乱发脾气。
　　（14）没有髙压、专横的态度。
　　（2）干部人员必须具备下列条件：
　　①必须具有相应工作的知识。
　　②必须精通各工作岗位的管理方法。
　　③须熟练教育培训。
　　④须精于工作的改进。
　　⑤须有将工作的关系做得完美的能力。
　　⑥有涵养，具有博大的胸怀。
　　（3）干部人员必须具备下列机能：
　　①计划机能。
　　②组织机能。
　　③命令机能。
　　④调整机能。
　　⑤统治机能。
　　（4）公司干部人员自理公务应注意下列各点：
　　①我是否注意帮助下属出头？
　　②我是否明了每位下属的升迁机会？
　　③我是否能使每位下属都能明了我所采取各种措施的理由？
　　④我所订的工作计划，是否让他们知道那是为他们好而定的？
　　⑤我是否适当地分派工作以避免属下做无理的要求？
　　⑥我是否注意到每个人都有适当的工具和装备足够他们工作上的需要？
　　⑦我是否在发号命令和指导前妥加考虑？
　　⑧我是否信守属下的诺言？
　　⑨我是否迅速处理员工冤屈不平的问题？
　　⑩我是否使属下感觉到他们是与我一起工作而不是在我属下工作？
　　（5）干部人员对用人方法的规定如下：
　　①适才用于适所
　　a.决定组织所必要的工作。
　　b.决定每个人资格，可能的话应将其配置在能发挥其最高能力的岗位。
　　c.要做到没有资格不适合的人。
　　②排除工作的障碍。
　　a.加强考勤管理。
　　b.要排除工作场所外有碍工作的障碍。
　　③刺激下属的工作兴趣。
　　a.使其有好的开始。
　　b.使其以自己的工作为荣。
　　c.准备给予适当的嘉奖。
　　④增进工作的能力。
　　a.找出训练的必要性。
　　b.有效地施以培训。
　　c.有效地利用培训的成果。
　　⑤最有效地使用下属。
　　a.賦予充足的工作。
　　b.安排效率高的时间表。
　　c.调査工作的必要性，此工作是否合于成本，要不要优先着手。
　　d.调查结果。
　　⑥干部人员对于副职人员的培养方法主要有以下几点：
　　A.给其判断事物和做决定的机会。
　　a.给予鼓励。
　　b.使其能勤于思考，并给其实行自己的想法的机会。
　　c.让他养成正确的判断事物的习惯。
　　B.给副职以接触上级的机会。
　　a.加强上级与副职之间的相互了解。
　　b.表示对副职的信赖。
　　c.表示副职有足够大的权限。
　　d.训练副职一边说话一边思考的能力。
　　C.培养副职分析事物的能力。
　　a.养成慎重行事的习惯。
　　b.使其知道处理一件事之前必须先抓住事实。
　　c.使其养成行动之前必先经过深思熟虑的习惯。
　　D.培养副职的统御协调能力。
　　a.使副职建立起督导下属的意识。
　　b.培养副职用人及训练的能力。
　　c.帮助副职了解各下属中岗位的工作性质及特点。
　　E.培养副职的责任感。
　　a.养成靠自己思考的习惯。
　　b.培养副职宏观考虑问题的能力。
　　⑦本节如有未尽事宜，应随时加以修改。
　　五、培训作用的检验
　　如何检验培训者对技能的掌握或对任务的领会呢？真正的检验，是对照绩效标准衡量其工作的绩效。而衡量培训人教学效果的一种方法，是设计一份问卷调查表，在培训结束时，让受训者和培训者填写。该表的目的就是比较双方的看法，揭示可能破坏培训努力的沟通问题。
　　设计一些问题，以了解培训在以下方面的成效：
　　工作安排；
　　提供必要的设备和材料；
　　让受训者不紧张；
　　解释对受训者的期望；
　　询问受训人的经验、知识和兴趣；
　　解释一项工作任务在整个经营中的位置；
　　清楚解释整个培训过程的任务；
　　一步一步地演示任务；
　　解释每一步的道理；
　　让受训者解释并执行分任务；
　　问一些开放性的问题，以考核理解程度；
　　给予具体的经常的反馈；
　　建设性地纠正错误；
　　使受训者始终兴趣盎然，进入状态；
　　显系耐心和理解；
　　提供书面的程度和工作指南；
　　用易理解的言语、术语和事例；
　　给予正面的强化；
　　给受训者以实践的机会；
　　定期监测所取得的进步。
　　六、培训后的实践
　　1.行动规划
　　为使培训有效能，培训者必须能够把他们的培训里所学到的东西运用到工作中去。为此，需做出行动规划，并详细写明你如何把所学到的东西运用到你的工作中去。建议做规划时不妨考虑以下问题：
　　你将把所学到的培训技能用于什么目标和程序？
　　在应用这些技能中，你可能遇到什么样的障碍？
　　你将会采用什么策略来克服这些潜在的障碍？
　　2.自我监测
　　为保证你所学到的技能能得到运用，培训的目的得以实现，作为培训者，你需要监测你自己的行为和进步。利用所学到的观念、手段和策略，编制考核表，以用来监测自己在职培训后的实践。
外国企业的人力资源管理模式
　　一、美国企业的人力资源管理
　　20世纪80年代以来，虽然许多的美国企业已开始修改传统的人力资源管理模式，但直到目前，历史上形成的美国企业人力资源管理模式的主要特点仍然没有多大变化。美国企业人力资源管理模式的存在有着深刻的历史原因，主要体现以下几个方面：
　　（1）美国具有发达的技术市场条件；
　　（2）交通和通讯条件的大大改善，有利于形成全国统一的人才大市场；
　　（3）精细的分工和劳动内容的简化、规范化、制度化而导致的劳动与人事管理的特殊化；
　　（4）在一个企业内部有着各种各样的人，他们都希望使自己的利益极大化，于是，在企业的经营方法和利益分配上，就存在各种各样的矛盾，由此形成了美国企业独特的人力资源管理模式，其基本特点是：注重市场调节，制度化管理和劳资关系的对抗性。
　　1.通过发达的劳动力市场配置人力资源
　　美国企业的人力资源管理，对市场的依赖性很强。美国的劳动力市场非常发达，对配置社会上的劳动资源，起着极为关键的中介作用。从雇主一方来说，无论是需要什么人才，如经理、勤杂、秘书、研究人员或生产工人，就到市场上登广告，通过规范的人员筛选、招聘程序，聘用企业需要的人才；或者通过市场竞争，把自己需要的人才从别的企业“挖”过来，对于企业不需要的人，则予以解雇。从劳动者一方来说，从学校学习专业开始，就十分注意劳动力市场的动向。就业以后，员工如果对自己的兴趣和特长有新发现，或者是发现了新的更为理想的就业机会，就会另谋高就。市场对这种变换工作的员工，不仅不予歧视，反而认为能在这种市场流动、竞争中找到更好工作的员工是“市场价值”很髙的优秀员工。在这样一种以短期的市场买卖关系为核心的就业关系中，员工对企业很少有忠诚可言，员工队伍的稳定性相对较差。
　　2.人力资源管理的制度化
　　自泰勒的“科学管理”诞生以来，美国的企业管理非常注重制度建设。在企业的人力资源管理上，分工明确，责任清楚，对常规问题处理的程序和政策都有明文规定。如在一家美国汽车制造厂，蓝领工人的工种有电工、机械工、清洁工、搬运工等多达数百种之多，并且每一工种对工作人员的个人素质、技术技能要求、工作岗位职责等都有明文规定。在美国企业中，谁在什么位置或干什么工种，谁就做什么，不同位置和工种的工作人员是不能随便交叉使用的。在精细的分工条件下，企业内部实行垂直领导，上级对重大问题进行决策，下级对上级的指示无条件执行。
　　3.企业的人才提拔，以能力为标准
　　专业化和制度化加上注重市场调节的管理制度，使企业在招聘和提拔员工时，都有较大的回旋余地。受教育较多的人，进入企业时的位置通常要比同时进入该企业的受教育少的人的位置要高；企业的髙层领导，既可以从企业内部提拔，也可以从别的企业中“挖”得；新员工只要能在工作中做出成绩，就可能很快得到提拔，而不必论资排辈。
　　4.对抗性的劳资关系
　　美国企业中劳资关系的对抗性表现在以下方面：
　　（1）企业的管理者认为管理是自己的事，至于工人的劳动贡献，已通过工资形式加以补偿了，工人不应该参加管禅，也无权过问企业的经营情况。企业的管理者利用自己信息上的优势，想尽办法压低员工的工资。
　　（2）工人则觉得自己不参加管理，不了解企业的经营情况，自己的劳动成果大部分都被企业“剥削”去了。企业需要时，自己才能就业获取应得的收入；危机来了，市场不景气，自己就会被解雇。因此，工人对企业没有信任，认为只有通过工会组织，通过斗争才能保障自St的权利；只有通过罢工或用罢工威胁，才能迫使企业让步，给自己增加工资和提供就业保障。
　　5.刚性的薪酬体系
　　在美国企业中，工人收入的95%甚至99%以上都是按小时计算的固定工资。这样的薪酬体系，在危机时期，美国企业很难说服工人减少工资。即使企业倒闭了，工人还可以到其他企业就业，但企业在聘用员工时，常常会以某人在前面一家企业就业期间的工资变化情况，来判断这个人的能力。因此，从失业和再就业的角度考虑，工人不愿意在工资上作让步来帮助企业渡过难关。于是，企业在危机时就无法通过降低工资来降低劳动成本，只能通过解雇工人来降低劳动力成本和消除剩余生产能力。劳资双方的不合作态度，其恶性循环的结果就是美国企业中的工资刚性和就业的不稳定性同时存在。
　　二、日本企业的人力资源管理
　　在二次世界大战之后日本经济恢复和高速发展时期，形成了独特的企业人力资源管理模式，为日本的经济腾飞做出了突出的贡献。日本企业在人力资源管理中不注重市场调节，规范化和制度化的程度比较低，注重劳资双方的合作关系。近年来关于改革这些人力资源管理模式的讨论也从未间断过。一般来说，日本企业人力资源管理模式的基本特点是：
　　1.重视员工素质和对员工的培训
　　曰本企业聘用员工时，不看重个人的具体技能，而是强调基本素质。其基本思想是：高素质的员工，可以通过企业自己的培训，胜任所有的工作。为了保证获得髙素质的员工，日本企业非常注重与学校的合作。在不同学校之间，企业认为好学校的学生素质比较好，更加愿意优先录用。学校从自身利益出发，也很愿意与企业合作，尽量向企业提供关于学生的准确信息。日本企业因为在招聘时重个人素质而轻特殊技能，因此在培训新员工上要花更大的工夫。员工在培训中，不仅要学习技术方面的“硬技能”，而且还要学习企业内部的管理制度，上下左右关系的行为准则等很多“软知识”和“软技能”。
　　2.有限人口和内部提拔
　　当企业中有新的工作需要时，会尽量在内部调节或重新培训已有员工来满足需要。对外部招聘来的管理人员，无论其能力有多强，员工也要从基层进入企业，在按部就班提拔的过程中熟悉情况，需要相当长的时间熟悉企业内部的制度和体系，建立密切的工作和个人关系，为以后人事管理工作创造条件。
　　3.终身就业、弹性工资和合作性劳资关系
　　日本企业里员工就业非常稳定，更换工作者人数很少。日本的劳动力市场很不发达，特别是已经就业的员工更换工作的二次劳动力市场更是如此。市场对更换工作者有相当的歧视。中途更换工作者，工资平均要损失一半左右，到退休时，其收入只相当于未更换过工作同类员工的2/3。
　　企业对员工进行大量的培训后，一般也不愿意员工离开企业，就是在经济不景气时，日本企业也不会轻易解雇员工。于是，员工在企业终身就业，其利益就和企业完全联系在一起。员工对企业经营情况的了解和对企业的依赖，使员工更加愿意与企业合作，于是就形成了日本企业中合作性的劳资关系。



﻿第九章　融资创新
　　融资是企业二次创业中的关键环节，而融资难是企业面临的共同问题。
　　企业融资是指企业通过自身积累和通过向国内外各种组织、企业、个人、团体等筹集企业生产经营所需要的资金。一个企业从创办、发展到成熟的各个阶段，都需要资金，所以融资在企业生产经营中占据着重要地位，是企业生存和发展的基础工作。
　　从融资的来源可以将企业的融资分为内融资和外融资，内融资是指企业将自身积累的利润转化为企业再发展的资本。而外融资又可分为直接融资和间接融资，直接融资是指企业直接向各种机构和组织及个人筹集生产发展资金；间接融资是指企业通过向银行等金融机构借贷来筹集生产发展资金。
　　从企业所筹集资金的形式划分，包括以货币形式筹集的资金和以实物形式筹集的资金，企业资产的形式可以是多种多样的，既可以是货币，也可以是厂房、设备、技术、土地、专利、商标等等，实物筹资可以折算成货币资金。
　　从企业筹集资金的性质可分为投资资金和借贷资金，区别是投资资金作为企业的资本，不用归还；借贷资金不能作为企业的资本。
　　高科技产业的发展要求有战略融资，战略融资是资金（或实物）投进来不能随意拿走的。于是，可以把融资分为战略融资与一般融资。战略融资是指在掌握全新融资理念的基础上，通过企业战略的实施，对资金、实物、技术、人才、品牌、管理等多种资本的融通。它是把融资与企业经营活动有机结合起来的一种融资手段上的创新。战略融资主要有重组融资、合资合作、企业租赁与承包等多种形式。
融资多元化
　　企业在第一次创业时期，主要是依靠自身的有限积累满足自己的资金需求。除此之外，它们还通过与城市信用社等新型机构建立联系，以获得一定数量的资金，但是，资金的数量远远不能满足企业发展的需要。
　　一、融资多元化是二次创业企业的必然选择
　　企业要从建立最佳的资本结构着手，制定融资的战略规划，从资金来源、成本、风险等角度考虑，选择融资组合，消除融资的盲目发展目标、发展方式、企业实力、外界环境等方面的不同，对融资方式的选择与管理有着不同的要求，形成了各具特色的融资结构和资本结构。二次创业的企业应当根据本企业的特点，对可能的融资手段进行选择。不同的融资方式具有不同的成本，对企业的资本结构、经营管理、竞争优势等具有不同的影响，如股票融资能够增加企业的自有资金，提髙企业的信誉等级和知名度，但发行费用较高，而且由于对外公开公司的经营状况，使竞争对手有机可乘。债券融资的代价相对较低，但对企业的信誉和实力有较高的要求。联营、合资和租赁这类“融资”与“融物”相结合的融资方式，能较好地扩大企业规模，增强企业实力。对于髙科技企业，风险投资是企业解决资金问题的主要方式。
　　二、二次创业的企业要充分利用风脸投资
　　风险投资并不仅是针对高科技企业而设置的，现在风险投资并不意味着“高风险、高收益和高技术”，投资家利用组合投资已经把风险投资的风险降到了相当低的程度。国外风险投资的发展表明，它适合于各种各样的企业。从企业的创立、发展到企业的并购等，风险投资都可以介人，企业不仅可以筹措到资金，而且企业还可以得到风险投资公司的管理等方面的支持和帮助。风险投资公司实际上提供一种综合性的服务。当然这种服务是有成本的。如企业要让出一部分的控制权和管理权。
　　三、资本经营是现代企业的重要经营活动
　　20世纪可以说是一个资本经营的世纪。国际上不断出现了许多大型跨国公司之间的并购。二次创业的企业在注重产品经营的同时，要把资产经营作为企业运作和管理的核心。产品经营就是买卖产品。资本经营就是买卖资本（包含企业）的活动。资本经营可以分为有形资本经营和无形资本经营。二次创业要求企业从产品经营转向资本经营，企业在金融市场上不仅仅是筹资的操作，更重要的将是在整个市场范围内进行资本的有效配置，以实现企业市场价值最大化。国际上没有哪一个大企业、大集同仅靠产品经营就能把企业做大，企业只有通过资本经营带动产品经营，实现资本的迅速扩张。
　　要实现融资多元化，特别是要从国际上获得资本，需要企业在管理、产品品牌、企业的销售网络、企业文化和企业的环境绿化等方面包装好自己。外国资本进来投资，其目的是赚钱，企业要通过自己的技术创新能力等多方面传递本企业的优势信息。
　　四、企业在追求利润的同时，应追求市场价值最大化
　　利润最大化一直被认为是企业的最重要目标，利润、利润率、资本回报率一直是衡量企业的重要指标，但对处于二次创业时期的大中型企业、民营科技企业来说，仅有这些指标是不够的。对一个高新技术企业的评价更侧重于企业的综合能力，包括公司的科技创新能力，公司的信誉，公司的融资、偿债能力以及潜在的未来发展能力。外国企业与我国企业的合作更看重于我国企业的技术创新能力。没有持续的技术创新，任何一个企业的存在就不可能是长久的。企业的综合能力，集中体现在企业的市场价值中。如果企业上了市，那么，企业的股票、债券价格充分地反映了企业的综合能力与企业价值，反映了目剪和将来的获利能力、预期收益、时间价值和风险价值等。企业是在诸多条件限制下实现利润的稳定增长，企业经营者只有使企业市场价值最大化，才能满足投资者的要求。
中小企业融资渠道分析
　　长期以来，融资难一直是制约中小企业发展的瓶颈。造成这种状况的原因是多方面的，而企业方面对融资工具了解甚少或利用不善，可能是其中的一个重要因素。部分中小企业融资视野较为狭窄，把融资目光过多地集中在银行贷款和上市.，较少想到利用其他工具和渠道进行融资；或者对银行贷款和上市以外的融资方式风险有较大担心，对其只能望而却步。事实上，尽管目前我国融资工具品种尚少，专门面向中小企业的更少，但在银行贷款和上市以外，还是有一些成长中的新兴工具可以利用。中小企业应积极学会利用新的金融工具，以有效地拓展融资渠道。
　　金融租赁
　　金融租赁在解决中小企业融资问题方面具有其他融资手段所不具备的特殊优势，是解决当前我国中小企业融资难的可行选择。金融租赁是一种集信贷、贸易、租赁于一体，以租赁物件的所有权与使用权相分离为特征的新型融资方式。出租人根据承租人选定的租赁设备和供应厂商，以对承租人提供资金融通为目的而购买该设备，承租人通过与出租人签订金融租赁合同，以支付租金为代价，而获得该设备的长期使用权。
　　对承租人而言，采用金融租赁方式，通过融物的方式实现融资目的，从而缓解了固定投资的资金压力。另外，通过售后回租方式也同样可以使流动资金短缺问题得以解决。所谓售后回租，就是企业将现有固定资产出售给租赁公司，同时租赁公司以回租形式继续将资产交给企业使用，这样企业既获得了资金，又不影响正常的生产经营。
　　研究表明，对民营中小企业开展设备租赁业务更容易获得成功。一来民营中小企业引进设备前的市场调研论证一般会做得较为充分，租金的交纳较为保证；二来对民营中小企业违约不交租赁费的处置可以较少受其他非经济因素的干扰，可以完全按市场规则办理；三来商业银行在经营网点、管理制度、专业人才和信息网络方面都具有开展租赁业务的优势。
　　因此，在目前的经济形势下，由商业银行面向民营中小企业开展二手设备租赁业务，应是一条既切合实际，又能发挥银行信息、人才优势的融资方式。
　　风险投资
　　风险投资源于20世纪40年代的美国硅谷。它是在没有任何财产作抵押的情况下，以资金与企业所有者持有的公司股权相交换。风险投资在我国已经经历过较长时间的引进及成长期，在政策制度和操作方面，应该说是较为成熟的一种融资方式。
　　风险投资最适合于产品或项目科技含量髙、具有广阔发展空间和市场前景的中小型高科技企业，如通讯、半导体、生物工程等行业的企业。在企业创业之初，或者在产品研发阶段和市场进入前期急需资金之际，这是一条比较好的渠道。利用风险投资，中小企业便可以尽快得以启动。
　　目前风险投资在我国得到了迅速的发展，风险投资机构已有200多家，其中最大的风险投资基金就是由国家财政出资，科技部管理的10亿元科技创业基金。
　　信用担保贷款
　　信用担保是一种介于银行与企业之间的中介服务。由于担保的介人，分散和化解了银行贷款的风险，银行资产的安全性得到保证，企业的贷款渠道也变得通畅起来。
　　目前，在全国31个省、市、自治区中，已有100多个城市建立了中小企业信用担保机构，这些机构大多实行会员制管理的形式，属于公共服务性、行业自律性、自身非盈利性组织。会员企业向银行借款时，可以由中小企业担保机构予以担保。另外，中小企业还可以向专门开展中介服务的担保公司寻求担保服务。在国家政策和有关部门的大力扶植下，信用担保贷款将会成为中小企业另一条有效的融资之路。
　　自然人担保贷款
　　2002年8月，中国工商银行率先推出了自然人担保贷款业务，担保可采取抵押、权利质押、抵押加保证3种方式。可作抵押的财产包括个人所有的房产、土地使用权和交通运输工具等。可作质押的个人财产包括储蓄存单、凭证式国债和记名式金融债券。
　　前不久，北京市商业银行、中国光大银行与号称北京首家个人资产管理公司的泛亚达投资管理公司向社会宣布了其抗击“非典”扶持中小企业的60亿元专项贷款计划，准许中小企业主用私人财产为企业做抵押贷款并承担无限责任。此项贷款政策实际上是将金融机构原来在个人消费贷款方面的经验运用到中小企业贷款上的一种尝试，对于中小企业融资无疑又开辟了一条快捷的“绿色通道”。
　　商业信用
　　商业信用是工商企业以赊销或提前付款等方式而发生的信用。它包括以下几种形式：
　　餘销商业信用，即通过赊销方式购人商品而达到融资目的的信用。
　　提前付款商业信用，即在未交付商品之前而要求购买方提前支付货款而达到融资目的的信用。
　　商业信用属于短期融资，十分方便但不正规，一般是以良好的商业信誉为基础的，并经常运用于业务联系紧密，关系十分固定的合作企业之间。在通货膨胀和银行银根紧缩时期，这种融资方式也常被采用。
　　商业票据
　　商业票据是由大公司发行的满足其短期资金需要的无担保期票。目前它已成为诸如公用事业、金融公司、保险公司和制造公司等各类公司日益重要的短期资金来源。在美国，公开发行的商业票据已占银行工商业贷款总额的50%。
　　应收账款融资
　　应收账款融资是在企业财务状况不佳，信用等级不高，仅凭自身信用很难取得贷款时所采取的一种利用应收账款让售两种形式。其中应收账款让售是借款人将自己的应收账款售与贷款人，并告知购货人应收账款易手，直接向贷款人付款。应收账款融资虽然能弥补企业资信不足的缺陷，但一般成本都很高。
　　存货融资
　　存货融资是指借贷人以自己具有良好市场销路的存货或可供变现的存货作为抵押品而取得借款的一种方法。
　　具体做法包括：一揽子存货留置权，信托收据，就地仓储融资、抵押单等四种形式。其中一揽子存货留置权是指贷款人对借款人的全部存货拥有留置权，但借款人可以自由销售存货；而信托收据则能够防止借款人任意销售存货，它利用信托收据给予贷款人持有商品的凭证，并根据凭证拥有借款人销售商品的收益权，但审查工作比较繁琐；就地仓储融资是对信托方式的改进，它将“仓库”建在借款人的仓库内，雇佣第三方即就地仓储公司作为贷款机构监督代理人来保障贷款人的利益；抵押单则是由第三方定期向贷款人签发抵押存货的清单，以证明存货的存在。从目前的发展来看，就地仓储融资和抵押单融资发展十分迅猛，但前者所需的固定成本较高。
　　股票融资
　　股票融资是指公司用发行股票融通资金的方式，它一般都是股份有限公司和服务公司进行长期固定资产融资所采取的一种方法，分为普通股融资和有限股融资。股票融资最大的特点是成本低，资金一旦投入便成为企业资本的一部分，有利于维持公司的稳定性，但是它对企业制度形式要求十分严格。
　　债券融资
　　企业债券是通过债务关系获取资金的方式，它包括抵押债券、信用债券、次级信用债券、收益债券、可转换债券、附认股权债券、零票面利率债券、浮动利率债券、垃圾债券等形式。
　　抵押债券是指发行企业以特定财产为抵押品的债券，依担保品的不同可分为不动产抵押债券、动产抵押债券、信托抵押债券。
　　信用债券是指仅凭发行企业的信用而未提供任何担保品的债券。
　　次级信用债券与信用债券的差别，表现在企业清算时，次级信用债券对资产的清算权在信用债券之后。
　　收益债券，是指根据发行公司债券募集办法的规定，允许债券持有人依某一固定价格将债券转换成发行公司股票的债券。附认股权债券，是指所发行的债券都是按支付债券收益方式来划分的。
　　垃圾债券，是20世纪80年代美国风行的高风险、高报酬债券，一般都在企业陷人财务危机或收购别的企业时发行的。
　　认股权证融资
　　认股权证融资是与股票融资紧密相连的一种融资方式。它是企业发行的允许持有人以某一特定认购价格认购规定数量的普通股票的长期选择权。这种权利也可称为股票期权，是现代公旬推行极力策略的一种有效形式。
　　企业集团内部融资
　　企业集团内部融资是现代市场经济中融合其他融资方式的—种企业组织安排。它通过企业集团的组织，以建立起相关企业资金融通的渠道，如大型垄断财团以财务公司为核心的资金融通渠道；以合作基金为核心的股份合作制企业集团内部融资渠道；以商业银行为核心的金融垄断组织内部融资渠道。这种融资方式具有成本低、资金来源稳定、风险低等好处，但却有损于企业自身的独立性。
　　透支
　　透支是短期融资最常见的形式。它简便易行，只需与银行经理面谈。它有灵活性，没有下限，在商定的总额内可以支取任一数量。它相对低廉，利息仅计算未尝清的部分。当然，利率可波动，所以当利率陡然上升时，一年中看上去一笔很小的支付也会是致命的。通常你不用偿还“本金”，你仅需不时地续借或改变透支贷款。然而，透支在理论上是应偿还的，因此你不能用短期透支去应付长期需求，如购买厂房、设备等。当然，中小企业过分依赖透支贷款，会使银行备受风险压力。
　　典当融资
　　典当也许是一种古老的行当，并且在许多人眼里具有不光彩的历史。但在近年的企业融资中，典当以其特有的优势重新拥有了市场。我国现有典当行1000多家，还有一些新增典当行正在审批之中。典当是以实物为抵押，以实物所有权转移的形式取得临时性贷款的一种融资方式。针对许多中小企业存在着商品滞销积压的情况，典当行可以帮助中小企业利用闲置资产筹措到流动资金，从而在盘活企业存量资产、促进商品流通方面发挥积极的作用。
　　与银行贷款相比，除贷款利息外，典当贷款还需要交纳较髙的综合费用，包括保管费、保险费、典当交易的成本支出等，因此典当贷款成本较髙，此外典当贷款的规模也相对较小，但典当贷款又具有银行贷款所无法相比的优势。首先，它方便快捷，能够迅速及时地解决当前的资金需求；其次，经营产品灵活机动；第三，期限短，周转快；第四，由于它是实物抵押、质押，因此不涉及信用问题。这几点都十分适合中小企业的资金需求特点。
中小企业融资方式的选择
　　现代融资工具层出不穷，融资途径五花八门，中小企业不可能任意地使用这些融资工具和途径，因此小企业在融资过程中，首先必须根据企业自身的特点选择适当的融资方式。
　　中小企业一般具有以下几个方面的特点：
　　·企业规模小，固定资本与流动资本比率低。
　　·所有制形式多样，大多数为个人或家庭经营，没有专门的资金管理部门，因此金融管理能力较差。
　　·市场风险大，破产率高，即使在较为完善的市场经济中，平均年破产率也高达10%。
　　·大多属于劳动密集型产业，但在一些新技术产业中也广泛分布。
　　·对市场波动抗击力较差，经常出现周转资金不足，现金支出不足。
　　·由于固定资产比重小，在扩大再生产时往往面临自身积累资本不足等问题。
　　这些特点决定了中小企业选择融资工具的基本原则及其范围。
　　中小企业虽然所有制形式多样，但是由于其规模较小，破产率高，市场风险大，资信不足，所以中小企业很难通过发行股票募集资金。中小企业大多为个体和家庭所有，在注册公司体制时一般也采取有限责任公司，不发行股票。
　　由于中小企业的经营风险大，生命周期短，市场风险大、业绩不稳，所以中小企业外部融资缺乏自身信用支持，不能经常得到信用融资，如商业银行的长期贷款、信用债券、商业票据、收益债券以及长期担保信用贷款。
　　与大企业相比，中小企业长期资金筹措能力很差，但是中小企业也需要进行长期固定资产投资，而这些资金不能单纯依赖于短期资金积累，因此中小企业在长期资金筹措时往往采用抵押借贷、担保借款、抵押债券、担保债券、应收货款融资、存货融资、垃圾债券等方式。
　　中小企业一般利用自身的各种行业关系和社会关系进行短期资金筹集，而很难大规模地通过金融机构获取。因为企业在经营中更注重交易的社会性和人际性，并且中小企业的短期资金需求量一般不大。所以往往可以利用订货商、批发商等的商业信用来筹资，利用与大企业集团的松散或紧密关系来融资，但是，这种融资容易使企业丧失自主权。
　　中小企业经营资金的能力很差，因此不易采用融资规模大，融资技术复杂的融资方式，如期权融资、就地仓储融资、浮动利率债券。
　　中小企业应付经济危机和通货膨胀的能力很差，很难从外部获取到必要的资金。正因为如此，中小企业一方面应加强自由资金的积累和管理；另一方面应采取内部企业集团融资的方式，如股份合作制企业间的合作基金。
　　中小企业应该积极寻找政府的扶持，与政府政策性金融机构建立长期的信贷关系。
　　中小企业可以通过高收益来弥补自己资金信用差、风险高的缺陷，因此可以采取垃圾债券的融资方式。但这种债券的发行也将高风险附加与企业自身，因此往往是企业陷人财务危机，甚至破产时所采取的融资办法。
　　从上述几个方面的论述，可以总结出中小企业融资的一些基本原则：
　　·融资方式要与自身融资信用级别相匹配。
　　·融资规模要与自身资金管理能力相匹配。
　　·融资结构要与资金风险、资金收益、资金期限相匹配。
　　·融资途径要与企业投资性质相匹配。



﻿第十章　产品创新
　　探讨企业二次创业中的技术创新的问题很自然会联系企业的产品。可以这样说，企业的技术创新效果如何与其产品的生命力息息相关，而产品的生命力则又集中反映了企业技术创新的精神和行为。由于市场需求是在不断变化和不断发展的，因此，能否源源不断地向市场提供满足其需求的创新产品，是企业能否保持并不断增加其竞争优势的关键。因此，产品创新无论是对加强企业的竞争优势，还是促使企业快速成长，都具有十分重要的意义。
产品创新的内容
　　狭义的产品创新指在构思、原理、结构、性能、材质、技术特征等某一方面或几方面进行的具有独创性的产品实体开发活动，或在上述几方面对现有产品实体所进行的改进与改善的活动。
　　技术创新成果一般是在实验室里而非正常生产条件下获得的，其可转化的各种性质也仅仅是建立在预测而非现实工厂生产的基础之上的。因此，要把技术创新成果转化为生产力，还需经历产品创新过程。产品创新分为两个阶段，即产品化阶段和商品化阶段。产品化阶段实质上是技术创新的延续，是在生产条件下对技术成果的“可生产性”或“可转化性”进行检验，至于商品化阶段可以理解为正常生产和正常销售的经济检验，主要是检验产品的市场接受程度、盈利能力以及把有市场潜力的产品转化为大批量生产供给的过程，也是产品创新的关键环节。
　　按照产品创新内容的类别划分、可分为模仿型产品创新、改进型产品创新、换代型产品创新和全新型产品创新四类。
　　一、模仿型产品创新
　　它是指中小企业模仿市场上已出现的产品，有时在仿制时可能对产品的局部（比如颜色、式样等）做出改进和创新，但基本原理、功能和结构是仿制的。
　　二、改进型产品创新
　　它是指企业对原有产品进行局部改进，以增加规格型号，提髙产品质量，改进结构功能，节省能耗，变更一部分原材料等。
　　三、换代型产品创新
　　它是指企业采用新材料、新元件或新技术，使产品功能有重大突破。例如，电子计算机问世至今已50余年，已从电子管、晶体管、集成电路进入到大规模集成电路的第四代产品，目前已在研制第五代具有人工智能的新型电子计算机。
　　四、全新型产品创新
　　它是指企业应用新原理、新结构、新材料和新技术制造的前所未有的新产品。它是企业应用科学技术的新成果，再将其转化为现实产品的一系列活动。
产品创新策略
　　任何产品都有其寿命周期，这是客观存在的，而市场需求更是千变万化的。企业产品创新是机会和风险同在，了解了产品创新的内容后，选择产品创新的正确途径、方法（或策略），实现“以小取胜”的目的，对中小企业来讲至关重要。以下就中小企业产品创新策略选择的主要内容作简要介绍。
　　一、紧跟性产品创新策略
　　紧跟性策略是指，当市场上一出现新产品，企业就立即寻找新产品的缺点而加以改进创新，以生产出功能、款式、包装等质量更好的产品。采用这种策略的企业，必须拥有信息灵敏的技术情报专家，能够及时掌握其他企业的研究动向与科研成果，同时还要具有很强的新产品研究能力。采用这种策略，可以使企业减少研究开发费用，对别的企业处于萌芽状态的新产品可以迅速拿来加以改进，以便迎头赶上。
　　二、引进消化性产品创新策略
　　引进消化策略是指对引进的新产品及其制造设备进行全面剖析，在充分消化、吸收的基础上，通过自主的研究开发，研制出具有自己特色的新产品。这种策略既可借鉴国外最新技术成果，避免走弯路，又能从根本上发挥企业自身的积极性，推动企业的技术进步。此外，这种策略投入的费用较少，适用于企业内已有一定的科研技术基础，外界又具有开发这类新产品比较成熟的一部分或若干部分新技术可以借鉴的情况。据统计，目前世界各国推出的新技术和新产品中，有70%是通过引进消化再创新而产生的。
　　三、多样化产品创新策略
　　多样化策略是指在原有产品基础上，扩大产品的品种，进行横向或纵向开发从而派生出不同类型、不同规格、不同用途的系列产品，实现企业产品的多样化。
　　四、差异化产品创新策略
　　差异化策略是指为使产品有别于竞争对手的产品而突出一种或数种特性，吸引消费者的注意，引起消费者的购买兴趣，以保持其在竞争中的市场份额。在满足同样需求的同类产品中，企业强调自己的产品与竞争产品有不同的特点，可以避免价格竞争，提高企业的市场竞争力。
　　五、多功能化产品创新策略
　　多功能化策略是指企业主要致力于增加产品的功能，以一种产品为基础，把其他功能有机地叠加起来，或者把不同功能的产品有机地结合起来，使一种新的多功能的产品脱颖而出。这可以使产品使用范围扩大，达到一物多用、一机多能、一种产品顶多种产品用。对于消费者来说，购买一种产品等于买了许多种产品，可以大大激发其购买欲望。由此争取新的用户、开辟新的市场。
　　六、小型化产品创新策略
　　小型化策略是指通过优化产品结构，减少产品消耗的物质资料，增加凝结在产品中的人工智慧和信息，从而使产品小巧玲珑、重量轻、携带方便、效率高。在具备同一功能的前提下，产品小型化，就能大大增加产品在市场的竞争力。如，轻便自行车、袖珍照相机、微型录像机、便携式翻译机、可视电话等都是人们翘首以待的产品。小型化产品创新策略将在中小企业的产品创新活动中起越来越重要的作用。
　　七、组合化产品创新策略
　　组合化策略是指根据市场环境的变化和企业生产经营各方面的条件，选择最适宜的产品组合措施和方法。一个企业根据市场需求和自身条件，不断调整其产品组合的宽度、深度和关联程度，可以大幅度提高企业的市场竞争力。首先，当一个企业的某种产品巳经取得一定的市场地位后，便考虑将其良好的市场声誉和营销技巧作为资本，增加产品组合的宽度，扩展其产品领域，进攻和占领新的市场。其次，增加产品品种，增加各大类产品的花色、规格、档次等等，可以刺激与原产品相关的购买者的购买欲望，使企业在市场的任何角落都具有吸引力。因此，对一个企业来说，不管它现在的产品经营多么成功，它都应该将其注意力从现有产品转移到对产品内容的广义需求上来，开展与这种广义需求有关的整个技术领域的研究开发工作。
　　八、不同寿命周期产品创新策略
　　产品寿命周期策略是指企业根据产品所处的不同寿命周期选择适宜的产品创新方式。任何一种产品都有其额定的寿命周期。市场营销中所讲的产品寿命周期，是指一种产品从研制成功投放市场到它在市场上由新产品取代而被淘汰的整个过程，而不是指产品在使用价值上的最后丧失。一般来说，在投入期，企业应设法打开销路；在成长期则应千方百计保持产品在市场上占据的有利地位；当成熟期以至衰退期到来时，企业决策者可以通过对新产品的开发，逐渐替代原来处于衰退期的产品，继续保持原有的市场占有率。这种情况对于企业来说，是一个永无休止的新旧更替的过程。一旦这种运动中断，企业就会陷入产品滞销的局面。因此，对于企业的决策者来说，正确地分析和判断产品所处寿命周期的阶段，并及时地开发新产品，才能在一种产品的寿命周期完结时，用新开发的产品去继续占领市场，从而使企业的生产经营活动处于长盛不衰的境地。
　　九、开拓性产品创新策略
　　开拓性产品创新是指企业以强有力的研究开发，推动新产品尽快投产，实现商业化。这种产品创新方法的基本特征是：开发的新产品在技术上处于领先地位，在质量上具有独特的功能’在成本降低方面先于其他企业，同时还拥有品牌优势，从而在市场上占据有利地位。实施这一策略，必须以雄厚的财力和很强的科研力量为支撑，不仅要不断地在研究与开发方面有巨大的投入，而且还要承担一定的市场风险。少数实力强的中小企业可采取这种策略。
产品创新的主要方法
　　产品创新活动是一项涉及面广、科学性强、延续时间长的复杂的系统工作，因此，掌握正确的产品创新方法是非常必要的。一些市场发育较为完善的国家和地区已经形成了比较成熟的新产品开发方法，即：调查研究——创意构思——甄别创意——产品概念的形成和试验——营销分析——产品开发一市场试销——商业化。这个过程是一个科学的决策过程。企业经营者在每一个阶段都能根据市场的因素做出是否继续进行产品创新的决定，避免了因决策失误，造成不必要的损失。
　　产品创新的具体方法如下：
　　一、调査研究，收集信息
　　调查是决策的基础，目的是为新产品创意构思和筛选方案提供依据。其包括：
　　1.市场调査
　　市场调査就是要了解市场对有关产品品种、规格、数量、质量、价格、成套供应等的需求，以便选定产品创新的目标。市场调査是一项长期性和经常性的工作，企业要收集积累有关同类产品的实际销售量、价格及销售量分配、顾客的反映等消息。通过分析整理，对市场作出评价，并根据预测以及对品种、规格、质量、价格等的分析，选定创新的品种目标。
　　2.技术调査
　　就是调査了解有关产品的技术现状和发展趋势，估计该产品完成时其技术在国内外处于什么水平，为制定新产品的技术方案提供依据。
　　3.企业自身条件
　　主要是对技术能力、生产条件和资金等情况进行分析，看企业是否具备创新该种产品的条件。
　　二、新产品的创意构思
　　创意是指对产品的一种新启示或新意向。构思是指据此所作的进一步设想或方案。虽然并不是所有的创意构思都可变成新产品，但寻求尽可能多的创意构思可为开发新产品提供更多的机会。所以，企业应尽可能多的搜集各种创意构思。
　　企业在搜集各种创意构思时应当搞清楚以下几个问题：一是创新产品要达到的目的是什么；二是计划投入多少资金；三是达到多高的市场占有率；四是投入的重点在哪里，等等。只有这样，才能避免创意构思的失败。
　　创意构思的主要来源有：
　　1.顾客
　　顾客需求是寻求新产品创意的起点和归宿。企业应通过各种方式调查了解顾客对现有产品进行改进而形成新产品的创意构思。
　　2.科研部门和大专院校
　　科研部门和大专院校有许多新发明、新成果，企业与它们挂钩，是获得新产品创意的重要来源。
　　3.竞争对手的产品
　　客观地分析竞争对手产品，往往可以找出新的突破点。
　　4.企业内部的职工
　　如销售员，这些人直接同顾客打交道，最了解市场，了解顾客的需求，对竞争的压力最敏感，是产生新产品构思创意的重要来源。又如，企业高级管理人员要考虑企业的长远发展，因而他们是站在整个企业的高度来观察和考虑新产品开发的。新产品开发部门常常可以从他们的建议中领悟出新产品的创意来。
　　5.其他渠道
　　如市场营销研究公司等中介机构。此外，企业还可以从上级主管部门、报刊、电视广播、行业协会等渠道寻求新产品创意构思。
　　三、创意构思的筛选
　　这一阶段的工作就是对搜集来的方案进行筛选，剔除不可行的方案，以减少不必要的时间浪费和费用开支，同时又必须保留那些有新意而又有开发条件的设想，以便使企业将有限的资源用到有较大成功可能性的创意构思上。
　　在这个阶段，，企业要避免两种失误：一是“误删”；二是“误用”。“误删”和“误用”都会给企业带来损失。因此，企业要避免上述失误，一般要考虑以下两个因素：一是该创意构思是否适应市场需求，这种需求有没有新变化；二是企业是否有能力开发这种创意构思，即：资金能力、技术能力、人员能力、设备能力、销售能力等。创意构思的筛选，可采用打分法、优缺点列举法等。因此，这项工作要由有经验的、有创意的人士参加。
　　四、新产品概念的形成和试验
　　经过筛选后保留下来的产品创意构思还要进一步形成具体的新产品概念。产品创意则是企业从消费者的角度出发对这种创意的整体形象所做的描述，也就是把新产品的构思具体化，用文字或图形描绘出来。例如，一套家具，从企业角度来看，主要是这样一些因素：制造过程、生产成本等。但从消费者来看，则主要考虑外形、色彩、功能、价格、寿命、是否提供优质服务、是否保修等。企业必须根据消费者在上述几个方面的要求把产品创意转化为产品概念。
　　通常，一种创意构思可以产生出许多不同的产品概念。比如，一家服装企业打算生产一种巧款的服装，这属于创意构思。在把这种创意发展成为产品概念的过程中，必须考虑目标消费者（老年、中年、男青年、女青年、儿童）、产品所带来的利益（美观、保暖、方便、潇洒）及适用环境（旅游、上班、运动、冬季、夏季）等因素。根据这三个方面的因素，可以组合出许多不同的产品概念。然后，企业对这些产品概念进行评价，从中选择最好的产品概念。评价的标准是：对顾客的吸引力、市场销售量、利润率、生产能力等，并分析她可能同哪些产品竞争。
　　确定了具体的产品概念，就可对产品概念进行试验。一般的做法如下：可用文字、图形描述或用实物将产品概念展示于目标消费者面前，观察他们的反映；也可采用问卷方式进行测试，还可邀请各类消费者组成小组来讨论评价产品概念，根据他们反映的意见和提出的问题与相似的产品进行比较。产品概念的检验，可以使企业综合各方面的意见，初步确定该产品是否有发展潜力以及进一步改进的方向。如果评价不佳，企业就不应该再进行该项产品的开发。
　　五、营销分析
　　在营销上作更详细的分析，合理地估计新产品的未来收益情况。具体内容包括：目标市场的规模、新产品目标市场的定位、市场潜力的估计、销售额、市场占有率、利润额的预测、产品开发费用预算、产品的计划价格、分销战略、整个产品寿命周期内的盈利和投资报酬估计等等。在做这些估计和预算时，应参考同类产品的销售历史、用户意见，而且对销售额还应同时作出最高销售额和最低销售额两种估计，以此判断新产品开发风险的大小。成本分析和估计应由研究和开发、生产、销售和财务等部门联合进行。经过营销分析，如果新产品概念符合企业的发展目标，有较好的市场回报，就可正式进入新产品的开发阶段。
　　六、产品开发试验
　　新产品经过营销分析后，如果判断有发展前途，就要将用文字、图表及模型等描述的产品设计变成可以进行生产的实际产品。
　　主要包括：
　　1.新产品设计
　　（1）编制设计任务书，内容包括产品的结构、特征、技术规程、用途、使用范围、开发该产品的理由和根据等；
　　（2）技术设计，是对产品制定全面、具体的技术规程的工作，是产品的定型阶段。其目的是逋过具体结构设计，实现设计任务书或其他相关文件的要求；
　　（3）工作图设计，是在技术设计的基础上，为新产品的试制、生产和使用提供所需要的全套图纸和全部技术文件及各种明细表。
　　2.工艺技术准备
　　工艺技术准备的任务是解决如何制造产品，任何产品设计方案的执行，都必须经过工艺加工技术准备的过程。
　　3.新产品试制
　　即把图纸变成产品，它是对产品设计的检验。包括样品试制和小批试制。如果经过开发，试制出来的产品符合以下条件，就可以认为是成功的：
　　（1）在消费者看来，产品具备了所期望的产品概念中所列举的各项主要指标；
　　（2）在一般用途和正常条件下，可以安全地发挥功能；
　　（3）能在既定的生产成本预算范围内生产成品。
　　4.新产品检验
　　当样品制造出来以后，还要进行严格的检验。包括功能试验和消费者试验。功能试验在实验室或现场进行，主要检查产品是否符合国际、国家、行业、企业和合同标准，工艺流程是否先进合理，产品质量是否可靠等。消费者试验是请一些消费者试用这些产品，征求他们对样品的意见，包括产品的包装和品牌设计等。
　　七、进行市场试销
　　企业经营者对新产品开发试验结果感到满意后就可策划产品的包装、品牌名称、商标和市场营销方案，将新产品包装起来0这时即可将产品推向真正的消费市场进行试销。试销可以使企业了解顾客对该产品在使用与重复购买上的实际反映，以及市场规模的大小。这是对产品最可靠、最可信赖的检验。在市场试销过程中要掌握适用率、再购率、正式采购率和购买频率四个数据。同时，还应注意收集关于市场定位、推销方式、销售渠道、市场开发、价格、品牌、包装和服务等方面的资料和数据。为商业性投产的成功打下坚实的基础。如果市场试销不成功，企业就应果断停止生产并找出原因。如果市场试销成功，企业则可以通过各种方法进一步探索将来在更大范围推销时应采取的各种市场营销组合策略，并预测未来的可能销售量。有的产品，经过市场调查以后，销售成功的把握非常大，也可不进行市场试销。
　　八、商业化投产
　　经过市场试销，企业经营者已经掌握了丰富的信息资料来决定是否将这种新产品投放市场。如果决定投放市场，企业需要大量投资，包括大量投产所需的设备、原材料费用、广告费、推销人员培训费、销售促进费等。在这一阶段，企业经营者应作出.以下决策：
　　1.何时投向市场
　　新产品应选择最适宜的上市时机。例如，如果新产品是季节性较强的产品，就应在销售旺季来临时，将这种产品投放市场，以便引起消费者的兴趣；如果新产品是直接起替代老产品作用的’就应适当推迟，等原有产品库存不多时再投放市场，避免冲击老产品的销售，给企业带来损失；如果新产品还存在可以进一步改进的地方，企业应等改进后再投放市场，以保证产品信誉。如果竞争者也将推出相似新产品，企业可作出三种选择：
　　（1）抢先进入，这可获得先入为主的优势，率先在消费者心中树立品牌形象和企业声誉；
　　（2）同时进入，这可与竞争者共同分担广告促销费用，分担市场风险；
　　（3）迟后进入，在竞争者产品上市后再进入市场，可使企业节省广告宣传费用，还可避免新产品上市可能出现的风险。
　　2.何地投放新产品
　　企业决策者要作出在什么地方（国际市场、国内市场、农村市场、城市市场、某一地区、某些地区）最适宜推出新产品的决策，能够把新产品同时在全国市场上投放的企业并不多见。一般情况下，中小企业应当先找出最有吸引力的市场集中投放，加强广告、促销宣传和售前、售中、售后服务，在某一部分市场占有一定的市场份额、树立一定的品牌形象，取得立足点后，再向其他地区扩张。如果企业实力强大，也可在全国甚至国际市场上同时推出。企业在选择投放市场时，要考虑到市场的潜力、企业在该市场的声誉、投放成本、该市场对其他市场的影响、竞争者的市场分布情况等因素。经过比较分析，最终作出决策。
　　3.向谁投放新产品
　　投放新产品应选择最有利的目标顾客，目的是要利用最有利的顾客群带动一般顾客，以最快的速度、最少的费用、最大的效益扩大新产品市场占有率，迅速提高产品的市场销售量。企业经营者可以根据市场试销的结果发现目标顾客。一般来说，目标顾客应具备这样几个条件：第一，他们是产品的早期使用者；第二他们是产品的大量使用者；第三，他们对产品有好评，是产品的舆论宣传者；第四，用最少的推销费用能够争取到的购买者。当然，完全具备这些特征的目标顾客为数很少，企业可根据这些标准对不同的顾客打分，从中找出最有利的目标顾客。
　　4.怎样投放新产品
　　企业应制定最有利的营销策略把新产品打入市场，主要应决定各市场营销活动的投资比例，规定各种营销活动的先后顺序，采用有效的促销手段，从而有计划地进行新产品的市场营销活动。对不同的地区、不同的市场、不同的目标顾客、不同的消费偏好，应采取不同的营销策略。总体上，企业要编制好产品说明书，搞好营销人员的培训，做好广告宣传，进行企业形象策划，组织好零配件供应及技术服务等工作，使新产品尽快商品化、市场化。
　　综上所述，产品创新是一项系统工程，企业应统筹安排。在实际运作中，企业可根据其自身情况，有所取舍，灵活运用。



﻿第十一章　质量管理和控制
产品质量、质量控制和质量保证
　　一、产品质量
　　产品质量是指产品适应一定用途、能满足用户和消费者一定需要的特性，即适用性。用户要求的质量特性是多种多样的，例如，尺寸、成分、外观、音响、气味等。一般来讲，产品的质量包括用户要求的质量及厂家的生产质量。
　　1.用户要求的质量
　　用户对产品质量是否满意应从两方面看，其一是产品是否受用户喜欢，使用者所期望目标得以满足的程度，满足度越高说明产品越受用户喜欢。其二是质量如何，产品质量的高低主要是指产品是否有用户所要求的质量特性，但不同用户，对产品质量特性有不同要求。
　　2.厂家的生产质量
　　生产厂家在制造产品的过程中，为了保证质量，往往把产品质量分成不同层次，分别订出不同要求。包括：
　　（1）目标质量；
　　（2）设计质量；
　　（3）标准质量；
　　（4）制造质量；
　　（5）售后服务质量；
　　二、质量控制
　　质量控制是为达到质量要求所采取的作业技术和活动。产品质量有一个产生、形成和实现的过程，在这过程中，为了使产品具有一定的适用性，需要进行一系列的作业技术和活动，这些作业技术和活动必须在受控的状态下进行，才能生产出满足用户需要的产品，这就是质量控制的内涵。在质量控制过程中，一般由下列步骤组成：
　　（1）选择控制对象（包括活动、项目、特性，等等）；
　　（2）选择计量单位；
　　（3）确定控制评定标准；
　　（4）装置测量控制对象度量变化的器具；
　　（5）进行实际测量；
　　（6）说明实际测量结果与标准之间的差异的原因；
　　（7）根据差异情况做出纠偏措施。
　　完成上述步骤，就能使质量活动处于受控状态。
　　三、质量保证
　　质量保证是为使人们确信某一产品或服务满足规定的质量要求所必需的全部有计划、有系统的活动。其核心在于“使人们确信”某产品或服务满足规定的质量要求。为了实现这一要求，必须开展一系列的有计划有组织的活动，需要对提供方能否提供符合要求的产品或服务，以及是否提供了已符合要求的产品或服务等掌握充分的证据，建立足够的信心；或使企业领导对提供满足质量要求的产品或服务具有相当的把握，能放心地生产。
　　同时，还应该认识到，在质量保证中，由于需方对对方产品质量要求是不同的，对供方所要求的质量保证活动内容也是不一样的；除非规定的要求已完全反映了供方的需要，否则质量保证将是不完善的。
　　质量保证可以分为以下两类：
　　1.内部质量保证
　　是指为使企业领导确信本企业产品或服务的质量满足规定要求所进行的活动。其中包括质量体系的评价与审核以及对质量成绩的评定。
　　2.外部质量保证
　　是指为使需方确信供方的产品或服务的质量满足规定要求所进行的活动。在外部保证中，首先应需方对供方质量体系要求（如按哪个标准，还需补充哪些要素）写在合同中，然后对供方的质量体系进行验证、审核和评价。供方须向需方提供质量体系满足合同要求的各种证据，包括质量手册、质量计划、质量记录、各种工作程序，也包括供方对其实施某质量要求的声明等。
全面质量管理
　　全面质量管理（简称TQC），是一门现代化管理科学。它是建立在经济管理原理、系统科学、数理统计、专业技术、行为科学和法学的基础之上，阐述产品质量的产生、形成和实现的运动规律的科学。我国经过20多年推行全面质量管理，它又有了特定的含义。在我国，全面质量管理就是指企业全体职工及有关部门同心协力，把专业技术、经营管理、数理统计和思想教育结合起来，建立起产品研究设计、生产制造、销售服务等活动全过程质量体系，从而用最经济的手段，生产用户满意的产品。其基本核心在于：
　　一是强调用工作质量保证产品质量。人是质量管理的主体，只有充分调动人的积极性、创造性，提高人员的技术素质与管理素质，经过企业全体领导干部、管理人员和工人的努力，才能生产出优质产品，这是保证全面质量管理能否开展的最重要的前提。
　　二是强调产品的适用性，即必须生产出满足用户需要的产品。
　　三是强调提高企业和社会的经济效益。推行全面质量管理需要利用各种办法，在满足使用要求的前提下，追求最大地提髙管理效率，即用最小的投入得到最大的产出。
　　根据全面质量管理的基本理论，在推行全面质量管理时要求做到以下几个方面：
　　一是全员参加质量管理。要实现全员的质量管理，首先必须抓好全员的质量管理教育，提高职工质量意识，促进职工自觉地参加质量管理的各项活动。
　　二是全面质量管理所管的范围是产品质量形式的全过程。保证产品质量，不仅要管好生产制造过程的质量管理，还要管好设计过程和使用过程的质量管理。把产品质量形成一个综合性的质量管理工作体系，做到以预防为主，防检结合，重在提高。
　　三是全面质量管理要求全企业参加管理。产品质量职能分散在企业的所有部门，要提高产品质量，就必须将分散在企业各部门的质量职能充分发挥出来，都对产品质量负责，各部门质量管理工作，都是提高产品质量不可缺少的一部分，因此，要求企业有关部门都要参加质量管理。
　　四是全面质量管理采用的管理方法是多种多样的。随着现代科学技术的发展，对产品质量提出了越来越高的要求，影响产品质量的因素也越来越复杂，既有物质的因素，又有人的因素；既有技术因素，又有管理组织因素；既有自然环境因素，又有人们心理因素；既有企业内部因素，又有企业外部因素。要把这一系列因素系统地控制起来，全面管好。生产出高质量的产品，光靠一种管理办法是不够的，必须采用多种多样的管理方法和措施，加以综合治理，才能保证生产出质量稳定的优质产品。
　　企业推行全面质量管理，一般要经历以下几个步骤：
　　一是制订推行计划。根据企业产品质量情况、市场占有率、管理水平、人员素质、企业发展目标等方面情况，提出分阶段推行全面质量管理的计划。
　　二是建立综合性的质量管理机构。选派热心于质量管理、精通业务、有组织活动能力的同志担任工作人员。
　　三是HR全面质量管理的培训。首先培训厂长和厂级领导，然后培训中层干部和管理、业务骨干，最后开展全员培训。
　　四是开展工序管理试点。选择一、二个车间（或工段）组织精干力量，进行现场质量控制试点工作，内容包括：整顿工艺纪律、完善规章制度、建立控制点、开展质量管理小组活动、统计不良品等。
　　五是整顿基础工作。结合试点工作的进行，要大力整顿企业的基础工作。如整顿、修改技术标准，增置测试设备，建立并完善质量信息反馈系统，制定有关制度，等等，使之适应推行全面质量管理工作的需要。
　　六是落实质量职能。在初步取得经验的基础上，要对主导产品质量形成全过程进行认真分析，列出保证产品质量所要开展的全部活动。
　　七是开展全过程的质量。按质量职能要求，在设计、制造、销售各个阶段开展有关活动。积极运用新技术、新方法开发新产品，提高产品质量，满足用户和消费者的需要。并要建立、完善相应的管理制度，使质量管理逐步走上法制的轨道。
　　八是建立质量体系。根据GB/T10300.5“质量管理和质量体系要素指南”要求，确定企业的质量环，选择本企业的质量要素，建立并完善质量体系。
质量体系和质量体系环境
　　一、质量体系
　　所谓“质量体系”在GB/T10300.1中的定义是：为保证产品、过程或服务质量满足规定的要求或潜在的要求，由组织机构、职责、程序、活动、能力资源等构成的有机整体。
　　在IS08402中，“质量体系”的定义是：为实施质量管理，由组织结构、职责、程序、过程和资源构成的有机整体。
　　上述两种定义，内涵是一样的，主要包括以下几方面的内容：
　　（1）企业了为实施质量管理，生产出满足规定和潜在要求的产品提供满意的服务，实现企业的质量目标，必须通过建立和健全质量体系来实现。
　　（2）质量体系包含一套专门的组织机构，具备了保证产品和服务的人力与物力，还要明确各有关部门和人员应有的职责和权力，以及规定完成任务所必需的各项程序和活动。因此，质量体系是一个组织落实，有物质保障和有具体工作内容的有机整体。
　　（3）在一般情况下，一个企业的质量体系只有一个。一个企业的质量体系正常实施和运行，则可使生产方在风险、成本及利润三个方面达到最佳状态。为履行合同及有关法令、规定和对体系进行评价，可要求提供1实施体系要素的证实文件。
　　二、质量体系的环境
　　质量体系存在于一定的环境之中，与社会、市场等存在着物质、信息等的交换，有着密切的联系。在经营方面，有供需双方之间是否存在合同关系以及在合同中需方是否对供方提出质量保证要求的区别。这种区别体现了质量体系环境特点，形成了两种不同的质量体系环境，即合同环境和非合同环境。质量体系必须与它所处的环境相适应，在不同的质量体系环境下，应建立不同的质量体系。
　　合同环境是指供方的产品实行订货生产，供需双方之间建立合同关系，并在合同中对供方提出外部质量保证要求的质量体系环境。在合同环境中，需方关心供方的质量体系中那些影响产品质量的要素及其控制情况和伴随的风险。因而，在合同中除了规定产品的技术要求之外，还要规定供方质量体系必须包含的要素。这时，供方应当建立和保持一个质量体系，合同中规定的质量体系要素应成为供方质量体系的组成部分。在合同期内，供方应向需方提供各种证据，以证明其质量体系符合合同规定的要求并保持有效运行，产品质量处f受控状态并达到了技术规范的要求。当第三方发布的法规或要求中对生产企业的质量体系要求是强制性的，且在企业的质量管理中处于主导地位时，生产企业一般都处于合同环境。这些第三方包括国际的、政府的或民间的权威机构或组织。在合同环境下，企业的质量体系必须符合合同和第三方的要求。
　　非合同环境是指供需双方之间没有建立合同关系’或在合同中对供方没有外部质量保证要求的质量体系环境。企业的产品进入市场销售任凭用户选购的场合，或者供需双方虽然签订有供销合同，但需方对供方没有外部质量保证要求的场合，都属于非合同环境。在非合同环境中，供方的质量体系不受需方的约束；第三方的法规或要求虽然是强制性的，但在企业的质量管理中不处于主导地位。这时，供方通过市场调查，预测用户的需要，自行确定产品质量的等级水平，根据产品和企业的具体情况设计和建立质量体系。
　　一个企业往往同时涉及上述两种环境。当企业在合同环境下出售产品时，应按需方在合同中提出的要求建立质量保证体系；当企业在合同环境下采购物资时，应对供方提出外部质量保证的要求。
质量保证模式
　　所谓模式是指某种事物的标准形式。质量保证模式是供合同双方采用的、代表合同要求的“技术和管理能力”形式，是指为满足给定的合同环境下外部质量保证的需要，选择一些互相联系的质量体系要素构成的质量体系的标准形式。或者说，它是质量保证体系的标准形式，体现了在一定的合同环境下需方对供方要求的技术和管理能力。
　　质量保证模式是由若干项质量体系要素构成的有机整体。它的构成不是唯一的。在不同的合同环境下，由于对供方的技术和管理能力的要求不同，就需要不同的质量保证模式。各质量保证模式之间在内容方面的差别在于：各模式所含的质量体系要素的数量；各要素的采用程度和证实程度不同。
　　GB/T10300.2^GB/T10300.3和GB/T10300.4是适用于典型的合同环境中的三种质量保证模式。三种合同环境的主要差别在于供方是否承担产品设计任务和供方提供的证据范围大小。三个模式是对供方实施外部质量保证的三种不同程度的要求，分别体现了合同要求供方的技术和管理能力的三个水平。
　　在应用质量保证模式时，可根据具体情况和需要，经供需双方协商一致，对模式及其内容进行选择。质量保证模式是选择应用质量体系标准系列的一项重要任务。选择应用合适的质量保证模式既可为供需双方带来利益，也涉及供需双方的风险和社会的效益。选择质量保证模式是一个考虑范围由大到小、考察层次逐步深入、选择内容由粗至细的过渡。选择的内容如下：
　　（1）选择质量保证模式，即在GB/T10300.2、GB/T10300.3和GB/T10300.4中，挑选采用一个合适的标准；
　　（2）选择质量体系要素，即以选定的模式标准为基础。从中删除或增加若干项要素；
　　（3）选择质量体系要素的采用程度，即就所选的质量体系要素，逐一分析，决定它们各自所含的低层要素的取舍；
　　（4）选择证实程度，即就各质量体系要素，决定供方应分别提供的证据的形式和范围。
产品质量认证
　　认证制度是“为进行合格认证工作而建立的一套程序和管理制度”，（ISO指南2；1983年）。显然，产品质量认证制度就是为.进行产品质量合格认证工作而建立的一套程序和管理制度。具体来说，就是某一权威机构通过对产品的初步检验。对工厂质量管理体系的评定，并对质量管理的工作进行日常监督，同时从工厂和市场抽样进行监督检验，然后确认其产品符合规定标准，发予合格证书或合格标志。这一系列工作中的程度和管理制度、规则就是产品质量认证制。
　　产品质量认证制度是国际上通行的一种质量管理科学制度。产品质量认证制度的发源地是在英国。到20世纪80年代初，已有50多个国家执行了质量认证制度，共使用约140多个认证标志。近些年来，在国际贸易市场的激烈竞争中，由于对关税和进口商品数量的限制，贸易壁垒容易受到国际舆论的谴责和对方的报复，因此已有所减少。而以标准、认证制度等限制进口的技术壁垒却日益增多起来，从而也促进了质量认证制度的发展和国际化。国际标准化组织（ISO）和国际电工委员会（IEC）于20世纪70年代先后成立了认证委员会（CER—HC0）和认证管理委员会，负责统一协调各国的产品质量认证制度，以期建立一个以国际标准为基础的统一国际认证制度。
　　一、产品质量认证制度的种类
　　1.产品认证标志有合格认证和安全认证两种
　　迄今绝大多数质量认证制度是授予合格认证标志。随着现代科学技术的进步，产品的安全性即产品在制造、贮存和使用过程中保证人身与环境免遭危害的程度，成为质量度量指标中一个十分重要的内容。尤其是电气设备产品，安全性更为重要。因此产生了妄全标准及以安全标准为认证依据的安全认证制度。目前，国际上著名的安全认证标志是美国保险商试验室（UL）管理的UL安全认证标志。
　　2.按认证性质分，有强制性认证和非强制性认证
　　强制性的认证是国家认为有特殊必要，对企业生产的某些产品，规定必须要接受国家指定的检验机构检验。非强制的认证是对企业生产的产品，由企业自愿申请，接受检验。
　　3.按认证制度作用范围分类，可分为国际认证制度、区域认证制度、国家认证制度三种
　　（1）国际认证制度。目前，国际认证制度主要是指ISO和EC采用的认证制度。
　　（2）区域认证制度。目前，在国际上较有权威的区域认证制度是欧洲标准化委员会（CEN）和欧洲电工标准委员会（CENEL—LEC）的认证制度。
　　（3）国家认证制度。它是由国家的政府或非政府团体进行组织和管理的认证制度，也是目前世界上最多的一种质量认证制度。
　　二、产品质量认证的步骤
　　各国认证工作的程序、方法虽不尽相同，但基本上都有下列步骤：
　　1.提出申请
　　凡是想获得质量认证标志使用许可证的企业，都可自愿向主管认证的工作部门提出申请，并按规定格式填写申请书。
　　2.初步检查
　　认证部门收到申请表后，应根据认证章程规定，在一定的期限内做出是否接受申请的答复。如不接受申请，应向申请者说明理由。接受申请后，主管认证工作的部门应在规定期限内对申请企业的质量管理体系进行初步检査。
　　3.检验评定
　　认证部门的检查员在申请厂随机抽样，利用该厂的检测手段或送到指定的试验室按批准的标准对申请厂的产品进行检查，提出检验报告。
　　4.颁发认可证
　　认证管理部门根据检查员的报告进行讨论研究，对条件符合要求的企业，核准颁发使用认证许可证。有些国家还把被认证的工厂和产品刊登在刊物上，以扩大影响。
　　5.监督复查
　　凡批准使用标志的企业，要接受认证管理部门定期或不定期的监督复查，如发现技术条件不具备则撤销该项许可证。一般认证合格书的有效期为3～5年，期满后，企业应再次申请复查，经复查合格，可延长合格证书的有效期。
提升产品质量
　　工业革命之前，产品质量还都是由工匠各自负责。销售一堆破铜烂铁似的产品给王公贵族，很快就会受到严酷的惩罚。
　　质量不良的代价往往是一趟地牢之旅，因此工人不得不揣摩买者的需求，尽力满足。然而当时所谓质量髙低的判断是绝对主观的，因此工人们更加棘競业业。
　　当人们知道订购和某物完全相同的产品时，顾客需求才步入可客观比较的阶段，工人们也才有工作的标准。然而此时决定哪些特质特别重要，就显得迫不及待。因为对一个想拥有和国王一模一样鞋子的贵族而言，要是他双脚尺寸两倍于国王，显然“一模一样”的诉求中不包括“尺寸”这项产品特质。
　　当惠特尼实现了大量生产和可互换零件两项概念时，顾客需求的衡量更具客观性了。惠特尼要求工人根据事先说明的条件，各自生产某单一部分。这样的制造程序也提升了生产效率，并且证明品质的确可供衡量，而零件也可供互换。
　　惠特尼式来复枪，就是由各个可通用的零件组合而成，这项进步使得战场武器调配更加灵活。假设两支来复枪受损零件不同，则可将彼此仍良好的零件重新调配组成一支可供使用的武器。由此而诞生一项新的顾客需求：零件必须可以互换。
　　大量生产使零件制造过程更具有效率，同时大量生产也拉开顾客和制造者之间的距离，因此顾客需求是否已经满足，更加难以判断。
　　现在，消费者对产品品质和可靠度的要求程度与其所付出之金额成正比。购买一部林肯汽车，他们要求的是林肯级的品质和可靠度：不要听到行驶中的轧轧声、更不期望行驶5万公里后就要更换引擎。如果是购置福特汽车，期望又有所不同，微响的轧轧声可以忍受，只要不至于在保修期刚满的时候，车子就支离破碎就行了。林肯汽车的零件通常比较精致而昂贵，而福特汽车零件的瑕庇容忍度就宽松多了，但必要的需求还是必须符合的。两者间的差别在于废料、重制、或是顾客抱怨的多寡而已。消费者究竟购买哪种产品，常视严格的品质和合理价格之间的消长而定。
　　如何了解顾客需求？究竟哪些人是你的顾客？男人？女人？成人？青少年？群体不同，需求也不同。如穷人通常比富人更在意价格高低，而成人购物也比青春族更注意实用性。
　　决定投入一项新产品进入市场前，公司行销部门都会进行各种调查研究。根据这些调查结果，行销人员才能设定销售对象。
　　另外还须进一步研究，是否其他公司也在销售类似产品？假设竞争对手已在市场抢得一席，则公司行销发展计划必须保证能吸引顾客，使其远离竞争者。理想的行销调查，同时也透露顾客期望的产品年限和可容忍的产品缺陷程度等信息。
　　美国加州某些建筑商完全忽视行销调查的价值，自认自己最了解当地的需求，结果造出来的房子虽然坚固实用，外形却落伍而单调，公司最终导致破产。
　　遭遇相似问题的珠宝商，采取不同反应而得以生存。起初珠宝商自忖顾客一定拒购带有小瑕疵的切割宝石，因此试图通过磨光技术来掩饰视觉上的缺陷。然而事后珠宝商还是决定进行试验，提供磨光和未经磨光的产品，由一群具有购买潜力的顾客选择，结果中选的珠宝都是未磨光的。
　　顾客并不在意无关紧要的视觉瑕疵，反而是对会被磨光技术所损伤的切割精锐度相当在乎。幸好进行这场测验，珠宝商得以省下磨光的费用，降低了制造成本；而顾客也得以获得心中期望的切割精锐宝石。
　　顾客需求最常被提及的是可靠度。以技术观点来解决，可靠度是指在特定环境和时期之内，产品根据预期状况而运转的几率。对大多数人而言，可靠度即等于品质。没有一位消费者期望保修期期满，产品就自行瓦解，他们期望产品能永远持续发挥功能。
　　消费者不希望由于他人工作草率，而导致自己的不方便。即使免费修理，消费者也视为麻烦事。价值菲薄的产品，消费者仅会一掷了事，只是埋怨常存于心，再不会购买相同产品，而公司永远无法得知顾客为什么不满。
　　品质发展初期，注意力集中于可以在制造过程中或结束时衡量的品质特性。即使有产品功能测试，也是快速草率，而且是在工厂的环境下，进行短时间的测试而已。目的在于决定产品的寿命长短，但这种测试忽视了产品将被实际使用的环境条件。结果，顾客指责交相而来，公司却茫然不解。
　　随着国内消费市场的日益成熟，产品寿命和外在环境的测试愈显重要。这种重视可靠度的观念，也逐渐渗入消费者市场。现在，除非产品坚固耐用，否则消费者就认为不可靠。
　　多年来，可靠度的评估一直是凭主观分辨，如今质检工程师增添了一项客观的认定标准——几率。
　　几率可以计算出某事发生的可能性；几率概念促成拉斯维加斯赌场日进斗金。几率理论的进步，大部分得助于赌徒为取胜利所做的研究，因为扑克牌赌棍发现倘若你知道如何计算各种花色牌出现的几率，要比光凭知觉的生手多出几分胜算。
　　除非硬币本身材质不勻，否则投硬币出现正面的几率是50%，玩掷骰子，六点出现的几率为1/6，除非骰子被动了手脚。
　　如果拥有一台电视机，想要计算出它可能送修的几率，过程比上述所言复杂数倍。
　　失败几率的高低，视下列因素而定：
　　——产品的复杂程度
　　——零配件的材质
　　——环境状况
　　——所受压力
　　复杂的产品比简单的产品更易损坏，如电视机比铁锤更易损坏。假设电视内每一个重要零件在保证期内的失败率都是0.1%，这似乎已做到对消费者的保护，足以杜绝消费者抱怨。然而假设其中需装置50个相同零件，而任何一个零件的不良都足以导致电视失去功能，这时失败率即提髙至5%。销售1000台电视，退回1台，公司尚能幸存；销售20台退回1台，退货的重创足以加速公司灭亡。
　　除产品复杂性的考虑之外，零配件使用材质的既存差异性也须列人参考。如金属材质要比一般塑胶坚固耐用而减低失败率。
　　时至今日，环境状况的变化仍常被许多企业所忽视。设计工程师应该考虑：过高或过低的湿度、极端的温度、不正常的大气压会对产品造成什么影响？或是将产品暴置于潮湿、污浊空气、阳光、电磁场中，产品又将发生怎样变化？上述危险状况可能单独发生，也可能交互发生，不得不警惕。
　　很多个人电脑就曾因界面腐蚀而在一年内即告损坏，使用者不断费时费工地将电脑送往修理站，直到学会怎样清洁不洁的表面来克服问题。最后’制造商得知了这一信息，以抗腐蚀界面的制造，一劳永逸地解决了界面易损问题。
　　除此之外，制造商发现，必须将产品设计得足以承受不平常的压力。例如汽车刹车片因长期持续踩踏，会因过热而松软。缺少经验的驾驶员就算在滑下一大段长坡时，仍会持续踩踏刹车。假设生产的刹车片无法承受这种过度使用的压力，将会增加许多交通事故。
　　设计并测试一项产品时，研究重点必定要包括当顾客过度使用或不当使用时，产品将产生什么样的变化。所谓不当使用的压力，包括短间隔髙频率使用，以及长时间的持续使用。
　　举例而言，公司将电脑使用负荷量设计成一天2小时，对大部分而言这样的负荷量足够使用。然而总是会有人一天使用12小时，一年使用300天。像这样给予产品超负荷的使用者，如果产品不能承受而损坏，他们将是最严厉的抱怨者。
　　以前，法律规定的前提是：使用期限必须让消费者充分了解；而今已修订为：设计者应及早替产品做好准备。
　　如何提高产品可靠度？通过寿命保障和防止故障两大发展系统，可以增进产品的可靠度。
　　寿命保障系统是依靠增加安全标准的容忍度，来降低失败的几率。如载重一吨是安全，就设计成可承受1.2吨的重量；原本可以持续5000日，就设计增加至6000日。
　　一家从事建筑和筑路机械设备的制造商，因能制造额外载重的车辆而闻名。他们制造的车辆几乎不曾出事。直到他们退出该行业10年后，依旧有许多该厂生产的工程车奔驰于建筑工地。
　　所谓防止故障的观念源自于1950年化学石油工厂，这些工厂运用控制阀门来调节气体和液体的流动，压缩机产生的气压控制阀门的开或关。设计师和启动工程师非常关心假使压缩机失去作用时，后果如何？阀门保持在怎样状况才是安全的？假设阀门关闭才安全，则当压缩机无法送气压时，将阀门设计成维持关闭的常态。反之阀门打开才安全，则维持打开的常态。
　　蒸汽锅炉的气体控制阀门，正是一个最好的例子。紧急状况时，汽锅下的火焰已熄，而控制阀门开关的气压也失灵，此时如果让气体继续流人髙热的汽锅中，将导致一场大爆炸。
　　可见阻绝气体正是安全措施，所以设计者将阀门设计成关闭状态。他们同时设计保证，当压缩机重新启动时，气体不会倒灌。
　　防止故障也可以通过多一份准备来完成：即在主要系统之外，再加设一份备用设备或工具。如利用液压刹车的汽车，可以添加一套钢缆刹车系统，当油压刹车失灵后，这套备用的钢缆系统即可派上用场。
　　当然寿命保障或防止故障两大系统都会增加成本，但却可以避免失败的发生b因为失败足以导致严重的后果。
　　设计中融人可靠度，只是第一步，进一步必须测试产品，以保证可靠度确实存在。
　　一家茶叶厂，一条新生产线，曾在秋冬序季进行测试，一切没有问题。直到第二年夏季，突然受到顾客交相指责说：茶的味道不对。调查后显示茶味道的改变，源自于茶包重量的差异。茶太多，味道太浓；太少，味道太淡。
　　由茶包重量的差异追踪到制茶过程，茶粉碎的情形。再由茶粉碎情形追踪到夏季的过高湿度，因而査出原因。公司不但重新配方，而且从此以后，湿度测验成为验茶工作中不可缺少的一环。
　　实地测试也越来越普遍，前导计划用来测试产品在某一限定地区的销售状况。这种小规模行销测试能协助产品开始全国销售前，确认影响重大的某些缺点。
　　举例而言，很多新口味啤酒在进行全国铺货前，会先选择几个城市试销。因为酿造厂在制造大量存货前，希望能先得到产品卖点的保证。
　　使用期限也是棘手问题之一，尤其是食品和化学产品，在销售前，即在店中货架上放上一段时间，其中大部分在被使用前，又在消费者家中停留一阵。假设消费者认为可以维持数年不坏的产品，在一年内就失败，这个时候，制造商最好先有以上的心理准备。否则全面撤回产品的代价，将十分惨重。
　　加速期限测试包括将产品暴置于比平常更苛刻的温湿度环境。经过完美设计的测试，6个月即可模拟出正常状况下2年的储存情形。
全程质量管理
　　实践证明，影响产品质量的因素寓于生产的全过程，只有对整个生产过程的每个环节实施有效的控制，才可以保证产品的质量标准。
　　一、建立质量保证体系和产品质量审核制度
　　产品质量审核就是通过对产品分批进行抽样检查，以便确认本批产品的质量等级。而建立质量保证体系，则是为了保证产品的质量标准，以便提高产品质量审核的有效性。
　　质量保证体系审核要点：
　　（1）在产品设计制造过程中，质量手册中对各质量职能部门的职责要求、管理程序等是否已有计划有组织的贯彻执行；
　　（2）产品的实际质量水平是否达到规定的要求；
　　（3）质量证据（质量记录）是否齐全、准确；
　　（4）存在的质量问题以及采取的措施；
　　（5）定期进行质量成本分析，以确认质量保证体系是否有效。
　　产品质量审核要求：
　　（1）成品的质量等级；
　　（2）零件的质量情况；
　　（3）出现的质量问题及其原因；
　　（4）纠正措施及效果。
　　质量审核的目的是通过检验、调査和访问，确定本批产品的质量等级；掌握质量动态和信息，对生产和工艺中存在的问题采取纠正措施；同时，要找出造成不合格品的原因，并根据实际修改工艺和技术规范或质量保证体系。
　　二、建立产品质量改进制度，加强工序管理
　　产品质量的好坏与工序管理和工艺设计的关系非常直接。当产品某些方面的设计、制造影响到产品的质量、性能时，就应该改进工艺设计和工序管理。必要时应成立质量改进攻关小组，明确目标，落实责任，为维持原设计的完整性以及制造与服务的经济有效性进行周密细致的工作。一般说来，在工艺设计比较合理、规范的情况下，工序管理是极为重要的。工序管理就是指以设计、保持和改进工序为基础，控制人、机、料、法、环等工序因素，稳定提髙加工制造质量的管理系统。其职能主要包括工序设计、工序计划、工序控制、工序改进和工序质量评价五个方面。工序管理并不侧重于管理结果，而是侧重于对工序因素及其运行过程的管理，使工序管理与工序技术管理有机地结合起来。其中特别强调，在产品形成过程的关键部位设置工序质量控制点，运用不同的方法加以特别管理。同时，对工序控制点上与产品质量密切相关的计量及设备实施重点管理。因此，工序管理的关键是对工序控制点的管理，特别是加强工序审核是保证加工质量的有效措施。
　　工序管理审核要做到：
　　（1）工序文件的管理；
　　（2）工序管理的记录；
　　（3）工序改进记录及效果评价；
　　（4）不合格品处理；
　　（5）加工件的质量验证（抽样）。
　　三、完善产品配套体系，加强产品验证，建立质量预警系统
　　大多数公司为了自身的发展都与同行业的其他公司建立了程度不等的横向经济联系（或联合）或专业化协作，从而使一种产品的问世由一个厂家生产变成由多家联合生产，使配件在整体产品中占有的比例愈来愈大。与此同时，配件质量的髙低也严重制约着整体产品的质量。因此，如何加强厂际协作，特别是加强厂际间质量保证体系的管理就显得非常重要。
　　厂际质量保证体系的要素有：
　　（1）配套件进厂的质量验证：检验标准、检验方式；
　　（2）不合格品的处理：管理办法、赔偿办法；
　　（3）售后服务；
　　（4）质量体系审核。
　　厂际质量保证体系建立的要点有：
　　（1）整体产品生产厂和配件厂都要严格执行有关质量法规和条例；
　　（2）整体产品厂应帮助配件厂强化质量保证中的薄弱环节，使之不断适应整体产品厂的要求；
　　（3）共同监督质量保证体系的有效运转，对厂际质量保证体系实施动态监控。
　　公司在加强厂际间专业化协作、质量保证体系建设和产品验证工作的同时，还应建立早期质量预警系统，完善信息反馈制度，有条件的公司都应设置专门机构和专职人员，收集产品质量信息及用户或消费者使用过程中的各种问题的反馈。只要发现问题，就必须立刻对设计、生产、工艺和工序管理中的有关控制点进行检査、调整和改进。对某些共性问题，更应提出具体解决措施。只有这样，公司质量保证体系才能始终处于良性循环之中。



﻿第十二章　营销创新的新市场拓展
　　所有二次创业企业尤其是二次创业中小企业，一定要高度重视营销，甚至是全员营销，可以说营销是企业最重要的职能。大部分新创立的中小企业，由于企业自身规模小，资产少，信誉低，整个企业的经营活动基本上是围绕着市场营销来展开的，突出自己的主导产品，迅速在市场上站稳脚跟是上策。
营销理念创新
　　企业营销理念是企业从事市场营销活动的指导思想，它贯穿于企业营销活动的全过程，直接影响着企业营销策略的制定和运用。
　　目前我国小企业的市场营销理念正处在“新”“旧”交替之际，21世纪的初始阶段，将是中国企业管理理念的提升与整合时期。
　　一方面，中国企业必须在最短的时间内，完成西方发达国家用近百年时间完成的营销理念的转变历程，实现由生产理念——市场销售理念——社会营销理念的双重转变。
　　另一方面，中国企业必须结合21世纪的特点，形成现代市场营销理念整合系统，如适应需求理念与引导需求理念的整合、竞争理念与合作理念的整合、混浊营销理念与绿色营销理念的整合等。如果做不到这两点，在同国外企业竞争中，中国企业必将输在“理念竞争”这一无形竞争的层面上。
　　中小企业营销成败从根本上取决于中小企业人员素质的高低，因为企业营销理念的形成、战略规划的制定、营销策略的运用等都是以人为载体来进行的。目前我国中小企业中普遍存在着这样一种错误倾向，即认为企业营销水平的高低取决于营销人员的素质高低，而营销人员是专指某些特定职能部门’如营销策划、市场调研、广告、公关等部门的人员。这种错误的认识导致了营销的低效率，阻碍了顾客导向理念在企业中的贯彻执行。
　　瑞典斯德哥尔摩大学的古姆逊教授认为，企业中大多数对营销结果有直接影响的人不在营销部门，他们有自己的本职工作，但同时承担着重要的营销职能。例如，服务企业中的一线人员，他们虽然不属于营销部门，但他们的言谈举止对顾客有直接的影响。如果说市场营销的最终目的是“使顾客满意”，那么只有当公司的全体员工都认识到自己对“使顾客满意”所发挥的作用，市场营销活动才最有效果。因此，我国的中小企业必须树立全员营_理念，通过加强对全体员工的培训，使企业每一个部门、每一位员工都真正认识到市场是企业生存发展的基础，市场的核心是顾客’企业的一切经营活动都围绕着顾客需要来进行。只有这样，以消费者为中心的市场营销理念和社会营销理念才能真正得以贯彻和执行。
开拓新市场
　　做过市场的营销人士都知道：开拓新市场难，而中小企业开拓新市场更难。中小企业面临市场推广费用有限、品牌知名度低、批发商不接受产品以及缺乏髙级营销人才等困难，往往在开拓新市场时需要付出更多的艰辛和汗水。现总结中小型快速消费品企业开拓新市场的经验如下：
　　一、采用“时间”换“金钱”的推广模式
　　中小企业广告费有限，不可能像大企业一样广告铺天盖地，一分钱都要掰成两分钱用，争取用最少的营销推广费用达到开拓新市场成功的目的。
　　中国各区域市场之间的差异太大了，即使经过充分的市场调查，也往往难以准确地判断该区域市场是否能开发成功。中小企业在市场情况不明下切勿盲目投放广告，比较稳妥的方式是企业先设立办事处，对市场进行试运作，边熟悉零售终端边谈经销商。
　　如果市场试运作后感觉产品难以推广开，就可在市场试运作一段时间后撤离该市场，这样就不会“把大把的钞票丢在水里”，企业所受的损失也不大。有可能在企业实力增强，有更充足的准备后进行二次开发。
　　市场试运作是最彻底的市场调查，往往能对市场做出最准确的判断，而且花费营销费用也不算很多。
　　二、选拔精兵强将
　　如果把开发市场和维护市场的难度作一个比较，那么开发市场的难度占了80%，而维护市场的难度仅占20%。做市场难就难在开发新市场上，这需要开发新市场的营销经理具备很强的市场判断能力、组织管理能力、市场应变能力、有媒体广告投放经验以及经销商谈判技巧。而中小企业营销人才有限，很难有足够的营销经理具备新市场开拓的专业知识和经验。
　　那么中小企业组建一支“新市场开拓突击队”，摸索出一套适合本企业开拓新市场的营销模式，然后根据待开发市场的特殊情况制定适合的推广方案，并由“新市场开拓突击队”负责执行。
　　先期可以对市场进行试运作一段时间，由“新市场开拓突击队”的先导人员摸清当地市场的消费者、渠道、终端市场、媒体、政府职能部门、竞争对手以及广告公司等概况后，认为该市场有把握开发成功，“新市场开拓突击队”再进驻该市场，进行大规模地推广。
　　开拓成功后留守少部分人员，其他人员转到另一个新市场。
　　选拔精兵强将有如下好处：
　　开发新市场的经验可以得到不断地总结，逐步完善企业的营销模式。
　　把市场运作的经验带到了各区域市场，防止出现重复交“学费”的现象。
　　同步完成对营销队伍的培训工作，迅速拉练出一支熟悉市场运作的营销队伍。
　　弥补中小企业高素质营销经理的不足。
　　树立经销商的信心，使其认为企业对该区域市场高度重视，而且企业市场运作能力强，这样容易得到经销商的大力支持。
　　运作模式的注意事项：
　　要有一名或多名具备丰富营销理论知识和市场实战经验的专业人士作为核心人物，起指导作用。
　　最好有一名高层领导亲自带队，这样可以鼓舞士气，而且在实际接触中也可以挖掘新的营销人才。
　　新市场开拓突击队员的待遇应是营销队伍中最高的，要让策划能力最强的营销精英都争着申请加入突击队，使之成为营销素质提高最快、升迁也最快的部门。
　　三、有一个竞争力强的品种
　　为了减少新市场开拓的营销阻力，选择一个既有价格竞争力、消费量又相对较大的品种作为主推品种，通过这个有竞争力的产品品种，给渠道成员和消费者一个购买的理由。
　　主推品种如果被消费者接受了，那么这个新品牌也就被消费者同步接受了，这样的话就可以大大减少开拓新市场的营销阻力。主推品种一旦被市场认可，就可以把其他获利高的品种顺带铺进各个终端网点。
　　主推品种的选择要根据该区域市场主要竞争对手的主销品种、市场特点来确定，但要充分评估可能给竞争对手造成的影响，以及考虑应对竞争对手的反击措施。
　　四、要确保市场推广的最低投资门槛
　　中小企业开拓新市场要么不做，要么力求开拓成功。市场做成“夹生饭”既浪费了企业宝贵的市场推广费用，而且市场也做成了“一潭死水”。如果要进行第二轮市场启动，往往需要花费更多的营销费用，甚至企业不得不面临退出该市场的窘况。
　　发动市场总攻前一定要充分论证，不打无准备之仗，同时要预留一定比例的广告费用作为市场不可预见费用，防止市场做成“夹生饭”。
行销国际市场
　　随着全球经济的进一步融合，互联网技术的发展以及电子商务的运用，一般企业为了拓展更大的市场空间，寻找企业发展的战略增长点，商品行销国际市场也日益成为一个必然的趋势。
　　在中国20世纪90年代以前，国际市场的开拓基本上是由国营外贸公司以及地方上的分公司、支公司形成一个出口与进口体系。随着外商投资在中国的发展，根据国家的相关政策也基本要求外商的产品占一定比例出口国际市场，而对进口则采用了一定的限制手段。随着WTO的加入，国际与国内市场的贸易壁垒进一步消除，以及国内市场竞争的加剧、国内加工制造成本的低廉，自主进出口权的全面放开，导致企业都在积极地把眼光投向国际市场。行销国际市场成为企业增长的重要手段。
　　很多企业都在使用各种方法输送产品与技术进入国际市场。根据国内20余年间的发展来看，企业拓展国际市场的方法基本分成这样几个步骤：
　　―、企业自行或经过出口代理商输出
　　大部分企业采用自行或者经由国内出口代理商，将国内制造的商品向国外输出。除非国内企业已经对国际市场驾轻就熟，否则由于外销人员的缺乏以及对国际市场的不了解，其产品进入国际市场的方式以及目的国家等等基本上由出口代理商决定。
　　二、指定国外某进口商为代理商
　　随着企业对国际市场的了解，以及经过商务运作对市场信心的增强，此时，这些企业就转向指定其出口市场所在地的某进口商为其产品的代理商。虽然其产品的大部分流向、销售手段以及销售政策都经过此代理商之手，渐渐地制造商本身已经有能力控制其出口业务的趋向。在此情况下，国内企业就开始选择当地的代理商或者直接的经销商全面负责其在地主国的销售事宜。其行销国际市场的主导地位也基本发生逆转。
　　三、直接设立海外公司
　　由于公司在国际市场上的人际关系，以及其产品多年的销售而基本确立了一定的品牌影响，此时公司就可以直接设立销售代表、办事处、甚至直接设立海外贸易公司或者设立海外加工厂。其目的就是为了拓展更大的国际行销空间，包括在价格上、经销商数量、产品以及人员与费用上的直接控制以贴近市场。
　　在国际市场上，产品的行销方式与国内基本相似，但注意要维持长远发展，一定要注意相关产品的品质、包装、促销手段甚至品牌建设。同时企业在进入相关国家市场的过程中，也一定要注意相关国家与民族的人文习惯、商业惯例、法律背景等等，所有这些也会导致其产品的成本会相应递增。
　　中国的产品目前在国际市场特别是欧美、东南亚、港澳日韩等国家基本处于中低档次。这基本上是由如下原因造成的：
　　（1）中国产品的品质与包装不先进，品质与一个企业的技术与制造水平有很大关系，而包装上设计不先进也是一个重要问题，同时由于中国企业在市场经济环境中对于营销的认识不长，很多企业不注意售后服务的管理，一般任由国外的代理商自行处理。
　　（2）国内产品进入国际市场的时间比较短，还没充分认识到国际市场与国内市场的差距，并注意企业产品的品牌建设，当然许多企业也知道这一点，但是由于各种因素，只能靠OEM等方式进行生产’以求壮大自己的力量，完成企业的原始积累。
　　（3）品牌宣传方面不注意传统媒体与网络媒体的效应，短期行为比较严重。
　　（4）国力不强从而在人们心中造成偏见，“物美价廉”并不一定适合国际行销环境，但是国内的企业特别是由于产品的同质化而竞相压低价格以求打入国际市场，行业的协同能力不强，从而在国外也造成无序竞争。
　　（5）不法商人自乱阵营，由于中国在原料、人力资源方面的优势从而导致生产成本的低廉，使得中国的商品标上一个“价廉物美”的标签。但是由于对于国外市场容量的不了解以及商人攫取最大利益的短期行为，从而使得假冒伪劣产品充斥当地市场，俄罗斯与东欧市场就是例子。
　　在此情况下，欲拓展国际市场就必须对行销国际市场的方方面面进行了解与分析，并制定出企业相关的策略。
　　（一）要进行行销国际市场的研究
　　随着中国逐步纳入国际经济体系，国内企业大量进入国际市场已成为必然，但是进入国际市场的这些企业将面对着许多与国内市场截然不同的商业环境。法律规章、经济发展水平、行销管理方法等等都会与中国不一致。虽然现在中国的企业管理学，引入了许多国际管理特别是行销管理的经典著作，但是其案例以及理论多数引入本国的行销与管理案例，譬如销售渠道，在国外一提起可能就会想起各类卖场如超市、商场、精品商店等等。即使此类方式一致，但是未必其经营方式、功能、方式与国内一致，甚至国内与国外等量齐观。更不用说在中国还有许许多多的“潜规则”。而“潜规则”在国际市场是同样存在着的，只是内容不同而已。又比如定价与促销在美国的联邦与各州都制定了相应的法规为企业所遵循，还有许多行销法案也是中国所没有的，如罗宾孙—派特曼法案（Robinson—PotmanAct），统一零售价法案等等都是国内所没有的。同时很多国家还有许多行销惯例，也是企业的行销人员需要了解的。
　　同样一个企业要最大限度地开拓国际市场，就必须了解目的国家的政治、经济、人文与商业之间的关联，然后拟订相应的制度与之适应。如果一个企业在多个国家都有商业活动，那么还要在整体计划之下进行分类管理，对相关国家政治、经济、社会制度、文化与人文教育、宗教甚至家庭结构都要进行分析，同时还要对相应的消费者的消费形态进行分析，以求最佳整体效果。这也是为什么一些国际大企业特别注重在中国的市场研究与分析的重要原因。
　　当然对于中国的大部分中小企业来说，一般很难直接进行这样的市场研究，这时注重二手资料的整理与分析就极其重要了，关于市场研究特别中小企业对国际市场的研究问题，将在其后部分再详细说明。
　　（二）制定外销策略
　　根据相关的市场研究，企业就可以制定相应的外销计划，这是一个企业的最高与最基本的原则。这一策略一般可以制定3～5年的，当然有的企业可以制定1年的，甚至另一些企业可以制定十年的。根据笔者的了解，国内很多企业一直希望开拓国际市场，但是也一直仅仅存在于企业经营者的大脑之中，从而企业根本没有相对成型的计划，由于国际市场的复杂性，以及企业内部管理的艰巨性、特别相关管理人员的流动性，因此制定相关计划作为企业基本的指导思想是必要的。
　　（三）确立相关程序
　　在制定了相关策略计划后，就需要确立工作程序。根据外销的一般规则，国外有人制定了如下阶段，这包括：
　　1.区别与衡量外销市场机会
　　初步选择；评估市场潜在需求；评估外销量；将目标市场重新区分化。
　　2.设计外销策略
　　设定目标，决定行销组合，以及开拓市场的方法。
　　3.拟订实施计划
　　销售预测与预算，销售配额，企业生产进度，原材料供应情况，人力资源管理，推销与促销预算，财务预算与利润预算。
　　4.确定目标市场
　　采用集中性与统一性原则，充分利用互联网工具与国际行销关系，甚至政府相关资源，以及各类媒介与场所，就可以有针对性地拓展国际市场了。
　　5.细分市场开拓
　　根据AIDA法，要初期完成一个销售市场的开拓，一般需要“Attention注意→Interest兴趣→Desire坚信→Action购买”这么几个阶段，因此有针对性地引起目标客户的兴趣很重要。那么如何降低这类费用也很重要，随着科技的发展互联网手段已成为商务交流的重要手段。



﻿第十三章　调整企业形象
　　企业和产品的形象直接影响企业的营业收入。随着竞争的激化，公众在进行投资、决定求职、购买商品等方面有了更大的选择余地。公众在作选择时，除了考虑产品本身的因素外还要考虑企业在他们心目中的形象。公众对企业的认识来自对企业的了解。因此，二次创业企业必须通过各种渠道和方式将所有有关企业的信息传递给公众，在公众心目中形成良好的印象。良好的企业和产品形象将增加企业的销售。
为什么企业形象很重要
　　许多企业主常会这样想：“只要我的产品或服务好就行了。”这是不对的。虽然高质量的产品对质量形象很重要，但在今天的商业舞台上，决定销售的东西是企业形象。假如你是个财务专家，有投资理财的专长，这是否意味着别人会把钱交给你，让你代他投资呢？不一定。要别人找你，你需要向人们传达这么一个信息：你不仅有投资理财的专长，而且是一个信得过、靠得住的人。作为财务专家，不能穿着牛仔裤、T恤衫到企业顾客的办公室去拜访。你需要穿一套比较保守的西装，因为只有这种穿着者能给人一个稳重、可靠的形象。只有稳重、可靠的人值得让人信赖，才可能把投资理财的事委托给他。人们不会把钱给一个穿着打扮看起来不严肃的生意人。此外，从事这种业务，你不能把名片印得花花绿绿。一张白色的卡片，印着传统的黑体楷书也许更恰当。
重新界定企业形象
　　企业形象可以被界定为：使企业和企业产品被人辨识和知晓的各种特征以及顾客、专业人员、媒体和公共大众对企业的看法。比如IBM计算机公司被视为第一流计算机公司，大多数消费者都熟悉IBM计算机的标志。标志是IBM被人知晓的一个特征。但标志并不等于形象。IBM的形象还包括它以其可靠的质量在人们心目中留下的深刻印象（美国人长期有一种说法：“购买IBM计算机是不会错的”就是证明）。
　　哪些东西构成企业形象？构成企业形象的特征很多：企业产品或服务、企业名称、标志企业标准字体、标准色（比如广东移运通信公司的蓝色，麦当劳的黄色和红色）、企业造型、企业象征图案、宣传标语与口号等是最明显的东西。但还有许多其他塑造企业形象的因素，包括企业的文化、办公室的区位、建筑格调、发文的稿笺，甚至企业员工在电话上讲话的腔调。凡是顾客或潜在的顾客可能注意到的企业所做的任何事情，都影响企业形象。
　　行业不同，影响企业形象的因素可能不同。在制造业，影响企业形象的主要是企业的产品质量、研究开发实力、规模等因素。而零售业，决定企业形象的是下面这些因素：
　　（1）总体特征，包括商店历史（是否为名店、古店）、名声、店铺分布范围、目标市场定位、商店规模等；
　　（2）企业的物质要素，包括招牌、装饰风格、色彩、灯光、清洁程度、布局等；
　　（3）人员要素，包括营业人员的业务能力、服务态度、着装、言语动作的规范性等；
　　（4）商品要素，包括商品花色品种、质量、名牌数量、可靠性及商品特色等；
　　（5）价格要素，包括价格水平、价格幅度与竞争对手比价、价格弹性、价格调整等。
　　企业形象的因素有的是客观存在的，无法改变，如商店历史、地理位置，但大部分形象要素通过形象定位、塑造可以完善。如商店气氛的烘托就有强烈的人为色彩，如外观、内景、布局和商品陈列就能构成零售企业独具韵味的形象物质。因此，企业形象需要人为塑造。
重塑企业形象的三个阶段
　　重塑企业的形象的过程分三个阶段进行：确定企业形象、设计企业形象、投射企业形象。
　　一、确定企业形象
　　在确定企业形象时，有关人员应问自己这样一个问题：本企业希望顾客对企业和企业的产品持什么看法？回答这一问题将有助于确定为企业建立什么样的形象。比如，企业想树立一个开拓创新、高科技、可靠、高品位的形象还是保守稳重的形象呢？确定企业形象时，需要评价和考虑三个重要因素：
　　1.业务和产品的类型
　　如果企业的业务是为儿童晚会提供娱乐。企业的形象应是轻松有趣的形象，企业的标志应色彩明快。在企业办公室挂上鲜艳的气球是非常恰当的。如果企业是制造价格昂贵的手表的企业，企业的形象应向人们传达高贵、豪华的感觉，企业的手表不能拿到一般的廉价商店去卖。如果企业的业务是生产轮胎，则应在顾客眼中树立一种可靠耐用的形象。一般来说，金融、法律领域的企业都应给人一种领先的形象，广告代理和设计公司则应树立一种艺术性的形象。
　　2.目标市场
　　确定企业形象中的一个常识性原则，是尽量同顾客或潜在的顾客的形象保持一致。如果企业是一家专为公司提供清洁服务的企业，企业的目标公司是华尔街的财务公司，企业就应投射潜在的顾客那种保守形象。有人可能会想我不是同钱打交道的企业，我只是给办公室做清洁，我没有必要树立它们那种形象。”，这是错误的想法。人们喜欢同反映他们自己形象的公司打交道，因为具有共同的见解、彼此能产生共鸣的实体打交道会使沟通更加容易。企业需要注意的一件非常重要的事情是：当一个潜在的顾客在作购买决定时，总是有一种微妙的，无处不在的心理因素在起作用。尽管产品或服务的质量是’影响购买的主要因素，但顾客是根据企业的形象来判断产品的。顾客喜欢选择他们喜欢的形象的企业的产品。
　　3.竞争对手
　　在涉及竞争对手时有两派观点，一派认为企业的形象应同竞争对手的保持接近；另一派观点认为，企业形象应与竞争对手的不同。要使企业形象产生最大的影响，最好在这两者之间折中。如果企业是一家新开张的医药公司，而企业的竞争对手从事该业务巳有很多年了，并有很好的名声。这时你在可靠性和历史悠久方面都无法有它那种形象，那么，你就不应该去树立这种形象。但是可以从另外的角度给人一种类似的形象：你也有忠实的员工，你也非常重视信誉。但仅此是不够的，因为这不能给你的企业带来竞争优势。在这种形势下，你应建立一种“创新者”的形象。你要强调这样一种事实来超越竞争对手：你是新公司，有新的研究开发方法。你的公司没有复杂的官僚组织，所以在提供创新性产品方面有优势。
　　在创新企业形象时最好先写下你希望你企业应有的形象。
　　二、创造企业形象
　　为了投射适合于企业的业务类型和目标市场的形象，企业必须先创造形象。企业可以持续不断地努力在所有交流对象中建立一个前后一贯的外表和感觉来做到这一点。尽管帮助企业建立形象的重要因素有很多，但最关键的是企业的标志。企业的标志出现在企业的信函上、名片上和广告上。这样做的目的是及时传达企业的核心形象。
　　采用统一的形象和划一的规格，通过企业自身的外界媒介将企业的名称标志、商标设计、造型图案、专用颜色以及经营服务特色等扩散出去，使社会与公众有统一深刻的印象，使人们一看到商标、符号、图案、字号、拼音等就能识别你的企业，并联想起你企业的服务态度，或对你的企业产生偏好和依赖感，借以达到商品畅销、企业知名度提高等目的。我国移动通信公司的所有广告、出版物都印有象征网络的图案。宝洁公司在推出每一件产品，都使用代表公司形象的“P&G”标志，并借助“P&G”推出一个个性鲜明的新产品，如飘柔、潘婷、汰溃、护舒宝、舒肤佳等等。
　　形象设计最好请专业人员做。如果企业不请外面的专业的人员，企业可能付出更大的代价：一个不恰当的标志对企业的销售可能造成长远的损失。如果企业没有请设计公司的实力，企业可以请有才华的业余设计师设计。在设计企业形象时，有下面一些值得注意的指导方针。
　　1.仔细研究其他公司的标志
　　找一叠杂志来做一些研究，以批判的眼光研究他们，问一问你自己，它们传达一种什么样的形象，为什么？
　　2.避免复杂的图形
　　复杂的图形或几何图案通常不适合做标志。事实上标志越简单，越含蓄，产生的效果就越好。复杂的图形和几何图案会使企业的标志复杂化，而标志的目的是要迅速让人了解企业和产品。比如麦当劳餐馆的M标志非常简单，但含义深刻。M既是公司英文名称的第一个字母，又象征双扇打开的黄金拱门，使人一望便能激发对公司的热爱。
　　3.颜色是标志的一个重要因素
　　鲜艳的颜色容易引入注意和兴奋，蓝色和灰色是稳重的颜色。如果企业想传达一个非常火红、时髦和超前的形象，最好使用红、黄和橘黄颜色。麦当劳汉堡包店的招牌采用鲜艳的红色做主色调，配以黄色的麦当劳缩写字母M就是例子。据调査，就餐人员中，大约有75%的人员是受到麦当劳“红黄”冲击后进店用餐的。又如，美国快运公司的所有交流中，凡是涉及他们基本的信用卡和营销活动，他们都使用同一深浅的绿色。绿色是与他们的标志不可分的重要颜色。企业也可以使用竞争对手使用的颜色，但颜色深浅应有所不同以示差别。
　　4.字体
　　粗体字给人一种实力雄厚，规模大的形象。斜体传达一种古典的或向上的形象。不管用什么字体，都应容易阅读。一旦企业有了恰当的颜色和字体组合，就可以考虑用一个单一的、简单的图线装饰企业的名字，如线条、边界或方框。比如，美国的盖普公司就使用黑色的花边文字来突出他们标志的效果。
　　企业可以通过改变或减少一个字母来传达这么一个思想：本企业同产业中其他竞争对手是一样的公司，有确定的市场地位，靠得住，但另有一些不同之处和令人振奋的地方。英特尔公司（Intel）就是这样做的，它把Intel中的e掉在其他字母之下。这样做特别引入注目，给人一种强烈的声明效果。
　　5.口号语
　　标志下面的一个短小精焊的句子或词组是口号语。口号是标志固有的一部分，是对企业哲学的一个简短解释。虽然企业需要有一个有效的标志并长期使用这一标志，但口号随着企业的成长、发展，产品线的增加而改变。下面是一些著名的口号语：
　　通用电气我们给生活增添美好”。
　　凯悦酒店：“我们一切都考虑到了”。
　　凌志公司“无休止地追求完美”。
　　英国航空公司世界最喜欢的航空公司”。
　　杜邦公司通过化学方法生产更好的产品”。
　　联想集团：“联想就在你身边”。
　　格力集团：“好空调，格力造”。
　　海尔集团真诚到永远”。
　　这些口号不仅暗示了公司的形象，它还清楚地告诉人们公司的哲学。如果一个企业在创造正确的标志和口号方面很成功，消费者会相信它。
　　写口号时，可先找出两个企业希望同其形象联系在一起的词，如质量、追求、卓越、创新、可靠、解决方案、开拓、便宜等。接着选择能够总结企业业务的字眼，写出一个不超过6个词的短句。该短句应包含或解释选择的关键词，这就是企业的口号语。比如，如果你的企业选出的词是“解决方案”，你的口号可以像这样：“小企业财务解决方案”。这个口号说得很清楚你企业的客户是谁（小企业），你为它们提供什么产品（财务服务）。
　　6.如果可能，企业还应该编制使命声明
　　使命声明也是建立企业形象的一个重要方面。企业需要有个使命声明来确定企业的历史责任、任务和存在意义，以此作为企业取得成功的指南。企业使命有两方面的作用。对内，使命声明是雾中的指路明灯，当企业管理者面临企业扩张、竞争困难或某些不确定事物时’使命能够为其指点迷津。在关键的时刻，它可展示企业领导者的能力，并有助于激励员工。对外，它是企业任务和哲学的宣告。好的使命声明能在公众心目中树立一个崇高的形象。
　　要有使命声明，必须先有使命。有效的使命应明确具体，鼓舞人心，激励干劲，切实可行，否则就达不到应有的效果，弄不好，反而影响企业形象的建立。最有效的使命声明要能够给人以激励，能振奋员工精神，引起他们的重视，有说服力，能激发他们更加努力的工作。
　　确立了企业使命，将其正式印制出来，作为企业的长期政策指导。有一个印好的声明有许多好处，员工们既可以在工作时有所依据，又可以避免召开许多令人生厌的会议。这种做法在西方大企业中普遍流行。美国波士顿一家顾问公司不久前对使命声明运用情况的调查表明，美国最大的500家企业中有90%以上的运用了这一方法，比其他任何管理方法应用都要普遍，原因主要是费用低，且行之有效。有的企业要求员工随身携带使命声明（如摩托罗拉公司），并要能背诵出来。许多企业将其运用于培训之中，作为新雇员熟悉情况的指南，如麦当劳的“质量、服务、清洁和价值”四信条就是员工培训材料的一个重要组成部分。
　　制订使命声明并不需要花费太多时间和精力。这里有个简便易行的好方法：以50字或更少的字来回答：我们当初为何决定创办这家企业？为什么生产这种产品？为什么服务于这些顾客？再找出自己的生活准则，把它们写下来。然后，依据企业对员工的要求准则构思企业信条，并征求意见，这些信条就可作为企业的使命声明。
　　三、投射企业形象
　　创造了自己的形象之后，下一步的工作便是“投射”自己的形象——对外宣传企业的形象。投射过程包括整合企业形象和利用各种传达工具让公众了解公司的形象。
　　整合。如果企业已创造了自己的标志，就应把标志显示在所有的交流媒介上，包括信头、发票、信封、名片、产品包装。企业通过标志的颜色、风格等建立的“形象”必须整合进企业所有的交流活动之中。如果企业的标志颜色是红色，企业的文具也应该是红色。如果企业使用一定的字体，企业的销售手册、企业文献都应使用类似的字体。坚持使用和反复使用能使企业形象牢牢扎根于目标市场和广大公众的心中。
　　使用的传达工具。将企业的标志整合进企业的日常交际之中仅是第一步的工作。接下来是小心地、正确地利用企业的营销工具来传达企业的形象。
　　1.销售小册子
　　如果一个潜在的顾客今天给你的公司打电话，请公司寄给他一些产品资料，你能用几页用钉书钉钉在一起的产品清单来说明你的业务和能提供的产品吗？即使你的材料写得很好，你传递的形象仍然是：你是一个小企业，可能还没站稳脚跟。尽管事实上既不是小企业，但在你潜在的顾客眼中你是，而后者的看法是关键的。企业应当有销售小册子，这些小册子向顾客传达如下的信息：
　　你是谁？从事什么业务？产品/服务有什么特征？顾客同你做生意能得到些什么好处？
　　如果企业的预算有限，不能请外面的广告代理制作小册子。企业可以利用激光打印机制作简单有效的企业介绍。如果企业是有一定规模和历史的企业，激光印刷的小册子就很不恰当。企业应当请专门的广告设计公司为企业设计一个有照片和图解的小册子。这是专业公司推销材料少不了的东西。
　　2.媒体工具
　　如果全国或当地媒体能报道或宣传企业，企业的形象会大大地得到加强，在顾客心目中留下深刻的印象。人们往往喜欢假设，如果有杂志为企业作专题报道或特写，或者企业能出现在电视里，那么该企业一定有什么特别的突出的地方。但企业不可能只告诉一个记者，“我有很了不起产品，给我写篇报道吧”，记者就会写。企业必须要让记者相信企业有值得写的地方。有一种方法是送给他们一套“媒体工具箱”：做一个文件夹，里面准备企业的相关信息。文件夹不一定要很漂亮，但它的颜色要同企业使用的“形象”颜色一致。在封面上印上企业的标志。一个“媒体工具箱”应包含如下的内容：解释产品或服务新奇、与众不同的新闻发布，一本销售手册、产品证明（用户证明）、一个产品样品或几张照片、相关的文献，如从报纸杂志上剪辑的文章等。
　　3.公关宣传
　　支持当地的公益事业或慈善活动都是公关活动，这种活动有助于在当地社区创造良好的企业形象。公关活动特别有助纠正一个企业在公众心目中的负面形象。比如，一个化工公司发生了石油泄漏事故之后可能向环保机构作大笔捐赠以换回它在公众心目中破坏环境的形象。许多企业雇用公关代理或出版机构帮助他们在报纸、广播中宣传并管理他们的公众形象。如果企业有了一定的基础，可以请或雇一些专业公关人员。
　　4.商业信函
　　企亚所有的文字资料，不管是写给一个专业协会的信函还是写给潜在的客户的推销信，或写给记者的新闻发布稿，都会反映企业的形象。
　　5.广告媒介
　　广告媒介是企业为推销产品（服务），以特定的广告表现形式，将自己的意图传递给消费者的工具或手段。不同的广告的特点，不同的广告媒介的传播范围、时间、所能采用的表现形式、接受对象都是不同的。企业在通过广告媒介把自己的意图在自己希望的时间、地点传递给自己希望的对象时，需要根据媒介所能传递的信息量多少，媒介占用时间与空间的多少支付不同的费用。因此，广告媒介选择的核心在于寻求最佳的传递路线，使广告在目标市场影响范围内，达到期望的展露数量，并拥有最佳的成本效益。广告媒介主要有电视媒介、广播媒介、杂志媒介、报纸媒介、邮寄广告媒介以及其他媒介。这些主要媒介在送达率、频率和影响力方面有差异。
　　在利用广告媒介时，企业要考虑的一个问题是谁来创意？谁制作广告？答案有两个，要么是企业自己，要么是广告代理。企业可以自己做。广告行业的“进入障碍”并不大，有许多企业都是自己设计广告的，尤其是它们在电视上或报纸杂志上看到一些愚蠢的广告后会想：我可将广告词写得更好！广告代理要对所制作的广告收取一定的费用，而他们对本行的了解远远比不上企业自己。但是，下面三点因素对请广告代理有意义：
　　·代理商可以为企业做好所有环节的工作。企业自己可能有人懂得如何撰写有强烈吸引力的广告词，或者知道哪里能接触到优秀的插图画家，甚至有可能懂得如何选择颜色搭配等，但却很难把所有环节的事情都做好。
　　·企业直接付款给媒介机构的价格未必比运用代理更低。因为企业并不是广告行业的行家里手，有些收费的计算并非很清楚。此外，广告代理商由于与各种媒介机构有广泛联系，是长期客户，媒介机构往往会给他们较大的折扣。
　　·广告代理商是广告行业的专家，他们有大量的经验积累，知道如何制作广告，以及如何使广告更好地适用于你的企业。
　　不管使用什么传达工具都必须特别注意内容的长短、传达工具质量。企业写的一切东西都是顾客了解企业的窗口，顾客通过这个窗口了解企业和企业办事的方法。一本销售手册可能设计得很漂亮，但如果装订不好，或内容冗长，或没有很好的逻辑，它反而可能会破坏企业形象。许多新的企业以为自己最知道如何写产品或服务介绍，它们可能错了。企业需要下工夫学习销售原则和商业写作。比如，很多人把产品的特征和产品的好处弄混淆。他们不知道，使产品被人购买的东西是产品带来的好处，而不是产品的特征。比如，如果你是推销电子支票的银行，你不应写“你会喜欢我们的电子支票账户”，你应该写：“电子支票意味着不必为随时从账上取款犯愁。”
　　如果企业有人写作能力很强，企业可以自己写销售手册吸引目标顾客。如果写作不是企业的强项，企业员工都没有这一优势，企业便需要请一个广告撰稿员帮助写。广告撰稿员专门受过商业写作的训练，写作的东西更能达到效果。无论如何不要把写得差的销售手册往外寄，否则企业潜在的顾客可能不买企业的产品。
　　细心编辑。自己发现自己的错误比较困难。如果发出的销售小册子有文字错误，客户会对企业产生不好的看法？错误说明企业专业化水准不够，或办事马虎。因此小心编辑是必要的。
　　最后要注意的是，制作低质量的营销工具就等于宣称你是—个小企业，标准低，资源缺乏。一个激光打印机，加上一个好的文字处理软件，将使企业有能力制作有吸引力的、专业化的资料。确保使用的颜色适合企业的标志和形象。
影响企业形象的因素
　　除了业务交流外，企业也通过其硬件条件、人员行为举止和对公共关系的处理传递大量的有关企业业务的信息。
　　一、企业的硬件条件
　　下面是企业要考虑的一些硬件因素：
　　1.企业的区位
　　如果企业的业务地址选在专业区或专业写字楼，这是在告诉别人企业对业务非常认真。如果租用的办公室在购物中心，那个地方的租金可能更便宜，但潜在的顾客会认为企业不行。选择区位时，也应考虑同顾客认同的因素。如果企业的客户主要是中低收入的消费者，办公地点最好不要选在豪华地段或高档写字楼里，否则，客户可能不敢来找你。如果企业的客户是大公司，企业的业务地址最好在专业区，企业的办公室应尽量装饰得气派。大公司通常不愿意找办公地点很寒酸的小企业做交易。
　　随着技术成本的门檻不断降低、企业家精神的复归以及电子商务的兴起，越来越多的人在家中创立完全属于自己的小企业。据美国INC杂志的统计，1997年美国新兴的家庭经济超过了注册办公室企业，上升到70.5万户。研究发现，资金是主要原因，很多家庭企业主凭着不到5000美元起家。如果你在家里上班，企业的客户会在那儿见，你要十分小心。许多生意，如医生的办公室都在家里，因为医生希望把诊所设在靠近病人住宅的地方。但他们几乎总是有单独进出的大门。除非有专门的房间用作办公室，企业主应避免在家里接待生意伙伴，可考虑到客户的办公室见面或在餐馆见面。
　　2.办公室的设施
　　小企业不要用家庭用过的家具来布置办公室。如果预算有限，可考虑优先的事优先办。由于接待室是顾客走进办公室第一眼看到的地方，因此接待室是优先装修的地方。里面要有几张舒适的椅子和一张办公桌。首先应注重质量而不是数量，能反映企业形象的艺术品也应考虑。第二步要考虑的是公共办公室而不是企业主自己的办公室。如果企业的员工要在那里会见客户，至少要有一间私下的、装饰漂亮的房间，让大家都能共享。企业主始终可以避免潜在的客人进办公室，但他需要一个舒适的、功能性强的、漂亮的地方同客人见面。
　　如果企业主在家里工作，可考虑安装一条单独的，只有自己才使用的业务电话线。企业主的业务电话应有声音邮件或小秘书，声音邮件现在谁都可以购买，比“接话服务器”的音色更好。“接话服务器”经常有机械问题，如果企业主是单个人的企业，最好让有录音知识的异性朋友录制信息。这会给人一种感觉，企业主还有其他雇员在手下做事。申请一个接话服务更好，因为顾客总是能听到活生生的人的声音，他们会以为该企业有专门的接禅员。
　　3.办公设备
　　一个较大的商用复印机不仅会使企业得到很高的复印质量，而且会增强办公室的专业感。
　　4.贸易展厅
　　当企业参加贸易展览时，企业的展馆不仅会给潜在的顾客造成一定的印象，而且也会影响行业同事对企业的看法。人们倾向于根据企业在展销会的展室大小估计企业的规模，因此，“小的展室=小企业”。如果企业的资金使企业只能租用小的展室，企业应下工夫精心设计展室，把它打扮得很气派。在设计很好的设备、旗帜和标志上面投资，可请教这方面有专长的专家指导。
　　二、行为举止
　　企业主或企业员工平时的行为举止对企业的形象也有很大的影响。这些行为举止包括企业主及其员工平时在公众场合的表现、穿着打扮、接电话的声音、企业给员工的待遇等。
　　企业主（及其员工）平时应注意自己在商业场合的表现。如果我是企业诊断咨询，你经常在社交场合喝得醉醺醺的，其他企业请你当顾问会感到放心吗？当然不会。企业人员在商业场合如何待人处事像企业的产品或标志一样会给人传递很多信息。
　　穿着打扮。即使你穿着便服在家里上班，见客户时也要体现企业的形象。这就是为什么蓝色的制服总是和像银行这类的保守的金融机构密切联系。如果企业的形象是现代的、艺术性的，或领导潮流的，蓝色的制服就不是恰当的风格。颜色鲜艳的服装、夹克衫和领带更适合表达企业的形象。
　　接电话。接电话要以统一的、专业化的方式讲话。企业所有的雇员都应该以同样的方式接电话。许多优秀企业都要求其人员接听电话时都要以亲切、友好、动听的声调说“早上好（下午好、晚上好！），需要我帮助吗？”如不能帮助对方“先称呼对方的姓，并说对不起，然后解释原因”。不管是“早上好”，还是“下午好”，说话都要专业化，要有一致性。
　　企业的雇员。如果业主对员工不好，或员工对企业不满意，消息很快就会传开。这会使企业的同行和顾客想，这是怎么回事？他们会把这看作是企业管理出问题的信号。企业的客户如果同企业做大笔交易或有长期服务合同，他们一般要考虑企业的稳定性。因此，应尽可能增加员工对企业的满意度。
　　三、与公众、政府的关系
　　任何企业都生存于一定的社会环境之中。企业要顺利发展，需要协调好与公众和政府的关系，这就要求企业塑造一个受欢迎的社会形象。企业为了获得社会公众的欢迎，应当在公益事业上进行一定投入，以提高企业的公众信誉。在较大范围显示企业良好的公共形象，使社会公众感到企业不仅是一个经济实体，而且还能主动肩负社会责任，为社会做贡献。这样，无形中企业就塑造了受欢迎的社会形象。
　　我国在发展中国家承包工程的公司往往在工程所在地为当地居民打井，修路，使当地居民对我国公司产生好感，这不仅使公司办事更容易，而且可减少偷盗现象发生。发达国家的各大企业都不惜耗费巨资来向社会展示企业形象。他们积极参与社区服务，赞助公益事业，以此来提髙企业的知名度，提髙企业的社会地位。在中美之间运营的美国西北航空公司为了在中国树立良好的形象，多次为中国患病的小孩提供到美国做手术的免费来回机票，在报上引起大量报道，大大增加了人们对它的好感。麦当劳在北京开业伊始，就让员工每周星期六下午在附近地铁站清洁扶手护栏，北京媒体大幅报道让麦当劳看起来像是一家有远见和关心环境的国际化公司。
企业形象检查
　　如果企业感到在发展企业形象方面犯了错误，应该迅速纠正错误。这意味着重新设计标志、名片、文具。这是必要的，因为形象有助于企业的销售。随着企业的业务的增长和发展，企业需要调整企业的口号和形象。别让企业的经营活动同企业的形象不符合。预期市场上的变化，随时研究在新的目标市场上企业需要建立什么样的形象是很重要的。
　　检査清单
　　一、确定企业业务的形象
　　1.业务和产品的种类。
　　2.顾客种类。
　　3.竞争对手。
　　二、创造企业形象
　　4.设计企业标志。
　　5.选择字体。
　　6.选择顔色。
　　7.为企业的标志写一句口号。
　　三、投射企业形象
　　8.整合企业标志。
　　9.交流工具。
　　10.销售手册。
　　11.媒体工具。
　　12.销售信函。
　　13.物质形象。
　　14.办公室位置。
　　15.办公室设施。
　　16.业务电话。
　　17.贸易展览。
　　18.个人形象。
　　19.衣着。
　　20.接电话方式。
　　21.员工。
　　22.公共关系。
案例
　　成立于1989年的河南郑州亚细亚市场（以下简称亚细亚）在开业后的短短四年中，业绩甚佳，迅速发展成为当时中国最著名的大商场之一。亚细亚曾创造了日销售额达400多万元的辉煌历史。然而短短的几年后，亚细亚却负债累累，陷入困境。现在亚细亚拖欠了5000多个厂家的货款，负债金额高达6亿多元，早已资不抵债。此外，近百种诉讼将亚细亚推上了被告席，准备执行的债务髙达4000多万元，这意味着如果法院强制执行，亚细亚早已关闭停业。
　　为什么亚细亚在短短的几年中由迅速崛起变为迅速衰落呢？探讨其原因，无疑是多方面的，如管理体制、领导者素质等。但其形象受损是其衰落的重要原因之一。亚细亚在刚成立的时候，非常重视树立企业形象。1989年，刚就任总经理的王遂舟挑选了17位标致少年拜天安门国旗班为师，专攻队列操练，然后在商场门前列出了当时最富有特色和最引起争议的迎宾式。每天早上的迎宾式吸引了众多市民围观。另外，亚细亚在我国商业企业中率先设立了托管站。而后，通过报纸、电视等媒体的大力宣传，亚细亚被进一步“包装上市”了。亚细亚小姐的微笑深深地印在千万民众心中，而“中原之行哪里去——郑州亚细亚”，这句豪迈的广告词将亚细亚推向全国。可以说当时亚细亚的企业形象战略非常成功，而这种成功使得亚细亚从1989～1992年期间天天门庭若市，生意十分兴隆。
　　成也萧何，败也萧何。亚细亚的失败与其形象方面的问题有关。最主要的失误在大量的冒牌企业出现的情况下它没有保护好自己的形象。在亚细亚鼎盛时期，河南的许多商场、宾馆、饭店随意使用“亚细亚”品牌，悬挂亚细亚的“野太阳”旗帜。例如，亚细亚五彩商场的规模较大，使得许多民众将其误认为是亚细亚公司的总店，以致其开业使亚细亚市场的客流量减少一半。当亚细亚五彩商场在开业半年后因种种原因而关闭停业时，许多民众又误认为是亚细亚公司出了问题。总之，这些误会在民众中给亚细亚公司的形象造成了不良影响，使亚细亚公司的无形资产受到很大冲击。



﻿第十四章　组织公关活动
　　对于二次创业的企业来说，组织公关活动所能带来的好处是多方面的，诸如为公司树立良好的形象，提髙销售量，扩大客户渠道等。
公共关系的作用
　　从广义的角度上来说，公共关系所指的是某个人或某个组织为了在公众面前给自己树立良好的形象，表明自己良好的愿望，或提高销售业绩所组织的任何与之相关的活动。
　　那么，具有典型意义的专业性公关促销活动其情形到底如何呢？通常情况下，当发生了导致公司形象受损的灾难性事件时，诸如油料泄漏造成污染或其他类似的事件，公司让一位善于言辞的人出面组织一个新闻发布会，阐明公司对发生此事的态度，以及如何组织善后措施，消除这一事件可能造成的不良后果，从而达到挽救公司形象的目的。在类似以上情形的危难时刻，通过新闻媒体向公众发布消息，毫无疑问是公关促销活动的一个方面。对于大多数正在成长期的企业来说，应该庆幸的是这类活动只是公关促销活动中很小的一部分。
　　公关活动还有更为明确的、更具实际意义的目标，即采取多种多样的措施去开拓市场。这些措施主要包括：
　　与媒体保持密切联系，扩大自己的社会知名度。这两个方面相互之间联系紧密，而且明白无误地表明利用媒体所要实现的目标，就是通过在诸如电视、电台、报纸和杂志等媒体上发表新闻消息、访谈录和产品介绍等信息，推销自己的产品和服务。
　　举办专题促销活动。这类活动同样形式多样，比如商品交易会，会议捐赠等。
　　建立良好的公众形象和信誉——各家公司都会花费大量的资金用以资助各种慈善活动、艺术项目及教育服务项目，以求向公众表明本公司始终如一地履行着对社会所承担的责任和义务。简而言之，就是要在社会和公众面前保持公司的良好形象。
　　公共关系能够从多方面促进公司业务的发展，以下就公共关系在企业经营活动中所起的作用进了较为全面的分析，这些分析有助于我们了解公共关系，为公司业务发展带来诸多好处：
　　一、提高公司声誉，扩大客户渠道
　　开展公关活动的目的，就是要将公司置于本行业之首位，这样做可以帮助公司不断提高自己的声誉，扩大客户渠道。如果你们公司的名字经常出现在新闻媒体的报道中，人们必定相信你们公司经营状况好，业务做得很成功。
　　二、树立专业形象
　　从某种意义来说，开展公关活动就是在向公众自信地表明，本公司是某个特定业务经营范围里的专家，因此，这样的活动自然为公司在公众面前树立起了可以信赖的专业形象。我们知道，在许多领域里，新闻媒体常常要向专家咨询和讨教，了解这些专业范围里的有关知识，引用专家的话说明某些问题。某些专业性机构还会经常邀请本专业领域的专家们做讲座，参加专题会议，或是进行座谈等。
　　三、为公司贏得客户的信任和忠诚
　　与媒体建立并保持良好的关系可以帮助公司在公众面前树立良好的信誉。人们总是认为，经常在电视或报纸等媒体上出现的公司必须经营有方，信誉卓著。为此目的，公司可以组织或参与一些具有特殊意义的公益性活动，比如各类竞赛、各种艺术节及慈善捐赠等有益的活动，这些都是开展公关活动时可以借助的有效途径。通过这些途径，能够帮助公司广泛接触公众，增强与公众之间的相互了解和信任，向公众表明本公司具有的强烈社会责任感。
　　四、培育新的市场
　　在某一特定的市场区域，如果人们可以经常在新闻媒体上读到有关本公司或本公司产品的消息报道时，你的公司也就自然而然地进入了这一市场。
　　五、给支持本公司的金融机构留下好的印象，努力使投资者们树立起对本公司的信心
　　当人们一次又一次在媒体上见到有关本公司的各种正面报道时，他们自然会相信，既然电视或报纸等各种媒体对本公司不断进行报道和宣传，这家公司必须做得相当成功。在媒体上频繁亮相，还能引起某些正在寻求投资机会的金融投资者对本公司的注意，从而吸引他们向本公司注入资金。
公共关系、媒体曝光率和广告
　　对于公共关系和媒体曝光率这两个概念，人们很难清楚地把两者区分开来，因而常常将两者相混淆。这种情况显然是不对的。媒体曝光仅仅是公共关系的一个方面或者说是公共关系所具有的功能之一。毋庸置疑，两者所欲达到的目标是完全一致的，诸如吸引更多的顾客光顾自己的商店，或者对某一特定的市场进行定位。两者之间的根本区别在于媒体曝光率意在引起媒体对本公司产生兴趣，从而促使媒体以各种方式对本公司进行报道宣传，如组织新闻稿，进行电台采访，或是发布产品信息等，并进一步激发顾客对本公司产生兴趣。公共关系还具有其他方面功能目标非常明确，就是争取潜在的客户。
　　正如我们所知道的，广告如何做，其主动权完全掌握在自己手中。与之相反，媒体进行新闻报道时，它选择从哪一个角度进行报道，其主动权则完全由媒体掌握。做广告时，你清清楚楚地知道这则广告应该登载什么内容，传达什么样的信息。但是，记者在对本公司进行报道时，他要写些什么，你就无能为力了，因为你无权对记者或任何媒体的报道进行干预。
　　媒体曝光率与做广告之间最大的区别就在于：媒体宣传为公司带来的知名度是无需要花钱便可以得到的好处，而且正因为没有花钱，在公众心里其可信度也就更高，因此，这种报道宣传对读者或其他受众的影响也是广告无法比拟的。
对公共关系所持的两个错误观点
　　观点之一要想使公关活动收到立竿见影的效果，就必须雇用职业公关人士。”
　　这一观点显然是错误的。假如你了解自己所面对的市场，非常清楚自己产品与众不同之处，并且以独到的创意将其充分展示给顾客，这种情况下，由你自己来实施公关促销计划同样可以收到理想的效果。产生上述错误观点当然有其内在的原因，这主要是因为大多数职业公关人士总是在想方设法让人们相信，开展公关促销活动时必须依赖他们与媒体之间的关系，没有他们从中协调，你无法得到媒体的青睐。固然，与媒体之间保持良好关系非常重要，不过，即使没有专业公关人士的介人，你同样可以贏得媒体对你的关注，贏得社会知名度。
　　观点之二：“要想使活动收到成效，就必须舍得大把花钱。”这一观点同样是不对的。通过新闻发布会来贏得媒体的关注和社会知名度应该是你所采取的公关策略中最主要的方式，因为这样做不需要花费太多的钱，就可以收到理想的促销效果。由公司赞助举办专题性活动不失为非常有效的公关手段，但是，这样做需要花费大笔资金，对于成长中的企业来说显然是不可取的。
组织公关活动最常用哪些方式和手段
　　组织和举办公关活动可以采取多种途径，多种手段。对于成长中的企业来说’采用以下一些公关手段和方式不失为明智的选择：
　　一、发布新闻消息
　　向媒体传递有关本公司具有新闻价值的信息，内容不必太多，一两页纸或是三页纸就够了，主要内容是介绍本公司的产品或服务，详细说明这种产品或服务的独特之处，与别的产品或服务有什么不一样的地方，哪些方面能够引起人们的兴趣，从而让媒妹相信通过他们发布这一消息后，媒体的受众能够从中得到受益。
　　二、宣传资料
　　宣传资料又叫做传媒包。作为新闻消息的替代方式或补充形式，你有时候可以向媒体寄去一份折叠式的印刷资料，这些就是宣传资料。假如媒体正计划报道你的公司或公司的产品，这些资料对他们来说就非常有用了。宣传资料包括发布新闻消息可以采用的照片、产品信息或其他媒体所登载的文章以及销售手册等。
　　三、即时信息传播资料
　　即时信息传播资料主要采取宣传单页和信息资料的形式。宣传单页往往只有一两页纸，主要目的是给顾客提供一些有益的建议或信息。信息资料则大约有四页或四页以上的篇幅，登载一些短文章和相关信息。
　　四、专题促销活动
　　这类公关活动包括募集资金、举办竞赛、签名售货等等。
　　五、发表演说
　　在商品交易会或行业性聚会上发表一番演说，向大家介绍你们公司的业务范围或是你们公司的产品。
　　六、其他宣传文章
　　这一类的文章可长可短，是你自己撰写的新闻性文章，登在杂志或报纸上。并且这一两句话概括性地说明你的身份。
组织公关活动的程序
　　策划和实施公关活动时，一般有如下三个程序：
　　制订方案+实施方案+两者合一=公关活动
　　一、制订方案
　　1.首先，你必须确定公关活动需要实现的目标首先需要讨论开展公关活动到底要实现什么样的目标，采取什么方式和手段可以帮助你最终实现这些目标。
　　确定公关目标其重要性何在呢？当你确定了公关活动所要实现的目标后，你就可以决定哪一种公关方式和手段是实现这一目标的最佳方式。比如说，如果你经营的是一家零售店，业务范围是经销门窗等。假如你想吸引更多的顾客光顾你的商店并购买你的商品，那么你不妨为此专门组织一个促销活动，这样做你一定可以实现自己的目标。你也可以在媒体上发布消息，告诉人们你将举办一场免费的专题讲座，题为“居家如何节省能源？”或者就这一专题编发一份信息资料。
　　在这一阶段，你首先要做的就是将你策划此次公关活动所希望实现的目标列出一个清单，并且尽可能将这些目标具体化。比如说，你不是泛泛而言地讲要提高销售额，而是非常具体地提出将采取哪些切实可行的措施来釋高销售额，诸如吸引更多的顾客光顾本商店，告诉人们新产品的性能特征如何，开拓一个新的市场，改变人们对本公司产品的错误认识等等。落实了这些具体措施，也就实现了提高销售额的目标。
　　然后，列出你希望实现的各项具体促销目标，并且，努力找出实现每一项具体促销目标的各种具体措施，把这些措施进行整理，拟订出如下一份计划：
　　2.确定实施各项目标的先后顺序当你把策划公关活动所希望实现的促销目标一一列出来以后，并且拟定一份为实现这些目标所采取的具体公关方式和手段的计划，那么，你必须清楚地知道，对于本公司业务的发展来说，哪些目标最重要；对于实现这些促销目标来说，哪些公关方式和手段最为行之有效。
　　在确定各项促销目标和公关方式的重要性时，如果想通过开展公关活动来实现提髙销售业绩的目标，这也许需要策划和组织一次专门的促销活动，拟发一份新闻消息，或者准备一份信息资料等。这些都是值得一试的公关方式和手段，不过需要投入不少的时间。除非已经决定雇人来做这些事情，或者已经指定人员来完成这些任务，否则，你应该准确估算自己有多少时间花在这些工作上。
　　如果每个星期你可以支配的时间只有几个钟头，那么，你必须把当前对你来说是最重要的促销目标放在首位。比如说，你或者要在本业务领域里确立自己的专家地位，或者想尽一切努力吸引更多的顾客到你的商店购物，这两方面都是你应该努力追求的目标。但是，在你觉得时间有限的情况下，你就必须确定在这两者之中哪一个目标或对你业务总体的发展来说具有更大的促进作用。
　　例如，倘若你计划在未来的两年里尽快开辟一个新的业务领域，那么，为了实现这一目标，你首要的任务就是在确立自己在这一业务领域的专家地位。假如你目前需要解决的是日常收支平衡的问题，那么当务之急就是采取措施，吸引更多顾客光顾商店，提高营业额。
　　策划和实施某项公关活动时，你一定要对完成这一任务所必须付出的时间做到心中有数。只有这样，你才能准确地选择最为行之有效的公关方式和手段，从而实现你预期的公关目标。如果你每天可以花上数小时的时间来策划公关活动，则不妨坐下来认真地准备一份信息资料。相反，你如果时间不够充裕的话，则向媒体传递一条简单的新闻消息即可。准备一份新闻消息相对来说，形式简单，费时不多。
　　策划公关活动一定要审时度势，量力而行。在确定实施各项具体目标的先后顺序时，关注这一问题颇有益处的。如果你经营的是一家小商店，或者店面活动空间不大，就不要考虑在店内举办专题讲座这类活动。但是，如果你准备一份宣传单派发给客户，反而效果更佳。倘若你桌面上的办公电脑装有编辑和排版软件，那么，你就可以动手准备一份信息资料。如果你不具备这些条件，而是需要请人来完成这项工作，则代价稍微大了些。
　　策划公关活动时，当然还要考虑个人可利用的各种资信条件和自身所具备的各种技术。假如你具备在公众面前侃侃而谈的好口才，发表演说就不失为可以选择的理想公关方式。相反，如果你并不具备这方面的能力，这样做的话就会使你感到万分窘迫。无所适从，你最终给听众留下的印象也会适得其反。
　　认真分析市场，做到对市场了如指掌。要知道公关活动其目标所指就是销售本身——销售信息，销售观念，或者销售产品。公关活动所涉及的销售活动与两个群体有关，一方面是媒体，另一方面是潜在的客户。你必须清楚地知道，如何才能成功地向以上两个群体推销自己，从而确保公关活动收到预期的效果。
　　3.有效发挥媒体的作用
　　如果你希望媒体对你进行宣传报道，你必须懂得如何与媒体打交道，认真了解他们的报道风格，并慎重选择你最希望与之合作的媒体，通过他们的宣传报道，最大限度地与潜在的客户建立联系。假如你选择了《经济日报》作为你开展公关活动的合作伙伴，那么你应该赶紧去图书馆查阅这份报纸，找出最新几期予以浏览，了解这份报纸所写文章的行文风格。当你向这份报纸提供新闻消息时，你必须与它的行文保持一致。如果你有意与电视台以及电台举办的有关栏目进行合作，你同样应注意他们与众不同的风格。当你打算接受某个访谈节目的采访时，你就应该注意观看或收听这一节目。如果你打算与某个报纸、杂志或电台建立合作关系，就应该为这些媒体建立一份档案。
　　媒体所具有的宣传功能是巨大的，因而与媒体合作开展公关活动是公关活动的一个主要方式。通过文字或其他信息表达手段，媒体能够在瞬息之间将你的产品、服务或者公司本身展现在成千上万的潜在顾客面前。
　　如果想要与媒体之间保持良好的合作关系，那么你必须牢记以下几个基本原则：
　　给媒体传递新闻消息时，切忌使用传真，而应该以邮件的形式寄给他们。如果不是因为情况紧急需要赶时间，或者是媒体要求你这样做，否则，大多数新闻工作者都不喜欢别人用传真的方式向他们传递新闻消息。
　　给记者打电话时，千万不要拿起电话便问：“收到我寄过去的新闻稿浚有？”对于新闻工作者来说，他们每周都收到许多新闻稿件，这已经使他们感到头疼不已。故此，你与他们联系时，首先应该问的问题是：“想与你简单说几句话，不知你现在是否方便？”这样做表明你对新闻工作者的工作强度深表理解和体谅，同时对他们的工作深表敬意。
　　永远讲真话。如果你所提供的新闻消皐不符合事实，或许总有一天媒体会发现事情的真相。这样做的话，你不仅无法收到预期的公关效果，更糟糕的是，其结果将适得其反。
　　对媒体坦诚以待。如果你以往有什么做得不好的地方或有过什么失败的经历，你应该坦诚地告知媒体。人们敢于讲述自己曾经所犯的过错’这本身就是非常有趣的事情，新闻工作者听起来自然也会饶有兴趣。
　　与媒体交往应该慎重处之。如果不是确实因为情况需要的话，千万不要随便召开新闻发布会，否则，你会在不知不觉之间损害自己与媒体保持的良好关系和信任。除非想要对外界公布某一众所周知的重大事件的有关情况，向公众展示某一项人皆知之的成就和政绩，并充分提供这些方面的情况，或者是宣布某项对本社区将产生重大影响的消息，除此之外，不要举行新闻发布会。
　　4.关注潜在客户
　　制定公关活动方案时，你必须了解客户在购买某一产品或服务时最关注哪方面的问题，也就是说，你必须知道潜在客户在选择你所提供的产品或服务时，他关注你的产品或服务可以为他们带来什么好处？比如说，如果客户把省钱这一问题放在首位，那么，要想让这位客户购买你的产品，你在策划公关促销活动时，就必须把你的产品/服务如何解决了“省钱”这一问题当作促销活动的中心议题。倘若要给顾客介绍如何才能做到将家里使用冷暖空调的费用节减50%，在商店里举办一个专题讲座或编制一份信息资料提供给顾客，这样做一定能吸引那些对钱这个问题比较敏感的顾客。
　　假如你是位律师，以中小企业的经营管理作为自己的研究领域，你的客户花钱比较谨慎，他想得到有关中小企业税收的最新信息，那么，在策划公关活动时你就必须对两方面的问题都兼而顾之加以考虑。比如，你可以抢在商会之前，举办一次公开演讲，向中小企业主们详细地介绍最新颁布的税法，告诉他们这些税法条款可以如何帮助他们节省数千元的开支，那些想了解此方面信息的人就自然成了你的新客户。
　　二、实施公关方案
　　以上在讨论制定公关方案这一问题时，我们主要是探讨在确定了具体公关目标之后，采取什么样的公关方式和手段才能做到最有效地实现预期的公关目标。接下来我们将要讨论的一个问题就是如何具体实施已经制定的公关方案，这一问题的实质就是：当你确定采用某一个公关方式和手段时，你将如何充分利用你所选择这一公关方式和手段，实现公关活动的最佳效果？
　　1.提供新闻消息
　　撰写新闻消息应该注意几个问题。给媒体提供新闻消息是向媒体传递信息的标准方式。一条好的新闻消息读起来就如在读某一杂志或报上刊载一条脍炙人口的新闻报道。在前期准备工作中，你已经了解清楚你所选择的媒体在进行报道时惯用的风格。当你撰写新闻消息时，一定要注意与这一媒体在风格上保持一致。
　　当你向媒体提供新闻消息时，最关键的问题就是要求你所提供的新闻消息确实具有新闻价值。所谓新闻价值，就是指你所提供的新闻消息必须能够给人们提供新的信息。它应该告诉人们，与任何其他产品或服务项目相比较，你所提供的产品和服务中哪些方面有新颖之处或与众不同之处。而且，你必须让媒体相信，你在新闻消息中所提供的信息最终能够使这一媒体的听众或读者从中受益。
　　就像一则标准的新闻报道一样，新闻消息的开头段落或起始段落必须回答以下几个问题：什么人，什么事，什么时间？什么地点，什么原因和情况如何。
　　一则新闻消息究竟应该写多长，其衡量的标准就是要求能够把事情讲清楚。为了便于阅读，段落不要太长。尽可能引用别人说过的话来说明问题，尤其是名人的话语。这样做可以增加新闻消息的可信度，也会引起记者们对这一新闻消息产生更大的兴趣。
　　新闻消息必须给人们提供实在的信息，能对人有所帮助，比如像“节省家庭能源消耗开支的五个途径”等有具体内容的信息，此外，给媒体和消费者免费提供更多的与新闻消息有关的资料，如促销宣传单或信息资料册等。消费者希望不用花钱就能得到某些信息，媒体也希望为消费者提供这类公益性服务。因此，上述做法对你会有所帮助，使你更有可能获得在媒体上露脸的机会。记住，在新闻消息的最后不要忘了告诉媒体，如果需要，你可以向他们免费提供有关产品的样品，声明这一点有着非同小可的意义。
　　虽然新闻消息的内容各不相同，但是所有新闻消息的行文格式和编排都很简单。撰写新闻消息时，你应该使用有公司函头的公文纸，新闻消息各部分的内容具体安排如下：
　　新闻消息首页的左上方注明“急件”字样，后面加冒号。
　　同一页的右上方写下“联系人”，后面加上冒号，然后是联系人的姓名。联系人可以是你自己或你所在单位任何别的一个人，主要职责是负责向媒体解答他们想知道的一些问题，并在必要的情况下为媒体提供更多相关的情况。在联系人这一内容的下面，提供白天和晚上可以与你联系的电话。记住一定要提供晚上可以与你联系的电话号码，因为媒体的工作性质确定了新闻工作者在时间方面总是非常紧张，因此，他们在白天正常上班的时间可能无法与你联系。
　　写完联系人的内容后，以下空两行，给出新闻消息的标题，标题应居中书写，选用粗体字。注意你所使用的标题应该与你在报刊和杂志上所读到的标题一样。标题内容必须明确，介绍你所提供的产品或服务其最大的好处是什么，但是读起来不要让人感觉到像在做广告。比如说，“使用新的窗户材料，为你节约大笔开支”或者“不要再往窗户外扔钱”这样的内容作为新闻消息其效果就不会太理想，让人读起来感觉是在做广告。你必须把这些标题进行一些改动，使它意义更加明确，看上去更像新闻消息的标题，比如可以改为“一种为保守者称为革命性的新型窗户材料”或“EPA让消费者的原料消耗开支降低50%”。新闻消息的第一段需要提供本新闻消息来源的具体省、市、名称，以及你期待寄往媒体的日期（预留两至三天的时间，供打印和填写信封用）。举例来说，新闻消息来源的写法：北京，2000年8月15日。
　　如果新闻消息的内容有一页以上，应该在稿纸第一页的下方中央处注明“续”，提醒媒体注意后面还有内容。全部新闻消息写完后，在稿纸下方中央处标上结束符号###，以示新闻消息到此结束。
　　大部分人认为，为了引起媒体的关注，新闻消息必须寄发1000份才能取得应有的效果。其实不然。新闻消息能否引起媒体的关注，关键问题还在于你提供的新闻消息是不是真的具有新闻价值，以及你的新闻消息写得如何，提供新闻消息时，你只要尝试寄发200～300份给媒体就可以了。
　　按这个数量把新闻消息给媒体发去以后，反馈回来的情况会怎样呢？这仍然取决于你所提供的新闻消息其本身内容如何。如果你所提供的新闻消息其内容能够引起大家的广泛兴趣，那么就可能有10～20家媒体在收到新闻消息后打电话与你联系。否则，如果你所提供的新闻消息题材过于专业化，那么，有2～3家媒体与你联系就算达到了预期的目标。
　　如果你所提供的新闻消息没有像预期的那样引起媒体的关注，原因之一可能在于这一新闻消息对于媒体来说还不足以引起他们的兴趣。这样的话，你就需要重新考虑，如何才能将自己的产品或服务以新闻消息的形式很好地介绍给大家。另外一个原因就是你有可能选择了错误的媒体。比如说本来你应该将你的稿件交给生活栏目的编辑，但是你却给了科普栏目的编辑。即使出现以上这样情况，你还是可以给媒体寄发更多的新闻消息。本章的结尾部分列举了与各媒体进行联络的方式，供你寄发新闻消息时选择作参考使用。
　　2.提供新闻宣传品
　　新闻宣传品的作用是为新闻消息提供必要的补充信息。实际操作中，有些公关人士压根儿就不给新闻媒体寄送新闻消息，而是直接寄送新闻宣传品。这其中一个原因是由于这些公关人士手头有大量有趣的、很好的资料可以用作新闻宣传品。另外—个原因是各大媒体每星期都收到数以百计的新闻消息，假如这当中出现一份折叠的宣传品，当然更能吸引他们的注意力。有些媒体本身更愿意接受宣传品，而有些媒体则只有在他们需要新闻消息以外的更多信息的时候，才愿意接受宣传品。还有些媒体对宣伶品的态度就完全一样了，他们认为，又是新闻消息，又是宣传品，这样做既令人厌烦，又是一次浪费。
　　那么，你到底要不要准备宣传品呢？
　　这当然要根据具体情况而定。首先，你必须清楚你准备的宣传品能否提供具有说服力的资料。如果你在宣传品中提供的信息与新闻消息有密切的关系，并对之会有所帮助的话，那么你就有非常充分的理由准备一份宣传品。宣传品所提供的资料不能是广告或促销手册内容的翻版。媒体希望得到的是直截了当的资料，这些资料有助于他们准确了解事情的梗概，比如信息资料，有奖促销单，照片，名人钟爱该产品的事例或使用该产品后的褒奖之言，公司的背景资料，或富有个性化的宣传单等。公司的背景资料应提供如下的信息：公司创建的时间，雇员人数，公司所在地，公司拥有哪些有名望的员工，公司的经营理念，目前占有的市场，财务状况，销售业绩，分销渠道，主要设施以及公司的历史等。
　　如果其他报刊或杂志在产品介绍专栏介绍过你或者你的公司，或者是在对某一行业、大类产品进行介绍时提及到你们的产品，那么你也可以把这些材料寄给媒体。媒体在进行新闻报道时往往有跟风的倾向。不过，你必须将这些资料剪下来，并在有公司函头的公文纸上进行编排，整理以后将这些资料复印。整理以后的资料方便别人阅读。
　　如果你正努力引起电台或电视台的节目制作人对你产生兴趣，以求让他对你进行采访，那么，你应该准备一份可供媒体展示用的宣传品，以及一些可以在媒体上公开探讨的话题，预先设想好采访中可能出现的提问以及如何针对这些问题做出回答。这样，节目制作人在制作节目时就能做到心中有数，知道采访中哪些问题可以与你这位嘉宾进行探讨，而且，在与你这位嘉宾进行沟通时，工作起来也会觉得更轻松。如果是电视台的采访节目，你准备的宣传品里一定不要少了照片。
　　准备宣传品时，为了摆脱陷于两难的境地，宣传品的数量不要太多。如果你寄出了200份新闻消息，那么你就选择10～20家你最希望与其建立合作关系的媒体，给他们寄去一份与新闻消息相关的宣传品。你还必须额外准备10余份宣传品，或者你必须确信，以备其他媒体在收到新闻消息以后向你索取更多的相关信息时，你可以立即按他们的要求将宣传品寄给他们。
　　宣传品的形式可以很简单，如使用光滑、彩色折叠纸制作，内设两个袋子，用来装其他相关资料，这种形式的折叠卡在任何一家办公用品商店都可以买到。宣传品的形式也可以更复杂一些，其内容包括图表、多姿多彩的颜色，再加上你们公司的徽标。但是务必牢记，宣传品虽然在形式上可以简单，内容却不能从简。现实生活中，形式上简单一些的东西更讨人喜欢。一般情况下，媒体认为过于精巧、专业化的东西看上去让人感觉像是在做广告。因此，他们更关注宣传品所提供的内容。宣传品的外面应该印上一个标题，就如你在新闻消息中所提供的标题一样；或者提出一个发人深省的问题，比如“你们的读者正承受着不必要的支出，可是他们对此却全然不知”。提出这样的问题，是一种非常好的方式，可以引起记者们的兴趣，至少可以吸引他们翻阅你的宣传品。
　　无论你决定把什么东西塞进你的宣传品里，新闻消息是第—个需要放入宣传品资料袋中的材料，通常放人右边的资料袋中（右边的资料袋能够最先吸引入的注意力），同时，你还必须记住把你业务名片放进资料袋里。如果需要的话，还可以将业务名片黏在资料袋上。
　　3.编印信息资料
　　信息资料分为两类。一类信息资料需要用钱购买，这样的信息资料通常交由印刷厂制作。另一类信息资料则是用于公关目的促销资料，直接提供给广大客户。这样的信息资料其目的是为了与潜在的客户建立信任关系，在现有客户前保持更加良好的形象。为了与客户之间保持经常性的联系，提供促销信息资料是一个非常有效的途径，这样做可以让你的客户了解你们公司的最新动向，并且也为这些客户提供了与你们的产品和服务有关的最新信息。
　　编制信息资料时，我们必须对以下几个方面的问题有所了解：
　　·信息资料的读者是谁？信息资料一般寄给现有客户、以前的客户、零售商、银行家和商贸刊物的编辑们。
　　·间隔多少时间编制一份信息资料？通常情况下，每年编制四期信息资料较为理想。这样做可以使信息资料的编制成为一项定期的工作，读者也会形成一个习惯，到了固定的时候，就会等着你给他们寄去信息g料。如果每年编印四期信息资料感到材料不够的话，那么，你可以选择每年编印三期。但是少于三期的话，就难以取得理想的促销效果了。
　　·派发信息资料需要收费吗？促销用的信息资料应该免费派发。派发信息资料本身就是向你的顾客和潜在顾客提供服务。而且，正因为是免费派发，你才可以在信息资料中自由地推介你们的产品和服务。
　　·每份信息资料需要登载多少内容才算合适？每份信息资料至少四页，但不可多于八页。仅仅只有两页纸的话，信息资料看起来就如一份广告资料。内容太多，似乎信息资料又难以承载。因此，信息资料既不可过短，也不能太长。
　　·如何确定信息资料的外观设计？信息资料的外观设计完全可以简单一些，因为信息资料的实质就是将一篇资料性的短信息编辑在一起，最终目的就是为客户提供最新的资料性信息。但要特别注意的是，信息资料刊头的设计必须新颖别致。信息资料的纸用白色或彩色的都可以。如果觉得费用能够承担的话，最好用两种色彩而不是单一的色彩来印制信息资料。一般情况下，像信息资料这类印刷品绝大部分都采用分栏编排的形式。
　　如何才能编印一份较为理想的信息资料呢？在此提出以下几点建议供参考：
　　·文章篇幅不宜太长。
　　·字体及编辑风格不要太花哨。
　　·文章标题不宜太长，但是必须引入人胜。
　　·应该有固定的栏目，比如“质量与信誉”栏目等。
　　·鼓励读者为下一期信息资料直接投稿，或请他们对如何编制信息资料提出看法和建议。
　　·不要登载图片，因为一般情况下，信息资料登载的图片印刷质量都不太理想。不过，信息资料可以采用一般案头文书资料的编辑方式，除文字之外，可以使用一些简单的图画。
　　4.举办专题促销活动
　　专题促销活动是现场亲身感受最强的公关方式之一，举办专题公关促销活动可以收到非常好的公关效果。对于从事公关工作的人来说，策划一场大型聚会、专题研讨会或者公益性募捐活动，需要他们付出艰苦的努力和艰辛的劳动。
　　下面我们就如何举办专题促销活动提供几点建议供大家参考：
　　·至少前一年时间开始准备工作；
　　·工作开始以前，确定专题促销活动的预算；
　　·编制一份出席此项活动人员名单。如果其中有政府官员或社会名流，尽量提前与他们取得联系，以便确认他们是否能够安排时间出席；
　　·确定举办专题促销活动的地点；
　　·准备一些举办该项活动所必需的资料和物品，如邀请函、幻灯片、陈列品、宣传资料、参加活动人员的标志牌等；
　　·准备好活动过程中需要放送的音乐资料；
　　·假如预算允许的话，可以考虑做一些广告；
　　·注意与将在活动中发表讲话的人士做好协调工作，了解他们的讲话内容；
　　·准备新闻消息和宣传品，并向有关部门和人士寄发；
　　·寄出邀请函；
　　·确定受邀参加本次活动的新闻媒体名单。
　　5.发表演说
　　利用参加商品交易展览会或行业协会会议的机会，向与会者发表演讲，通过这种方式，可以非常有效地与新的顾客建立联系，并且帮助你在公众面前树立起作为本行业专家的形象。如果你生性外向善谈，能够面对公众侃侃而谈，激情满怀地向大家介绍你们公司经营的业务范围或者经销的产品，那么你理所当然地应该在公众面前发表一番演讲。如果你已经决定要采取这种公关方式的话，那么立即行动，与当地有关组织和机构取得联系，比如说当地的商会、中小企业协会、地区性倶乐部等等。主动向这些组织和机构提出请求，让你就某一够引起公众广泛兴趣的问题给这些组织和机构的会员发表演讲。通常情况下，如果你是一位知名的演说家，那么，在这次演讲结束时，一定会有听众邀请你去做下一次演讲。
　　为了充分做好演讲前的准备工作，确保演讲取得理想的效果，你必须提前了解有关情况，并有针对性地就如下一些问题预先做好准备工作：
　　·演讲时你是习惯于站在演讲台前，还是愿意走到听众中间去？也许离开了讲台你会觉得不那么自在，也许你的感觉正好与此相反，觉得站在讲台前很不自在。故此，在组织者做这些会前准备工作时，你应该要求他们按照你的习惯来做这方面的安排。
　　·你预计演讲将要花多少时间？就这一点而言，你必须保证能在规定时间内结束演讲。因此，演讲前进行预讲，以使确定实呩演讲到底需要花多少时间。总的来说，你的演讲到底该讲多长时间，还要看听众对你所谈话题的态度而定。举例来说，如果你谈论的话题涉及的是新技术方面的问题，听众当然听你所讲的东西会有自己的想法。这就意味着在演讲的开始阶段，你必_提供一定的统计数据，从而让听众确信你所谈论的新技术是可儈的。
　　·演讲时你是否需要使用视/听资料？如果需要的话，那么你必须事先协调好，确保到时候包括录音机、幻灯机等在内的设备都会准备齐全。如果演讲厅里有投影屏，那么一定要做到投影屏摆放的位置能够方便大厅里的每一个人观看。
　　·你的演讲稿是否有提纲/或者你是否打算把你的演讲稿照本宣科念出来？如果可能的话，你应该尽量为你的演讲拟出一份提纲，并且准备一些提示性的卡片。如果演讲时你不是照本宣科地念稿纸，那么听众会觉得你的演讲更自然，更具有趣味性。即使你选择了念稿纸，演讲过程中也一定要不时抬起头看看听众，通！a目光达到与听众沟通的目的。另外，念稿纸的速度不能太快。
　　如何能使演讲取得理想的效果呢？我们提出以下几点建议供大家参考：
　　·事先站在镜子前进行预演。只有这样的练习才是你树立自信心的唯一途径。通过这种练习，演讲时，你就不会经常使用“呃”、“嗯”来掩饰语塞的尴尬。
　　·开始演讲时，先讲一段逸闻趣事、令人惊讶的统计数量或者让人捧腹的笑话，从而牢牢抓住听众的注意力。
　　·如果选择站在台前演讲时，不要忘了以手势来配合你的演讲。讲到重要的问题时，做一做手势，以便强调这一问题的重要性。
　　·如果你愿葶走到听众中间去，切记不要走动太多，也不要显得太突然。走到某一位置时，至少停留几分钟。演讲时身边应该放一杯水，以解饥渴。当你感到情绪有些紧张时，双手可使劲抓讲台。这些动作对于缓解你的紧张情绪是非常有效的，但是台下的听众却看不见这些动作。演讲过程中，你应该通过眼光与听众进行沟通，但是这样做的时候千万不要让听众感到不自在。这里有个小小的奥妙，那就是眼睛盯着听众的头顶处。这样，被你盯着头顶的那位听众就会认为，你在盯着他或她身后的那个人。
　　6.为媒体撰稿
　　如果你认为自己是一个写文章的好手，也有许多饶有趣味的事情可写，那么为媒体撰稿不失为一种可取的公关方式和手段。通过为媒体撰稿，你可以确立自己作为某一方面专家的形象。不过这一公关方式不是在任何情况下都能够轻而易举就可以做到的。
　　刚开始的时候，你可以向本地的某一小报陈述你的想法。给这份报纸的编辑寄去你的简历或者证明文件，同时附上两三纸的样稿，并提出为这份报纸撰稿的想法。地区性报纸往往希望扩大自己的新闻信息渠道，有人愿意为他们提供稿件，这当然是求之不得的好事。你甚至可以提出为他们报纸撰写某一专栏。
　　需要注意的是，某些地区性的报纸其编辑难得有充裕的时间仔细审校你所提供的稿件。因此，当你写完稿子以后，把它交给某位同行或朋友，让他们读一读，请他们为你校稿，然后再寄给报社。
　　你也可以给编辑写信，陈述你对某一文章的看法，你可以完全赞同这篇文章的观点，也可以全盘否定它的观点。信不要写得太长，话要说到点子上。将你自己的一些证明文件随信附上，以便让编辑确信，你所提出的意见值得认真考虑。
　　—旦某一报纸登载了你的文章，你就有了更多足以取信于人的材料，并以此为契机，尝试向更高一级的报纸和商贸刊物送去你撰写的稿件。这时，你要做的依旧是主动向这些媒体提出为其撰稿的要求，表示愿意就某一方面的问题为该媒体写一篇文章。一般情况下，撰写书评算得上是一条捷径，很容易让你的大作见诸报端，并确立你作为某一领域里专家的地位。你应该主动与图书编辑取得联系，让他们知道你熟悉该领域的情况，而且还具有为报纸撰稿的经验，因此非常胜任撰写书评这一工作。或者，你可以向图书编辑建议，对同一专业方向的几本图书撰写一篇综合性的书评。
中小企业公关活动案例
　　诚然，与大企业相比，中小企业由于实力的制约，的确难以组织大型的公关活动。但是公共关系是企业树立自身形象、品牌形象的重要手段，中小企业同样需要公关。相对而言，中小企业的公关活动恐怕更需花费智力，需要更好的创意。这里仅以案例形式加以点评，提供一些启发。
　　花小钱办大事的舞会
　　—家制药厂请他们的客户在北京皇家国际俱乐部举办了一场别开生面的公关舞会，不但宾客尽欢，而且包括晚餐、饮料、抽奖等项目在内的所有费用还不到1万元。
　　舞会起因于到了年底苦于找不到好办法联络客户和相关单位。而且请客吃饭一顿几千上万不说，而且只能请两三个客人，饭局多的人根本就不把请客吃饭放在眼里。为此，厂长请人策划，联系了这场舞会。
　　举办舞会不成功的因素很多，比如客人之间不熟悉，或者会跳舞的人不多等等。解决的方法一是聘请了8对学生，他们一上场气氛就活跃起来，在他们的带动下，宾客玩得很尽兴。二是舞会中间穿插舞蹈表演。三是舞会中间穿插抽奖节目，把舞会的气筑不断推向高潮。结束几个星期后，厂长仍然津津乐道，“公关舞会的效果太棒了！现在我再到客户的单位去，他们都兴致勃勃地问我‘你们什么时候还办舞会？’”
　　实际上，这次活动青睐了200多客人，总开支是：场地费1500元，饮料费2000元，抽奖奖品2000元，工资2000元。
　　这次公关舞会的成功给人的启示：
　　·维系良好的客户关系并不一定要靠大把大把地掏钱，只要多花一点心思，少花钱同样可以办大事。
　　·独出心裁、独辟溪径才能收到好效果。
　　·中小企业缺少资金但不缺少智慧。
　　注重形象建设，提高文化品位
　　中小企业的公关活动应立足于长远，注重形象建设。每一次公关活动都为已确定的企业形象目标服务。在企业形象的定位上，也应有战略眼光，提高文化品位。
　　1996年8月底，俄罗斯柴科夫斯基芭蕾舞剧皖在北京展览馆剧场上演了两场经典芭蕾舞剧《天鹅湖》。演出盛况空前，俄罗斯舞蹈艺术家们精湛的表演在中国观众的心中留下了深深的印象。同时北京的不少观众也由此认识了此次演出的主办单位——北京鑫仓珠宝工艺品公司。
　　企业参与文化演出这一形式，并不鲜见，而经营珠宝的企业参与如此规模的演出尚属首家。翕仓珠宝店董事长杨平先生的理解是：企业发展到一定阶段，必须有相应的企业文化与之相伴，否则这个企业就是一个建立在沙漠上的髙搂，随时都可能坍塌。与其花很多钱去投入大量的广告宣传，不如踏踏实实地在提高企业整体文化素质上下一些功夫。鑫仓公司是北京市收藏西方古董规模最大的企业，在所收藏的西洋古董与中国古董中，不少是价值连城的艺术珍品。
　　如果收藏仅只是为了收藏或是为了升值，就使得产品——收藏品与行为失去了应有的社会意义。借助文化的方式吸引公众了解收藏，了解蹇仓，就是传播知名度，为收藏拓展生存空间和资源空间。
　　作为蹇仓公司，借助文化进行公关活动的另一方法是每月举办一次免费的西洋艺术品知识讲座。
　　要知道，企业的文化品位愈高，其生存质量愈高，其寿命将会愈长。借助文化、建立自己的企业文化厂向外界进行独到的传播会收到巩固顾客心的效果。
　　解决亲情关——内部公关
　　内部公关是企业公关重要而又往往被忽视的方面，中小企业往往因为人员少，部门少，难以建立起完善的管理制度，内部公关就尤为重要。成功的内部公关不但可以把企业内部矛盾削于无形，而且可以调动企业职工的积极性，使企业更具凝聚力。
　　建“庙”安亲人
　　某有限责任公司是1995年成立的一家私企，公司主要从事各种钢材的贸易工作。虽然公司业务发展很快，但在管理上开始就出现一些问题。xx公司总经理说，创业之初，他和妻子、弟弟、妻妹在一起齐心合力为公司的发展吃了很多苦，由于公司是自己的，主人翁意识也表现得很充分。随着公司业务的发展，员工的不断增多，管理工作也变得越来越复杂。这时，公司开始实行层次管理，一级管一级，但这种管理方式在家族式管理下遇到了问题。
　　总经理的妻子是个热心人，对公司的大事小事都要操心。看到工人把水龙头开大一点，她要说；看到员工休息，她要过问；对该由总经理作决定的管理问题，她也要掺和。发展到最后，当着顾客的面跟总经理为某件事情吵起来，顾客只好放下要谈的事，先来劝架。对于妻子的所作所为，总经理也理解，知道她就是太把公司当成自己的家了，以至于摆不清自己的位置。但类似的事情不断发生，对公司的发展明显不利。由于各位亲戚素质参差不齐，且说话又都很有“分量”，致使在一些经营决策和管理问题上难于形成共识。甚至决定了的事，由于观念、视野不同而得不到很好的执行，对员工的管理也难以一视同仁，一些管理制度不能落实。
　　总经理为解决妻子的问题，特意又开了一家由五、六个人组成的分公司，由妻子管理。这样一来，总部这边就静下来了，一切能够按照制度办。而妻子的分公司那边也由于事情不多，人员很少，妻子就是什么都想管也能管得过来。从总经理妻子入手；规范家族其他人的行为，公司逐渐把家族式管理中的消极作用减小到最低程度。
　　这则管理案例实际上就是运用了公关手段。在中小企业中，这样的问题大量存在，硬性的解决是难以收到良好效果的。总经理利用内部公关，成功地化解了矛盾，在职工心中形成了企业管理者为企业利益着想、大公无私的形象。通过这个案例，可以总结出两点：
　　·亲情是企业中的大忌。但在家族公司中这种亲情关系是随处可见的。公司发展到一定程度进行亲情分流是很好的方法。
　　·杂交使生物与社会都产生了优势。一个企业只有不断嫁接人才，才能尽快地成长起来。



﻿第十五章　中小企业的品牌策略
　　企业二次创业中，在为个别产品指定营销战略时，企业首先碰到的是产品品牌策略问题，产品品牌策略是增强企业产品市场竞争力的重要策略之一，选择正确的品牌策略是中小企业搞好市场营销，提髙企业经济效益的一项重要决策，也是中小企业决策的焦点所在。
　　品牌是一种名称、名词、标记、符号或设计，或是它们的组合运用，其目的是以辨认某个（或某群）销售者的产品或劳务，并使之与竞争对手的产品或劳务区别开来。
　　品牌名称是品牌中可以被发出声来——可以念出来的那一部分。如爱芳（Avon），雪佛兰（Chevrolet）等。
　　品牌标记是品牌中可以识别但念不出来的那一部分，如符号、设计、独具一格的色彩或字母。如Playboy（花花公子）的兔女郎。
　　商标是一个品牌或品牌的一部分，已获专利权，并受到法律的保护。商标保护销售者使用品牌名称和（或）品牌标记的专用权。
　　必须要明确品牌的构成，从外观上看，品牌构成的三个要素是技术、质量、服务。而从内在上看，品牌必须有企业精神、机制、作风来支撑。其核心是企业的理念。因为，有什么样的理念就会产生什么样的品牌。
　　成长中的中小企业，基于竞争、生存和发展的考虑，依据企业自身的现实情况，可以选择以下三种品牌策略。
无品牌策略
　　无品牌策略，即不使用生产者或经销商的标记，不给产品定品牌，以节省成本和费用的一种策略。
　　对中小企业来说，选择无品牌策略应该考虑以下因素：经济性、时效性、商品自身特性。支持无品牌策略的理由或情形如下：
　　·可以节省建立品牌要付出的成本——包装费、标签费和法律保护费等等。
　　·企业经销未经加工的原料产品、农产品。例如煤、木材、大米、玉米等。
　　·企业商品本身并不具有因制造者不同而形成不同质量特点的商品，如电力、糖等。
　　·企业生产简单的、选择性小、价格低廉、消费者在购买习惯上不认品牌购买的小商品，如针头线脑、小农具等。
　　·企业临时性或者一次性生产的商品，或者短斯经营的商品。
　　从长远考虑，无品牌策略对于中小企业适宜作为权宜之计，或者为了度过暂时的难关，或者为进行多喆种经营做准备。中小企业随着经济势力的壮大，也应该向着品牌化的方向迈进。
借用品牌策略
　　借用品牌，或称商标许可，一般是指生产者经特许或被要求使用中间商或者同类产品企业的品牌。中小企业使用借用品牌策略主要基于：
　　·中小企业产品没有自己的品牌，并且不足以承担建立品牌要付出的成本——包装费、标签费和法律保护费等。
　　·生产者要在一个不太了解本企业产品的新市场上推销产品。
　　·本企业商誉远远不如中间商或者同类产品企业的商誉。
　　·本企业品牌的价值小，设计制作、广告宣传、注册等费用高。
　　基于借船出海的策略考虑，若中间商本身也是一个中小企业，发展自己的品牌虽然会增强投资和费用，承担一定风险，但仍然有下列优势：
　　·中间商因制造商减少宣传费用，可获得较为便宜的进货价格。
　　·可以树立自己的信誉，有利于扩大销路。
　　·可以不受货源限制，加强对制造商的产品价格控制。所以在国内外市场上，中间商品牌迅速得到发展。
自创品牌策略
　　中小企业在二次创业中创立自己的品牌，或实力壮大到一定程度时，采取自创品牌的策略，也即产品品牌化的决策。支持自创品牌策略的理由如下：
　　·有了品牌名称可以使销售者比较容易处理订单并能够及时发现问题。
　　·中小企业利用品牌名称或商标可以受到法律保护，减少被竞争者仿制的风险。
　　·自创品牌可以给中小企业提供更多吸引忠实的和有利于企业的顾客的机会。
　　·便于顾客辨认和选购商品，有助于顾客建立品牌偏好。
　　·品牌化有助于销售者细分市场。
　　·卓越品牌有助于建立良好的企业形象。
　　中小企业可以根据企业自身的情况，选择合理的品牌策略，以求得企业的发展壮大。在实现中，企业还可以使用以下三种混合品牌策略：
　　为求扩大销路又保持生产者的品牌影响，生产者在部分产品上使用自己的品牌销售，部分产品出售给中间商，由中间商使用其品牌进行销售。
　　为进入新市场，生产者先借用品牌策略销售产品，待产品打开销路，有了一定市场份额后，再改用自创品牌。
　　自创品牌和借用品牌同时使用，兼收两种品牌策略单独使用的优点，增强信誉，促进产品销售，这种策略尤其有助于中小企业进人国际市场。



﻿第十六章　塑造企业文化
文化是不应漏掉的一环
　　有这样一个案例，两个好朋友同时创业，几年后其中一个人的公司已经小有名气，另外一家则还是举步维艰。于是后面这家公司的老板就问他的朋友说我们是同时创业，我们的条件和机会差不多，为什么你发展那么快，我到现在却还是那么艰难呢？”他的朋友并没有做正面回答，反面问他三个问题①你的公司有没有足以令员工激动并愿意与你共进退的发展目标？②你有没有将你的思路与价值观与你的员工分享？③你有没有经常刻意去创造一种让员工充满激情的工作氛围？”听完朋友的问題，这个老板陷入沉思之中。公司发展这么多年，自己一直杧于业务发展，怎么会有时间来考虑这些问题？这些东西不是大公司才需要的吗？
　　其实这些问题应该是所有的中小企业都要自问的三个问題，也就是企业文化的建设问题。中小型企业由于规模小，发展时间短，企业管理水平普遍较低，相当一部分甚至是不规范经营。中国对于中小企业的发展问题，更多谈到的是要科学管理，提髙管理水平，但却很少人会提倡中小企业要注重文化的建设。很多中小企业主认为，我们是中小型企业，企业关键是生存，谈不上企业文化建设问题，甚至管理界一些专家也持同样观点，这就使得中小型企业的文化建设更为滞后。
　　一、文化无处不在
　　每一个企业在发展过程中，不管规模大小，都必有其独特的文化雏形，这些雏形刚开始可能是来自企业家的某种直觉，它是用来指导和约束员工的成文或不成文的条例和规范，并有意识或无意识对企业员工进行灌输，使之融入企业管理行为中，自觉自愿地遵守所形成的约束激励机制，久而久之，就逐渐形成企业自己独特的价值观、道德观，从而形成一种企业凝聚力，使之推动企业髙速发展，达到企业文化之真正内涵。所以企业文化是企业在工作过程中形成的一种共同的行为方式和价值观，它是企业做事的方式，无论企业规模的大小，凡是企业都有企业文化。因此中小企业也肯定存在企业文化的塑造问题，只不过因企业规模和发展阶段不同，企业文化塑造的力度和角度不同。台湾宏基电脑董事长施振荣认为：“企业文化不是一次运动，用三年两年时间就能够达到。最好是从企业小的时候就开始着手企业文化的建设，因为大了以后，再去建设企业文化就比较困难了。”他不同意企业小的时候应更多地考虑眼前利益而顾不上企业文化的说法，“二十几年前，从第一天办企业起，我就是立足长远，只有长远才有办法从小长到大。比方说，信用对我们很重要，即使在企业小的时候也不能选择破坏信用的方式来达到短期的目的，不能用短期的获得作为破坏长期发展的借口，太多的人使用这个借口是不对的。很多人喜用最简单的方式解决问题，但最简单的方式往往不是最好的方法，达不到最后的目标。”这就是中小企业需不需要重视企业文化的最好回答。
　　二、企业文化的局限
　　我国大多数的中小企业是家族企业，企业要想发展，家族经营只是其中一个阶段，随着企业规模扩大和面对更加复杂的市场环境后，家族企业的局限性就暴露出来，这些局限性所产生的文化障碍是制约中小企业发展的关键因素。这些局限包括：第一，很多企业是家长决策，这种机制在提高决策效率的同时也带来决策的不科学，容易给企业带来风险；第二，家族企业往往用人唯亲，不是用人唯贤，企业的高层管理人员通常是企业主的子女或亲戚，这样就会发生不懂企业管理的人走上领导岗位，降低企业的管理水平；第三，任人唯亲使特殊人物把持关，键岗位后，规章制度不起作用，关系代替制度使制度如一张废纸；第四，任人唯亲的用人机制产生不公平的内部竞争环境，企#留不住有本事的人才。总之，家族企业的家长制决策文化、任人唯亲文化、随意性文化是自家族企业成立起就形成的致命伤。对捧些局限性，除了要在产权制度上有所创新外，文化建设更应该i改变这种局限性的重要方法。
　　三、塑造企业文化的方法
　　事实上，任何一个企业家都在潜意识上很重视企业文化，为什么呢？作为老板，你是不是整天考虑如何让员工愿意和你同舟共济，如何让他们提高工作效率，如何让员工认同你的企业发展目标并为之奋斗？其实每个老板都会考虑企业凭什么来凝聚员工，这就是企业文化要解决的问题。所以中小企业也需要企业文化，关键在于如何塑造企业文化。中小型企业与大型企业在文化建设上是有区别的。在大型的企伞里，企业组织层次多，信息传递路径复杂，可能更需要一些系统的文化运作方法。而中小型企业，可能只有100多名员工，信息沟通较为顺畅，不需要太多的形式，或系统的东西，它将重点放在如何让核心理念深入人心的工作上。“一个企业，如果想发展成为大型企业，现在就必须做大型企业要做的事，想成为一个卓越的公司’现在就必须做卓越公司应该做的事情，这样才有可能成为大公司或卓越公司”。
　　中小企业塑造文化的方法与大型企业有区别，显得更实在，更简单。第一，老板必须将他对企业未来的发展思路和员工进行充分沟通，也就是我们通常说的构筑共同愿景。企业在创业时期往往有很多不确定因素左右企业发展，如果老板能够经常和员工交流，使员工知道企业的发展方向，并且让他们感觉也是企业当中的一分子，这种激励是用金钱不能够替代的，而这个时候有效沟通比大型企业更为有效，员工也能够很快明白老板的思路，没有太多形式上的条条框框，很容易引起员工的共鸣。第二，核心价值观的确定。作为企业，核心价值观就好像是一个人的灵魂，它是一个企业得以生存的理由，所以企业要做的事情就是将企业最重要的理念提炼出来就行了。第三，将核心价值观无时无刻地体现在行动当中。作为老板要身体力行，不断跟员工沟通，形式不要太多，内容简单明了，最基本的核心内容要通过行动去体现，以后有必要可以增加一些形式上的内容，例如公司的刊物，公司的歌曲等。
　　—般企业文化建设要经过几个阶段，首先是自发形成阶段、其次是塑造阶段、培育阶段、巩固阶段和创新阶段，最后又回到培育和巩固阶段。自发形成阶段一般时间较长，因为这段时间一般是企业的创业时期，大部分企业家只顾着赚钱，忽略了文化建设的重要性。所以，如果企业一开始就高瞻远瞩，重视企业文化建设，塑造一种强势和个性的企业文化，那文化自发形成的阶段就会大大缩短，从而促进企业的快速健康发展。这就是为什么有的企业不仅能够生存下去，而且能够成为卓越公司’而有的企业却只是昙花一现的最好理由。
信息社会中的企业文化
　　沟通机制的有效构筑，为企业文化的传播、发扬、丰满提供了现实的制度保障；企业文化的内涵则为沟通的价值进行了定位。企业的精神哲学在沟通中提炼，在沟通中辩驳，在沟通中统一，在沟通中执行。
　　企业文化以企业哲学（Corporate Philosophy）为核心，并通过各种有效的途径形成统一的价值链，使企业的使命（Mission）、愿景（Vision）及其理念（Motto）不至于停留于口号（Slogan）上，而是形成足以影响企业人员之价值观（Value），更加要落实为具体的趋同的思维模式及行为规范（Behavior），最后升华为一起奋发的信仰（Religion）。这样的过程是一个从强制灌输到主动接纳的良性循环的过程，并且本质上是一个信息流运动。沟通机制的创新就意味着不断地寻求信息流的最佳运动方式，以便形成围绕企业哲学的信息网络，以此影响接收者的行动模式。同时，沟通渠道的拓展使得企业文化软性管理“硬着陆”，可以更为深入地渗透，这是塑造强势企业文化的必须工具。
　　案例A：
　　湘财证券有限责任公司是中国首家增资扩股的综合类证券公司，其注册资本达到25.1亿人民币。这家自称以文化创业、以文化立业、以文化拓业的公司，在自己的历史发展中形成了独特的企业文化及其丰富的沟通渠道。其创办了名为《曼陀林》的内部刊物、《立正报》的内部报纸，也拥有自己出版的系列书库，还建立了湘财艺廊，甚至其最高领导人还亲自采写了司歌的歌词。当然，作为专业证券服务商，其内部局域网及对外网站的建设毫无例外地成为宣扬其文化特点的阵地。我们可以看到，在其内部沟通渠道上所记载的，是其员工写作的高质量的具有古典色彩的文章，颇有中国古代文人以文会友的风格。这对一个民族知识产业的代表来说，难能可贵。我们在这里可以看到沟通渠道的多样化、高雅化及统一的格调，甚至我们没有丝毫地怀疑其员工是否造作地撰写作品，因为内部员工高涨的趋同的价值理念洋溢于字里行间。
　　有的人质疑企业文化的存在意义，认为其讨论是无关宏旨的，这往往体现在那些日夜奔忙于具体经营事务的小型企业主身上；当然，大部分企业经营者承认企业文化的概念，不管其从哪个方面来理解这一问题，但他们的出发点仍然建基于文化的抽象论或无形论。也即是说，在多数人看来，文化是无形存在的，并非具体的，而且是自发的，不可控的。这样的观点普遍地表明着许多人对文化现象的肤浅理解及被动心理。专业的态度应该认为文化是具体的，显现的，可主动整合操作的，甚至可以通过组织设计，通过制度创新来体现独特的企业文化。沟通机制的构筑、创新，有力地回击着任何质疑企业文化无法落实的观点。
　　互联网的时代，信息技术的高速发展为企业文化的传播网络提供了无尽的空间与繁多的手段。企业人员通过网络的新型沟通渠道营造了公司文化的新天地，并以此诠释着效率、民主、平等、畅通、愉悦等等价值。本文的重点无疑将着重阐述信息技术对于沟通机制创新的推波助澜。
　　有效沟通方式因为网络的出现而增加了很多的可选择空间。公司内部的人员既可以选择在局域网的BBS上发布信息、讨论专业问题；也可以越级向上司发送电子邮件以征询意见；更可以通过企业OICQ、MSN的聊天途径与同事进行随时随地的交流（只要有足够的自觉性，我们认为这样的交流对于维护同事之间的合作友谊是无与伦比的工具）；甚至文件的传送也无需离开座位，音频及视频的多媒体支持也使得不同地点的同僚们可以成功地创设学习型组织的议事模式……
　　也许正处于体制转型的国有企业或者年龄结构老化的其他类型企业中，这样的沟通方式并不很为高层管理者所接受，他们仍然习惯于通过制造不平等的单向沟通模式来得到权力执掌者的满足感。然而，对于20世纪70年代及其之后的年轻的中层管理人员来说，信息时代、知识经济的阅历背景使他们更趋向于资源共享的思考模式。网络文化的平等、民主的特性影响着他们的领导方式；同时也正因为虚拟沟通平台的延伸，使互联网时代的组织文化更具备了真实性和有效性，更体现了文化的价值所在。这样的说法，完全可以与选举权利的变革来做类比。在人人举手表决的旧时代，显然很多人大代表被广泛地批评，而其本身的权利也无法体现出价值；但当电子表决引入选举制度之后，情况就有所不同了，权利因为技术的缘故而突然间变得亲近，可触摸，并且真实。企业文化由于信息技术而更为务实的观点同样基于这样的道理。
　　案例B：
　　对于新型创业的公司，以下的沟通渠道应该是企业文化的独特风景线。公司的所有者同时经营着两家公司，并且其中一家只能以兼职的形式进行控制指挥。按照常理，这家数人的公司当然无力去支付构建规范企业网络的资金。所以电脑员的聪明和领导人的开明使他们利用一种免费的名为Tenent的聊天工具进行联络，于是公司所有员工整天都泡在网上’他们的经理则在另外的办公地点上网，如果运用信息论的观点的话，正是通过这样的聊天工具，使信息网络呈现星状，各个个体之间的沟通双向互动，并围绕经理为信息源的核心。创业的艰辛并没有磨灭员工的斗志，反而因为网络的联系而使公司的凝聚力空前紧密。
　　上述的案例既生动地说明着网络时代沟通模式的变革对于企业文化系统管理的作用是如此之有震撼力，也为中小型企业塑造其企业文化提供了一条可供借鉴的成功范例。笔者并不认为很多中小型企业主缺乏信息技术的知识或者没有应用的经验，而是说下意识地系统地将网络技术化为制度性事实运用于文化交流，与可有可无、仅依兴趣行事或任凭员工自发行为着实是两回事。
　　对很多企业来说，在拼凑网络的当初，也许并未想清楚它在沟通领域的强大的作用。而只是将其作为自己网络化生存的一个重要步骤而不得不提上议事日程。但是很快，人们就发现了它的巨大魅力，这种魅力在于它为企业提供了前所未有的强大的交流能力。良好的沟通和交流一直是企业所刻意追求的，企业中人也一直在探索企业内部沟通渠道的种种可能，但沟通不畅这一长期困扰经营者的问题，直到企业网络的到来才真正出现转机。
　　案例C：
　　在惠普（中国）公司有这样一种现象，企业办公桌的数量永远比员工的数量要低，企业鼓励员工带着便携电脑在办公室以外的其他地方比如家中办公。而且，由于办公桌总是比员工人数少，所以办公桌总是处于被公用的状态，并非归个人独自专用。所以，实际上员工的办公地点并非固定，员工总是处于流动性的办公状态之中。即便企业的管理者也是遵循这一规则，在公司并没有专用的办公区间。
　　惠普的这种做法显然是基于其强大的内部网络基础，或者说，正是内部网的支撑，惠普才真正实现了其梦寐以求的无纸化办公。
　　我们发现，这种规则的实行，除了对惠普直接产生高效、节能的功用之外，对惠普的公司文化建设也产生了新的推动。比如，惠普提倡成员与成员之间的坦诚相见，提倡“沟通”。那么，由于员工的办公地点并非固定，因此他办公桌的邻居也是不固定的，今天他的邻居是A部门的，明天也许就是B部门的。这种状态使得成员之间的沟通变得十分有意义，换言之，成员之间面对面的沟通不再局限于本部门，即便是与公司管理层的沟通也不再是困难的事情。
　　再如，惠普提倡企业内部成员的平等性，要求成员之间平等相处，杜绝明显的等级概念，同时惠普还要求成员与社会其他成员之间也能够做到平等相处。总之，惠普希望“平等”的观念能够深入人心。也许惠普曾为此考虑设计很复杂很详尽的制度体系，但是当“办公桌的规则”出现以后，“平等”这一企业文化理念的推广就不成其为问题了。当企业的一名普通成员坐在办公桌前，想到就在昨天坐在这里办公的还是公司的一名高层管理人员的时候，他对“平等”的领悟就已经是相当深刻的了。
　　前面谈到惠普的“沟通文化”，应该说是企业网络化生存所引起的企业沟通体系的一种较高体现。一方面企业成员可以在任何地方通过网络进行非现场交流，另一方面企业成员之间也因为邻座的随机组合而大大提高了面对面交流的范围。这种沟通体系也许一般企业还难以做到，但是对于遵循网络化生存规则的企业来说，通过网络进行非现场交流却是十分自然的事情。几乎就在一瞬间，很多企业的成员都喜欢上了内部网络。先前通过纸质进行信息沟通和交流的方式开始变得令人难以忍受。大家开始习惯于在网络上进行任何信息的交流，包括企业的，生活的，甚至是绝对个人的。
　　计算机复杂的信息系统已经极大地改变了经理人员监督和控制组织活动的能力。但这种正式的系统只是对管理控制信息资源的一种增加而不是取代。网络文化固然给现代企业带来沟通渠道的创新，但新型企业文化应该是多元的。在高歌猛进地倡导以信息技术创新沟通机制的同时，笔者仍然肯定其他传统沟通机制的有效性。
　　会议、短暂的会面、单独谈话、四处巡视、社交活动、电话交谈等诸如此类的活动，仍然是经理人获取信息的重要渠道。在何种情况下采取何种沟通技巧或途径最为有效，才是关键所在。并且职业人士在沟通技巧方面的训练及拓展，尤为重要。诸如当主管经理正在气头上，如何与之沟通的问题，可能一张纸条的作用更大于任何其他方法。
　　案例D：
　　素以创意闻名的公司善于激发职工的创新精神，该公司允许职工发展自己的兴趣并且及时与他们沟通，从而获得职工的创新成果。著名的美国迪斯尼公司年年举办的三次“员工献宝”大赛，允许不同级别的职工向总裁推销创意成果。迪斯尼公司也从中获得丰厚的收益。这也是沟通机制创新的方式。与此相似的还有户外拓展训练及团队建设的培训项目。
　　无论企业大小，无论何种处境，搭建务实的、制度化的企业文化平台都需要沟通机制的不断创新，并且制度的制定者和执行者均是人的主体，有效沟通制度的实现需要志同道合的一群精英在趋同的价值理念协调下主动地有计划有组织地进行，而且得到充分的监控。
　　这里，我们并不是否定非正式舆论的存在及作用。而且上述的表述将沟通机制的含义融合于正式制度及非正式制度之中。但显然，沟通渠道的创设不是用于员工娱乐的工具，而是围绕企业精神哲学的制度。如何灵活运用，使沟通渠道既不成为窒息创意的官僚形式，又不能过于开放的消遣流俗，还能与非正式舆论有机结合？这便不是统一模块就能解决的，至少，沟通机制要与组织设计结合，与人力资源结合，有相关的岗位设置，赋予职能，专人操作；也需要企业强制力的实施。大家会问戴尔：“你怎么让你的员工愿意用电子邮件？”戴尔回答很简单，你只要问他们有没有收到你用电子邮件传过去的通知就行了，没有人希望自己漏掉信息，对不对？
　　同时，价值观念的归一并非要使一家公司的所有人员都以同样的方式思考时，那是非常危险的现象。沟通机制创新的意义在于鼓励创新的企业文化。你可以鼓励公司员工，以创新的方式来思考公司的业务、所处的产业、顾客等课题。以不同的观点来处理问题、反应或机会，便可以创造出许多新的机会，得到新的理解或学习。而经由对公司营运的所有层上提出疑问，可以不断把改进与创新注入公司文化中。
以客户为中心的企业文化
　　眼下，CRM（Client Relationship Management，客户关系管理）已经成了一种时尚，很多企业竞相标榜自己“以客户为中心”的经营管理理念。事实上，以客户为中心的策略需要改变整个企业的很多方面，诸如重新规划商务流程、运作机制、组织设计，乃至公司文化。实现这一个转变工作离不开管理团队的支持和承诺。为了获得成功的转变，以客户为中心的管理团队应该积极地致力于以下五个方面：
　　一、整合专长
　　员工需要遵循的战略和战术并不总是显而易见的，特别地对那些制造传统产品，并以营销挂帅的公司来说更是如此。而且，实施客户策略所需要的技术涵盖了统计和数据库多方面的专长，并非唾手可得。负责上述转变的领导团队应该整合各种专长，将他们的目标变成现实。他们应该像英雄人物一样，激发员工，与每位员工分享公司的愿景。
　　二、支持实验计划
　　实现成功的转变往往不能一蹴而就，需要从一个或几个实验计划着手。这些探索性的冒险用于“概念上的证明”而非获得收益。它们可以确定一个主意的有效性，或帮助我们了解策略可能引起的后果。事实上，对企业来说，求证一个主意是不健全的或无利可图的，往往比求证它的正确性更有价值。
　　三、多角度看待成功
　　在开始阶段，对于客户策略所产生的长期价值，大多数企业缺乏用来衡量的必要机制。有时候，这些机制可能直接与财务上的收益相关，例如：增加连带销售或减少损耗。但是，即便是这些机制也很难与典型的季度考评相衔接。对个别客户关系的有效管理必须保证团队达成自己的目标，而这种目标并不总是与企业目标相协调的—例如：客户的份额，潜在的或未实现的客户价值，以及注重价值而非数量的持续发展措施。
　　四、超越界限
　　以客户为中心的观点必须占主导地位。虽然许多公司继续以产品或行销为导向，但大多数的客户管理方法将会超越许多产品所形成的界限。举例来说，“客户甲”从“分公司1”和“分公司2”采购，“客户乙”则通过“销售渠道3”和“零售渠道4”采购。这样，超越组织界限将成为任何以客户为中心的策略的先天特征。
　　五、跟客户直接联络
　　走出去，跟人们见见面！那些实施客户策略的公司的领导们总是明白所有的努力都是用来取悦谁的——那就是客户。虽然所有报表和分析报告都随手可得，但你终究还得卷起袖子，亲自跳进战壕里，匍匐前进。而且，我们所指的并不仅仅是参加计划好的客户面谈或焦点小组调査，而是接听电话，观察客户如何访问你的网站，走出去进行实地访问，也许跟收银台边的客户或收银员聊一聊。当你的员工看到，而且你的客户听到，你在试着亲手使公司的客户策略成为现实的时候，他们将会更不迟疑地跟你合作，使那个策略取得成功。
塑造企业文化从变革开始
　　随着中国加入WTO，中国企业不仅要与国内企业激烈争夺（竞争），而且要直面跨国企业的竞争。国内一些企业把加强企业文化建设作为提高管理水平、増强企业竞争力的手段。但是大多数企业的企业文化工作就是给企业做几条响亮的口号，或者提炼高深的企业理念、信条。这是不是在做企业文化？到底企业文化要做些什么？
　　要弄清这个问题我们首先要从概念上弄清什么是企业文化。
　　文化在中国历史上最早是指“以文教化”和“以文化成”的总称，从字面意思上理解，文化应是一个动词，无论是“化成”还是“教化”都体现了一个行为过程。“文”是说以什么来“化”之，以什么“化成”，文是指道德、哲学思想、艺术等，引申到企业文化中就是企业所倡导的企业精神、理念。实际上对企业来讲“化，，才是最重要的，要达到企业倡导的企业文化有一个进化的过程。
　　从目前对企业文化引用较多的定义来看，企业文化主要是指企业的精神文化，也就是在长期的经营活动中形成的共同持有的理想、信念、价值观、行为准则和道德规范的总和。这里讲的企业文化主要是指理想、信念等精神文化，但是这些精神文化来自何处？来自长期的经营活动！是企业在长期的经营活动中形成的。企业家所倡导的文化不一定是企业真正的文化，只有长期的经营中在员工中形成的共同拥有的理想、信念、行为准则才是企业真正的文化。大部分企业现在做的只是找出企业倡导的是什么，而忽略了企业的进化过程，导致了企业所倡导的和企业进化出来的实际的文化的偏差。企业作为一个经济组织，即便是文化，它也必须要能够和企业的各种制度互为作用，运用到管理行为中，才能产生实际价值。
　　企业所倡导的和表现出来的文化有偏差性，表现为企业文化的两重性，即实际行为和企业文化的脱节。现在国内很多企业领导不能认清这种两重性，包括国内一些比较大的企业如山东秦池、南德集团等企业，他们的精神口号都叫得很响亮，也很激动人心，但这些企业在经营中表现的却是不择手段，以获得市场最大的利润为目的，最后被市场淘汰。企业要取得快速、稳定、长足发展，必须消除文化的两重性，而企业所倡导的企业精神、经营的思想是不能随意改变的，唯一可以改变的是企业行为。企业只有通过不断的企业变革，抛弃不利于企业成长的习惯和管理方式，学习和利用有利于促进发展的管理方法和制度，在此过程中形成企业真正的文化。我们可以通过一个模型来认识企业文化的形成：企业通过制度上的改变促进和培养员工的新技能、新能力，达到行为上的改变，通过行为上的改变让他们对企业有一个新的认识和感知，经过一些时间，他们开始用新的态度来看待企业，就会慢慢形成或接近企业提倡的理念。企业文化的形成是一个良性循环的过程，没有尽头，体现在企业中的是生产效率的提高和凝聚力和增强。
　　所以对企业来说，重塑企业文化不是组织一帮文人，研究和讨论企业文化是什么，怎么做，而是将新的经营思想细化到企业生产中的每一个环节，通过不断的企业变革来实现员工行为上的最初的行为改变，成功企业对文化的理解就表现在他们不断变革和立即行动上。例如丰田公司，丰田为了实现“产品要更好价钱要更便宜，好主意建设好产品”的企业最终目标，首先从合理化建议人手，开展了合理化建议运动。丰田从1952年开始推行这一建议，遇到不少困难，每月收到的建议都寥寥无几，第一年才收到不过100多条建议，但是丰田的领导层并没有后退，坚持动员，坚持行动，到了1974年就收到了40多万条建议，采用率达到79%，到了1975年公司一天就要收到2000条建议，1977年发放建议奖金4亿多日元，丰田从此形成了“丰田精神”。科特勒写的企业文化与效率的关系一书中，所列出来的促进企业业绩增长的文化，这些企业的文化有一个共同点就是企业文化不断促进企业的变革，业绩的增长来之于企业不断的变革，企业的变革过程也就是企业文化形成的过程。
　　我国的企业海尔，其企业文化是从砸冰箱开始的，砸冰箱事件强烈的震撼了员工，海尔也以此为契机，从改善产品质量到全面质量管理，通过不断深入的企业变革，来实现企业的价值理念和员工的价值理念的融合。海尔不断变革，不断创新的历程，就是海尔个性的企业文化形成的过程。
　　前面讲了企业文化要从变革开始，但是究竟要变革些什么呢？
　　一是变革思想。优秀的企业文化不是伟大的思想，或响亮的口号，而是持之以恒的实践精神。优秀的企业文化不仅指导的是企业在优势条件下取得辉煌经营成果，更重要的是在劣势条件下或者是在公司错误连连时，也能步履蹒跚，最终能贏得长距离的竞赛。
　　二是变革领导意识。真正优秀的企业文化不是只需要一个眼光远大魅力无穷的领导者，而是需要他们专心致志地为企业建构一种大而持久的制度，不是让他带给企业一条大而肥的鱼，而是让企业找到一条捕鱼的方法。
　　三是变革人才观。具有优秀企业文化的企业，不是每个人的最佳工作地点，真正企业文化的理念体系一旦确立，就跟教会一样，坚持自己的主张，对本身希望达成的目标极为明确，根本不容纳不愿或不符合它的标准的人。这里指的不符合标准的人不只是指企业的普通员工或中高层管理者，还包括企业马上要上任的新的领导人，哪怕是来了一个能力非凡的领导人，只要他不认同企业的理念，一样要被拒绝在外，如果他实在很优秀，可以鼓励他自己创立自己的企业。
　　四是变革利润观。优秀的企业文化不只是以追求利润最大化为首要目标，赚钱只是肖标之一，而不是全部。
　　五变革战略观。优秀的企业文化所要指导的不是一个企业围绕一个战略目标苦苦挣扎，企业的最佳行为应是来自尝试错误和机会后而保留的最后可行性的项目。企业无论何时都要遵循优胜劣汰的自然淘汰法则，随时准备结束一个走不下去的战略，或改变战略计划。
　　六变革企业文化观。企业文化不是万能的，可以为企业解决任何问题。同样优秀的企业可能拥有截然不同的理念，拥有优秀的企业文化的企业不一定都是成功的企业。在企业中最重要的是理念一旦确立，公司的一切行为都必须遵循其核心价值，并在关键时刻企业能为核心价值观赋予新的意义，就像建设有中国特色的社会主义一样。
与战略变革一致的企业文化
　　中国加入世贸组织之后，企业面临着国际市场竞争，战略都存在变革问题，而战略变革首先涉及到的是组织中的人和文化，它主要是组织的非正式制度在发挥作用，战略变革会影响到组织中某些群体的利益，如果对他们而言是有利的，这种组织文化便会支持战略变革，但一旦这些群体不喜欢战略变革所带来的结果，组织文化便会成为问题之源。对于大部分中国企业而言，如何变革既有战略以适应国际市场竞争，是未来几年或者是相当长时期内都要认真思考的问题，因此如何创建适合战略变革的企业文化也就成为必选之题了。
　　台湾宏基集团于1976年成立，主要从事计算机硬件产品的制造与营销，发展至今，已成长为国际化的高科技企业集团，是台湾最大的自创品牌厂商、全球第七大个人计算机公司。回顾宏基集团国际化的历程，可以发现“企业再造”对其所取得的巨大成就功不可没。《世界经理人文摘》称宏基集团在国际化进程中的再造策略为“第四种国际化模式”。哈佛大学也将宏基列人“企业国际化的杰出个案”。宏基认为，企业再造是一个永无止境的过程。他们的经验是：首先，企业在进行再造过程中，运用反向思考有助于突破瓶颈。其次，新的经营模式必须通过沟通来形成共识。再次，要有贯彻执行的信念，并适时宣传战果。最后，在企业再造过程中，领导人的任务是提出创新思考，并将原本概念模糊的新策略具体化，通过积极沟通，形成共识，然后明确宣示行动。其他同仁则扮演将策略传承、执行与放大的角色。
　　从宏基的企业再造过程，我们可以看到企业文化在战略变革中的作用，“反向思考”、“沟通”、“信念”、“共识”等都表明了文化在变革中的地位，可以说，宏基的变革就是战略与文化如何协同的问题，和宏基一样想国际化的中国企业，如联想、海尔、海信、科龙、美的等，在面对国际市场竞争时都难免要调整企业战略，宏基的经验可以起到借鉴作用。正如施振荣所说无形资源胜于有形资源，企业文化就是企业最宝贵的无形资源之一。企业文化不单能凝聚公司内的员工，更能帮助企业有弹性地面对不断变化的市场。”
　　一、战略变革的压力
　　组织战略的变革会带来不确定性和风险，尽管战略变革前组织必需做好各种资源的评估，但由于组织文化的存在，不同个体对战略变革的结果接纳性碑风险意识不同，对战略变革的态度就自然不同，甚至战略变革会激起反抗，从而导致战略变革的失败。这些压力可能来源于几个方面：股东、领导层、员工、顾客、政府、供应商和银行，这些都可能是组织的既得利益者，他们抵制变革的原因很多，主要原因是心态的焦虑，例如担心变革后地位或权力的丧失；悲观主义，认为变革的结果不可能很容易就达到目标；愤怒，因为变革意味着原有规则的缺陷；不同的个人野心，希望变革失败从而可以获取既得利益。在战略变革不可避免时，及时创建一种支持战略变革的组织文化，是变革能否最终获胜的根本因素。
　　宏基的变革不仅仅关系到股东等利益相关者的利益，而是关系到企业的生存问题。1991年，宏基在美国与欧洲的公司同时出现大量亏损，使原本已有组织膨胀问题的台湾总部，更加重了经营的困难，背上了快速成长所带来的沉重包袱。严峻的局面迫使宏基进行战略变革。此时，来自各方的议论纷纷，人们都认为宏基难过此关，而一向乐观前进的施振荣，曾经也对如铜墙铁壁的美国市场失望气馁，但最后还是决定坚守下去。一面将市场最新信息反映回去，一面显示长期作战、生根美国的决心，将美国圣荷西与台北同视为宏基的总部。“宏基将成为双国籍，既是台湾公司，也是美国公司”，施振荣宣布。他认为，失败是常态，也是一种心态。既然失败是我们生存的基本状态，我们还有什么理由因为现在自己所处困境而怨天尤人、自暴自弃；既然生存的意义就是挑战失败，那么，我们还有什么理由不去为着更大目标去克服更大、更多的失败？尽管失败和挫折让每个人一样地痛苦不堪。
　　因此，战略变革是一个痛苦的选择，来自各方的利益人群由于不同的目的都会对变革产生压力，战略变革的倡导者能否有一种积极的心态来应对，是变革能否持续的最充分理由。海尔在进人金融业的多元化战略上，各方的舆论大多持怀疑的眼光，甚至对其财务状况提出质疑。通用的韦尔奇在战略的变革道路上也不是一帆风顺，能够使变革成功的理由是他们有一种应对压力不放弃的信心。
　　二、构筑共同愿景
　　战略变革能否成功关键在于如何发挥组织成员能量从而取得成功，这需要从试图说服那些参与人员接纳新的战略开始，也取决于组织成员能在公司的前景问题上达成一致，最好的方式就是共同规划公司愿景。
　　公司愿景是告诉组织成员，“我们将成为什么”的前景，它不同于战略目标，明确告诉成员什么时间能达成什么具体目标。一个有效的愿景，应该是对组织成员的一种宏伟的承诺，使人们想念实现目标后的收益，它应该具备以下特征：能够让人们激情澎湃，鼓励成员，调动他们的积极性，让人们觉得有点不切合实际但又愿意为实现目标而奋斗，让人觉得可笑却又折服的目标。20世纪邓年代初，当索尼还是一家很小的企业时，它宣称的目标是“成为最知名的企业，改变日本产品在世界上的劣质形象”。20世纪50年代市场占有率仅有9%，排名第6的菲利普、默瑞公司确立的目标是打败RJR烟草公司，成为世界排名第一。一个令人振奋不已的愿景很容易在股东、员工及其他相关利益者之间进行沟通，达成共鸣。如果没有规划共同愿景，战略变革很容易在一大堆项目的混乱选择中消失，各部门间的变革项目因为没有人知道变革将会带领企业走向何方而毫无意义。员工会对变革产生抵触，困惑或觉得与自己毫不相干。如果员工不想念变革是会成功的，他们置身事外，那么当变革需要牺牲一部分人利益时，组织者将会发现他们正被孤立于这场变革之外，最终的战略变革流于形式是不可避免的，因为没有人愿意相信变革会带来利益。从观点上对员工进行危机意识的阐明，让员工明白如果不及时进行战略变革，企业的生命将受到威胁，从心态上迫使员工接纳战略变革的重要性。同时在这阶段中也要按愿景规划中所提到的，给员工一个足以让他们兴奋不已的蓝图。所以战略变革时要和员工共同创立新的愿景，让他们提供帮助，甚至于牺牲短期利益，用愿景激发员工变革的欲望，这是战略变革必不可少的一环。
　　1997年盛夏，雄心依然的施振荣在一次记者招待会上对各国记者慷慨宣布宏基将进人软件时代。”他说到2010年，宏基将拥有100家软件公司。其营业额将达公司总额的15%，利润占33%。”对主要生产电脑硬件的宏基这等于是一个激烈的转向。当然，目前的情况是，硬件的制造销售的利润率越来越低，而软件市场则势头强劲。施振荣称自己不光是一个梦想家，也绝对是一个实践家。“所有大家不愿意去碰的东西，我绝对敢去碰。”在施振荣眼里，PC价格高、不容易用是科技的耻辱，“一定要平民化，价钱太贵了，不能普及，是不对的。或许我们现在推XC时机不对，条件不成熟，而且有阻挠，但不管是什么原因，我一直怀有这样一个理想。当然，我们不能壮志未酬身先死，所以，首先我们的命一定要在，我们并不急着要在今天成功，明天或者后天成功也没有关系。但是，我们一定要去克服PC存在的这些问题，因为这是全世界消费者所希望的目标。一个企业就是要达到这些远大的目标，所做的事情才能博得人家的尊敬。这是我们做企业的理念。”
　　三、创新既有价值观
　　战略变革是组织对变革预先采取的管理行为，它往往会涉及到几个方面的因素，环境评估、领导变动、战略与经营变化的联系、人力资源管理及变革管理中的协调，这些无一不是跟组织的价值理念有关，因为战略变革最终会落实到每一个人的行动中。促进组织中的人拥有变革的观念，对既有的价值观进行创新，使之匹配新的战略实施框架，是战略变革能否实施的价值基础。正如前面所谈到的，一个组织的价值观是该组织对于组织内部和外部各种事物和资源的价值取向，是组织在长期的企业哲学指导下的共同价值观，它虽然是可以随企业战略的变革而改变，但是文化本身具备的相对稳定及持久的惯性使得变革充满阻力，这种特定的文化理念也正是战略变革的绊脚石，因此在战略变革之前进行既有价值观的创新，使其适应新的组织战略。
　　创新价值观并非能在短期内奏效，需要一个经过既有价值观解冻、创新、深化的过程。要配合战略变革过程逐步推进，可以分三个阶段来运行。首先是解冻（Unfreezing）阶段。组织专门人员对原有价值观的分析，按战略变革的思路，确定需要变革的因素，在审核评估的基础上扬弃既有的价值观体系。第二是创新（Innovation）阶段，战略变革需要有新的价值体系来支撑它，不然就会像空中楼阁一样，失去了牢固的地基。如果战略变革是告诉人们怎么改变的方法，那价值体系的创新则是告诉人们为什么要改变的理由，因此创新就要员工共同探讨企业以后应该如何生存下去的方式。第三个阶段是深化阶段（Deepening），要让新的价值观在组织成员中传播并逐渐接受。任命新的高层管理人员是一场新的价值观变革的前戏，通过他们为组织注入新的价值观，同时还会对组织重组，改变组织的架构，它传送给成员战略变革的决心及新价值观导入的启动。用讲故事、新典礼来传播新观念往往比聚会讨论式行政命令有效，在此基础上建立一种适合变革的绩效评估和薪酬福利制度是新价值观得以贯彻的充分理由。
　　四、让战略变革在组织文化中根深蒂固
　　经过共同愿景的规划，既有价值观的创新，一种支持战略变革的组织文化就初步建立起来了’而这种组织文化仅仅是开始，组织成员对于新的文化价值观只是停留在了解阶段，此时如果过早放松对新的组织文化的培育，战略变革的努力就会面临缺乏动力而停滞不前的风险。因此短期的变革成功并不意味着长期的胜利，只有当新的战略变革深入组织文化的根源中，变革的果实才会巩固。
　　五、领导团队身体力行
　　价值观念并不像战略、组织机构、人力资源等管理职能一样清晰可见，也无法在短期内见效，要使组织中的每一个人相信愿景并愿意去实践共同的价值观，领导团队的身体力行最为重要。如果共同的价值观只是停留在口头、文字、会议等形式上，领导团队髙高在上，这样的价值观是不可能被员工所接受的。价值观不应该只是每天不断地说教，而应该每时每刻体现在行动上，领导团队的行动更为重要。宏基的观点就是，企业文化说起来是一些理念和口号，但实质是“行为”，“口号”能够帮忙，但从根本上说，企业文化要靠每天的决策、做事的方法来形成，而且，企业文化是多数人形成的，不是一个领导者提倡就能形成的。领导者的作用是，有非常敏锐的观察力，观察出这个组织所有人的心理以及客观的困境，透过口号，透过行为，形成一个共识，让大家行为一致，形成一个文化，形成一种力量。“塑造企业文化在顺境比较容易，考验企业文化却是企业处在困境的时候和处在没人监督的时候，而恰恰是在这些时候，才正是企业文化体现其价值的地方”，施振荣说。
　　六、让价值观体现在工作绩效上
　　任何精神层曲的东西，如果不体现在物质层面上，是不可能让人们折服的。要员工信奉共同价值观，必然就要让他们相信这样的价值观是能够给他们带来绩效的，无论是在薪酬上或者是个人发展空间上，必须有一个体现的载体。所以要有意识地向员工表明新的战略变革是如何帮助他们提高工作绩效，使他们意识到战略变革的作用与价值观的联系，从而愿意去坚持这种价值观。
　　七、清除变革途中的障碍
　　战略变革开始往往让组织成员在观念上无所适从，文化惯性使他们怀疑变革的真实性，既有利益者更加会在非正式场合散播变革的不利因素。如何让变革的决心深入人心，让创新价值观成为坚定不移的价值取向，是这场变革的关键。标杆效应，是让成员迅速适应变革的有效方法，让反对和不支持战略变革的人离开团队，奖励在战略变革中有示范效应的员工，是使员工清楚何者是对，何者是错的捷径。变革是需要付出成本的，解雇不适合战略变革的成员，本身就是一种价值观取向的标杆，形成主流文化，坚决清除变革途中的障碍，是向组织成员宣示这场变革的决心的最好途径。
　　现在我们来具体看看宏基是怎么做的。2000年PC市场产量供过于求，激烈的市场竞争造成恶性杀价，个人计算机的毛利不断下滑，同时因为网络时代来临，客户对新的网络应用工具却有相对强大的潜在需求，过去的产品和营运模式已无法保证宏基在新的市场竞争中获胜，宏基面临着战略变革。2000年12月，宏基董事长施振荣正式宣布变革计划，将代工事业（伟创资通）与品牌事业（宏基计算机）营运切分开，各自专心服务不同的目标客户，并强调宏基变革的三大重点：简化、专注及前瞻。为配合战略变革，宏基进行了文化变革工程。为了使新的价值观能传递到每个员工身上，经过领导团队的研讨，确立了“绩效导向、顾客导向、执行力”三个文化转型方向重点，并采取系统的布局，全面推广创新的价值观。
　　重审既有价值观，寻找出障碍组织文化重塑的原因：管理制度不够绩效导向与透明化，或是主管本身的管理风格及行为在影响员工行为与心态。
　　在方法上，他们设计了四个阶段的动作，第一个阶段是裁员警示，2001年8月在继1991年后第一次进行裁员，由此向员工宣示变革决心，建立危机意识。第二阶段，简化工作流程，鼓励员工在自己的工作岗位上提出合理化建议，精简工作流程。第三个阶段，加强绩效考核与目标执行，利用KPI（关键绩效指标），对员工的工作进行考核，一方面让员工对公司的年度目标有贡献，另一方面也让员工对自己效率有评价准则。第四个阶段，提升主管管理能力，一线经理人是传播企业价值观的核心，他们对价值观的认同与理解，是决定核心价值观能否由上至下进行传导的中坚。宏基为了让所有主管都知道，为部属制定目标、赋能授权以及领导变革是主管的人才管理基本责任。为此设计了两天课程，做“主客管理能力问卷”调查’针对分数不理想的再进行改善。
企业文化的误区
　　从2001年开始，中国重新掀起一股企业文化热，大凡有些实力的企业都提出要搞企业文化建设，小型企业则跟随也做一些企业文化有关的培训’生怕落后在这股新的管理浪潮中，于是出现了这样一些情形，有的企业领导对企业文化一无所知，只看到别的企业在做企业文化建设，社会舆论都在谈企业文化，就跟别人一样大谈文化建设甚至请广告公司或者咨询公司来做企业文化，至于企业到底需要什么样的企业文化，如何开展企业文化则不是他所关心的内容。作为一家以企业文化咨询为主的咨询公司，我们对中国当前企业文化的误区感到担忧，希望通过本文能够对中国企业文化工作有一些帮助，也建议与企业文化相关的各行业人士能够共同来推动中国企业文化的健康发展。
　　一、CIS式的企业文化
　　中国企业文化的一大悲哀就是将CIS理解成为企业文化，甚至将CIS凌驾于企业文化之上，这样的结果就是使企业文化形式化，让本来就属于企业管理软性因素的企业文化显得更“虚”！
　　ClS（coiporate identity strategy）企业形象战略是先于企业文化理论进人中国的一种理论，严格意义上来说，它并不是一种完全意义上的管理理论，而是基于美学基础之上的一种企业形象宣传手法，至于它为什么会和企业文化挂上钩，则是因为从美国起源的CI到了日本之后经过日本人的改造，融人了企业理念内容才得以脱胎换骨，但它的本质还是以企业的对外形象为主，这一点我们可以从它包含内容进行分析。CIS分为三大内容，MI（理念识别）、BI（行为识别）和VI（视觉识别），之所以分为这三大部分，是希望通过三大识别系统在激烈的市场竞争中能够使消费者很容易区分出企业的差异性，从而建立企业品牌。从这个角度来说，CIS有包含企业文化的内容，就是MI理念系统部分，这是它与企业文化交叉的地方，但由于出发点不同，通过导人CIS的企业理念会侧重在企业的宣传方面，就是说CIS的企业理念部分往往做得很漂亮，很激动人心，很有煽动性，但它却不是企业的核心价值观，充其量说是企业的对外宣传口号而已。导致这样的结果还有另外的原因，就是倡导或者说是推动CIS的专业机构一般是广告公司或者是策划公司，这些公司的专业性在美术和中文，形象和策划是他们的专长，我们有理由相信这些公司在企业形象塑造和推广方面的专业能力，但我们却担心由一群广告或策划人做出来的所谓企业理念是否适合企业战略和企业组织结构，因为毕竟形象讲究的是创意和感性，而管理则是要求理性和逻辑。尽管现在一些策划和广告公司也意识到这一点，也强调他们的CIS是基于企业战略之上，但对于理性的企业家来说，管理并不是可以由那些创意和点子所能代替的。中国企业文化CIS化的重要原因与中国企业家的“务实”精神也分不开。企业在进行企业文化建设时，往往要投入一笔可观的费用，而企业家则是希望能够“多、快、好、省”地收回这笔投资，如果通过CIS导入企业文化，一方面提升了企业形象，另一方面也可以说是提升企业文化内涵，一举两得，因此尽管知道这样的企业精神是不适合企业需求的，也只好默默地认了。而这种重形式而不注重内涵的企业文化怎么能够让企业员工为之而奋斗，为之而激动，为之而忠诚一生呢？
政治思想式的企业文化
　　企业文化对于大多数中国人来说并不陌生，在国有企业垄断时代，企业文化的代名词就是政治思想工作，直到今天，中国企业改革已经进行了几十年，但对于企业文化的理解却依然如久，政治思想式的企业文化观点根深蒂固，甚至有人将这点归纳为中国企业文化的一大特色，并提倡要继续保持并发扬光大，奇怪的是，居然有些专家学者也提倡企业文化就是政治思想的观点，这就不难理解为什么我们天天说要政企分开，但是对于企业的精神管理却将它归纳到政治工作上来的主要原因。目前，在提倡政企分开的政策下，大多数的国有企业的“第一把手”已经不是党委书记，而是企业的经营管理者，但是由于历史原因，党群工作一直是和企业文化相联系的，企业文化工作自然也就是由党团组织负责，所以在国有企业，企业文化虽然不叫思想政治工作，但依然带有政治的色彩在里边，这也是为什么很多员工都认为企业文化是形式主义，是务虚的最直接原因。其实这个问题本身并不是问题，理由很简单，企业存在的最根本目的是企业要生存，企业必需追求最大的利润，是以经济利益为中心的，而党团工作是以政治工作目标为中心，这两者的根本目标不同。如果一个企业将政治思想工作列到企业文化的核心价值观中去，将政府提倡的某些政策作为企业文化的内容，那这种企业文化在本质内容上就不符合企业发展的规律，它不可能是企业全体员工的一种核心价值体系，也就不可能成为指导企业的行为方式的精神准则。现在还有很多国有企业，它们的企业文化不外乎就是如下内容“团结、奋进、创新、向上、务实、以人为本”，这种千篇一律的口号式理念，没有企业的个性，真正做到“放之四海而皆准”，这种企业文化是不可能让员工达成共识的。有一个企业更加离谱，居然将计划生育列人企业文化的制度建设里面，这是明显的政策思想企业化的体现。让企业文化与政治思想分离，使企业真正成为一个以经济效益为中心的实体，这也许是政企分开的最有效体现。
全盘西化的企业文化
　　企业文化虽然起源于日本却是由美国人形成理论，在中国人世之后，许多的西方管理理论大量被中国企业所采用，一时间好像是只有西方的管理才是最好的，中国企业的出路就是要按照西方管理理论来运作，因此许多“海归派”也特别值钱，他们将在西方学到的管理理论搬到中国来，大有一副天下非我莫属的姿态。我们认为，西方企业管理理论能否在中国运用，能否适合中国国情，其中一个主要判断标准就是它能否融入到中国文化当中。中国什么管理理论都可以引进，就是企业文化不能引进。原因很简单，企业文化是基于民族文化的根基之上，任何先进的管理模式如果不能与当地文化相结合，那它就会水土不服。文化的差异已经是当今影响跨国管理的重要因素，跨文化管理对于文化融合问题的解决办法之一就是尊重当地传统文化，以共同文化管理模式来代替单一的文化管理模式。所以我们在引进西方先进管理理论的时候，千万不能忘记“洋为中用，中西结合”的原则，一味强调西方管理理论的有效性，却忘记传统文化的精华，结果只能以失败告终。“越是民族的就越是世界的”，任何制度的框架都有其优劣性，无论是哪种管理职能，它都是根植于文化之中，我们可以借鉴其他优秀的管理经验，但却不能够模仿或者抄袭，因为管理无定势，只有将卓越的管理融人到民族文化的精髓之中，发挥传统民族文化的精华，选择与借鉴和民族文化深层结构有互补或一致的内容，才能创造出适合中国国情的管理模式。每一个民族都有自己的文化模式，民族的发展历史、传统观念、价值观念、语言行为等都是独一无二的，正如世界上不可能有两片相同的叶子一样，民族文化也是不可能重复的，所以民族文化的多样性也决定了企业文化的多样性。就管理模式来说，美国式的管理和日本的管理就有很大区别，但这两者之间并不能说那一个最好，适合就是最好的，这是无数管理和企业总结出来的经验。因此中国企业文化更多的不是要去学西方企业的精神内涵，而是学习他们如何执著地将核心价值观转化成企业员工行为的做法。只有中国人的精神才是中国企业文化的支柱，也只有基于中华民族文化的企业文化才可能是中国企业的文化。
　　除了这三方面外，当前中国企业文化还有其他一些认识误区，本文就不全部列出。需补充的是，中国也有许多优秀企业，他们的企业文化建设已经取得长足进展，是中国式企业文化的重要推进者。



﻿第十七章　重建企业的核心能力
　　二次创业企业应积极寻求新的发展，根据企业的实际情况做好再成长的准备工作，为企业成长为强有力的市场竞争者打下一个坚实的基础。这就好比一个青少年度过青春期，脱离父母的怀抱成长为一个独立自主自食其力的成年人。这其中的关键在于培育和强化企业的核心能力。
　　纵观那些世界级大企业，无一例外地都具备别人所没有的竞争优势，这种竞争优势就是企业的核心能力，也称为核心竞争力。中小企业若想做大做强就必须具备自己的核心能力。可是核心能力并非企业生来就具备的，而是通过企业全体人员共同努力长期培育起来的，尽管当时企业家及其员工并没有意识到他们正在培育核心能力。
企业现有资源和能力分析
　　资源是企业在创造价值过程中的各种投入，是可以用来创造价值的要素。资源和存在形式通常很多，大体上可以分为三大类：有形式资产、无形资产和组织资源。
　　有形资产最易评估，可分为三类，即金融性资源、物理性资源和人力资源。具体来说，有形资产包括房地产、生产设施、原材料、企业管理者和员工等。虽然有形资产是公司战略所必需的，但是由于它们本身具有的标准化属性，使其很少成为竞争优势的来源。佴也有例外情况。在分析企业资源的过程中，企业管理者遇到的真正挑战是充分理解有形资产的战略价值，即有形资产能够在多大程度上支持企业的核心能力。
　　无形资产主要是知识产权，依赖于人的或主观的各种资源，可分为三类，即技术资源、创新资源和声誉。具体来说，无形资产主要包括公司的声望、品牌、文化、网络、技术知识、专利、商标，以及日积月累的知识和经验等。这些资产通常具有更难于理解、购买、模仿或替代等特点，管理者越来越喜欢把无形资产作为企业核心能力更好和更可靠的来源，因为越是难于观察理解的就越是可以保持的，就越有可能成为长期竞争优势的来源。同时，无形资产在使用中不会被消耗。事实上，有些汚形资产如能运用得当，在使用中不仅不会萎缩，相反还可以获得增长。
　　组织资源不同于有形资产和无形资产，它是资产、人员与组织投入产出过程的复杂结合。如果把这些资源运用到公司物理生产技术上，将决定公司的活动的有效性。组织资源主要包括企业的组织结构与正式的计划、控制协调机制等。
　　企业的能力是一组资源在完成一项任务或者活动中的综合的利用程度。能力产生于企业三类资源内部和相互之间长期而独特的相互作用。其运用过程是：运用一组资源，开发、传送、交换信息的知识，完成某一任务或活动，即完成某一价值活动。实际上，与任何企业都拥有自己的资源结构一样，任何企业也都拥有一套独特的能力结构，如市场渗透能力、生产能力、科研开发能力、人力资源能力、管理能力和财务能力等，并且在企业所特有的能力结构中，不同性质、不同类型和不同层次的能力在营造和维持企业竞争优势中的作用是不同的。
　　对企业资源和能力进行分析，是确认企业是否拥有核心能力的基础，同时也是培育和构建核心能力的基础。
识别企业的核心能力
　　若想识别企业是否真的拥有核心能力，就要首先认清什么是核心能力。美国学者普莱赫莱得和哈默认为，核心能力是“组织中的积累性学识，特别是有关如何协调不同生产技能和有机结合多种技术流派的学识”。美国麦肯锡咨询公司认为，核心能力是指某一组织内部一系列互补的技能和知识的结合，具有使一项或多项业务达到世界一流水平的能力。两者的内涵其实是一样的。企业核心能力包括以下两个方面：一是洞察预见能力。这种能力可以使企业发现或找到能创造出一流优势的业绩或模式。洞察预见能力主要来源于科学技术知识（能够导致一系列新发明，如佳能公司光学知识）、独有的数据（如花旗银行建立信用卡业务的行为和资信）、发明成功产品的纯创造性才能（如3m公司的成就）、卓越的分析与推理能力（如巴菲特领导的伯克肖—哈撒韦公司）等。识别这种能力的标志是从洞察预见能力最终要获取的价值。一个企业要开发这种能力需要经过长期的努力。二是前线执行能力。它产生于这样一种情形，即最终产品或服务的质量会因前线工作人员的工作质量而发生改变。洞察预见能力和前线执行能力可以共存于同一个公司之中，但是它们要求有各自的管理重点。
　　若想识别企业是否真的拥有核心能力，应该根据以下四个问题来进行具体验证：
　　一、我们现有的技能是否真的卓越？
　　如果核心能力要成为战略的基础，那么企业就必须证明它要比所有或绝大多数现实的或潜在的对手都更精于此道。最直截的检验是问这样的问题：独立的检验能证明我们比技术条件或顾客评价都领先的企业更擅长这种能力吗？评估前线执行能力往往可以从其表现来进行，因为前线执行能力的杰出的表现可以确保企业的竞争优势。而这一切一般可以从政府或同业工会公布的统计数字中得知。至于评估洞察预见能力似乎要难一些。有些企业采用较粗糖的方法，如特定期间申请专利的数目、在科技期刊发表文章的数目等。经营者必须找出“用于培育洞察预见能力资源的种类数量”与“独自或领先竞争者开发出卓越洞察预见能力”之间的关联性。其中评估研究开发人员的产品研究开发能力就很有价值。
　　二、我们怎样保持卓越性？
　　如果要保持领先地位，就要使核心能力不易被模仿。模仿的难易程度取决于几个因素：能力的稀缺性、发展这种能力所需时间的长短与资源投入的多少以及核心能力的源泉。就前线执行能力而言，模仿者可能要花数月甚至数年的时间，用于训练员工、修改原有政策、执行其他一切必要的任务，以维持和创造能力。而且往往员工所表现出来的前线执行能力是根植于企业文化的。对于洞察预见能力，由于驱动洞察预见能力的灵感是内在的，因此不仅外部模仿者难于理解，而且就连企业本身也不易清晰地描述。
　　三、核心能力能产生多大价值？
　　很多企业不愿去量化核心能力的潜在价值，但是这是可以做到的，尽管很困难。相对而言，评估前线执行能力的经济价值更为直接和容易。经营者可以预先估计前线人员以最佳水平执行特定的能力时能够为企业创造多少价值，然后从规模或投入的成本差异方面比较前线人员以类似水准执行其他技能将创造出多少价值。洞察预见能力的执行绩效相当复杂，因为经营者很难事先证明某个预见将来一定会成功。尽管如此，经营者仍可用扩大范围的办法进行评估。
　　四、核心能力是我们价值商品的一部分吗？
　　如果想获得核心能力的价值，那么必须使对核心能力的投资与能够得到市场回报的行为紧密相连。对于洞察预见能力而言，你必须生产未来的价值商品，洞察力必须转化为一种有价值的商品。对于企业前线执行能力来讲，回报是直接的。
　　上述检验可以显示企业是否拥有核心能力，以及需要在哪一方面构建什么样的核心能力4如果没有这种能力，企业是可以在对已有的资源和能力进行识别的基础上来构建这种能力的。
识别企业现有的哪些资源和能力有潜力成为核心能力
　　企业的能力和资源在一定程度上都能支持企业参与竞争，为顾客提供价值。但是并非所有的资源和能力都有战略价值和有潜力成为核心能力，没有竞争优势或不能在关键领域发挥作用的资源和能力不可能构成核心能力。企业并不需要在所有领域都具有核心能力才能获得竞争优势。根据美国麦肯锡咨询公司的研究，即使是一个世界级的企业最多也只能在3～5种对未来成功最为关键的能力和资源来发展核心能力。因为构建和形成核心能力需要企业投入大量的资源和精力。
　　有潜力成为核心能力的资源和能力应当具备以下几个特征：
　　（1）这些能力和资源应当是知识和技能和综合，而不是产品或传统的职能活动。产品即使有法律保护也容易被仿制和替代。而研究开发能力、创新能力和支持这种能力的管理结构与体制则有可能成为核心能力。
　　（2）这些能力和资源应具有应变能力和扩展的空间。
　　（3）应在价值链上具独特的杠杆作用。
　　（4）这些能力和资源应在企业可以控制或主导的领域之内。
　　（5）应是顾客长期认为重要的因素，即能力必须特别有助于实现用户价值。
　　（6）选择的能力和资源数目不应太多，大多数企业只在价值链上选择3～5种对未来成功最为关键的能力和资源开发成核心能力。
　　在评估、对比和选择之后，企业的下一步工作是在这些能力和资源的基础上构建企业的核心能力。
构建企业核心能力
　　构建企业核心能力是一个长期而复杂的过程，需要企业全体成员的共同努力。企业要构建核心能力必须遵循以下几个基本原则：
　　一是核心能力必须统领企业的权力结构。拥有高技能的人才能推动企业的主要决策。例如宝洁公司，其核心的市场营销能力隶属于商标管理部门，商标管理者对公司的所有决策起决定性作用。
　　二是核心能力必须形成企业发展战略，必须由公司最高决策层亲自选定。一个公司的权利结构为能力的目标，同时在一定的时间内，最高决策者只能选择一个或最多两个核心能力加以培植。
　　三是构建核心能力必须紧密结合企业的实际情况，必须建立在对企业能力资源的客观评估和仔细分析的基础上。
　　构建企业核心能力的途径主要有两条：传统途径和现代途径。传统途径就是产品经营，指企业为了实现内部资源的最优配置而采取的一系列管理行为，包括技术创新、供应管理、生产作业管理、市场营销管理和财务管理等，在战略上体现为内部型战略、实业扩张战略和产品扩张战略。现代途径是指企业重组，其核心是资本运营。主要指企业为了有效整合外部资源而采取的复杂管理行为，包括兼并、收购、分拆、上市、联营和破产等，在战略上体现为外部交易型战略、金融扩张战略和资本扩张战略。
　　构建企业核心能力的具体方法有以下三种：
　　一、演化法
　　即员工在完成日常工作的同时，根据经营者选定的目标，一起努力设法在合理的时间内建立某种技能。但是，要成功地构建能力必须同时处理许多技能和实践问题。实际上演化法几乎等同于一次大规模的变革，其影响力遍及整个企业。仅仅凭借单一的改革方案根本无法构建核心能力。
　　二、孕育法
　　即企业成立一个专门的小组，针对企业选定的目标全力以赴进行开发，在合理的期间内培育出一种核心能力。其优点在于是企业全体员工的努力；用演化法加以培植，因为它的成功依赖于企业全体员工的努力；而洞察预见能力则更适合于孕育法，因为它可以利用小群体和过程不那么正规的优势。
　　三、兼并法
　　并购是先挑选理想的能力，然后再向拥有这一能力的企业发动并购策略。例如：1989年索尼公司购买美国最大的电影制片公司哥伦比亚影片公司，其并购意图就是要借助哥伦比亚的影片公司在制片技术方面的核心能力和庞大的旧片资源来占领高清晰度的视听产品市场。同样，金蝶公司在风险投资退出企业上市后，于2001年12月28日宣布出资1350万人民币，从TCL实业控股（香港）有限公司手中购得北京开思软件公司90%的股权。开思公司是一家专门从事ERP（企业资源计划系统）开发、销售及提供售后咨询服务的软件厂商，是中国ERP市场的老牌劲旅。在国际知名调査机构IDC1999年中国软件市场报告中，开思软件以其较高的市场占有率名列中国ERP厂商第一。开思软件是国家863/CIMS项目重大目标产品，是国家经贸委、信息产业和科学技术部主办的“企业信息化工程”主要推荐产品。金蝶与开思合并后将整合双方产品的优势，在高中低ERP市场上为客户提供更加灵活、全面的分行业解决方案。金蝶国际软件集团主席兼行政总裁徐少春称开思公司的真实价值不仅在于开思十年形成的专业软件品牌和庞大的客户基础，而且在于开思拥有一支非常优秀的技术研究的队伍和实施顾问队伍。
　　这是金蝶构建自己在ERP软件方面的核心能力而采取的一个战略步骤。但是这种方法的风险性较大。一般来说，采用这种方法获取前线执行能力比获取洞察预见能力要安全得多。因为前者存在于组织的制度之中，组织的制度如激励、学习等支持并推动核心能力的运作，即使有些人因为并购而离开，新员工在原制度的熏陶下也会培养出相同的执行能力。但是，一旦组织中拥有杰出洞察预见能力的人员因为并购而离职，就很可能把核心技能带走，而这些拥有核心能力的人是很难培养的。
展开与运用核心能力
　　一旦企业成功地构建了自己的核心能力，接下来的主要问题就是核心能力的展开和运用，即把这些能力用好用活，把它们转化为可观的直接或间接的经济效益。具体包括两个方面的内容：在企业内部将核心能力展开至各业务部门并移植到企业新开辟的领域；在企业的多项业务之间、在众多的新市场上运用核心能力。
　　运用核心能力来指导企业内部管理——技术创新、供应管理、生产作业管理和市场寧销管理等。例如：利用核心能力进行市场细分，可以为企业确定最具竞争优势的目标市场，确保企业在目标市场所提供的产品服务具有明显优于其他企业的优势；利用核心能力发展核心产品并大力提高核心产品的市场占有率，如松下公司利用其在制冷压缩机和设计制造方面的核心能力使其压缩机在世界范围内市场占有率高达40%，而其最终产品——冰箱、空调的占有率还不到10%。
　　运用核心能力来指导企业进行多元化战略、兼并战略和分拆剥离战略等。企业进行多元化战略时，应采取与核心能力相关的多元化策略，围绕自身的核心能力进行多元化战略，围绕自身的核心能力整合外部资源提升企业的竞争力，或分拆剥离企业内部的活动，强化核心能力。培育和运用核心能力是企业战略管理的核心任务。
中小企业竞争力基本战略模型
　　中小企业竞争力支持了中小企业竞争战略，中小企业竞争力战略又强化了中小企业竞争力。我们将基于中小企业竞争力的战略称为中小企业竞争力战略。
　　中小企业竞争力基本战略模型。
　　中小企业竞争力基本战略模型是将中小企业竞争力结构模型思路结合著名的M·波特基本竞争战略理论而构建起来的。波特模型是从企业所依托的竞争优势（成本优势或差异化优势）和产品域覆盖面（宽覆盖或窄覆盖）来界定四种不同的竞争战略类型（全面低成本战略、全面差异化战略、集中低成本战略和集中差异化战略）。窄覆盖的竞争战略，即集中战略更适于中小企业的特点，然而通过集聚，中小企业同样能实施覆盖型战略。在实施集中类型竞争战略的中小企业中有的企业^低成本路线，有的企业走差异化路线。在中小企业集聚群体中可以走全面低成本路线，也可以走全面差异化路线，也可以在同一群体中有的企业执行低成本战略，有的企业执行差异化战略。属于中小企业集聚规模战略类型有产业链集聚战略、团组集聚战略、板块集聚战略（产业集群集聚战略）、品牌集聚战略和特许经营集聚战略等；属于中小企业灵活性战略类型的有根据地战略（角落市场战略）、依附战略、游击战略和创新战略等。



﻿第十八章　提升管理水平
管理现代化
　　管理现代化是企业实现二次创业的重要手段和方式。管理现代化的实质在于形成以现代企业制度为基础的激励机制，进而形成产权管理系统、层级管理结构和以现代管理为核心的决策机制，充分发挥企业家和职业经理人的作用，发挥企业文化凝集和导向作用，提高企业的管理素质和员工的创造力，实现企业和谐发展。当企业从第一次创业进人第二次创业，管理科学化就是企业的一项重要任务。
　　企业管理现代化的基础是建立法人治理结构，即按照现代企业制度的要求，在企业所有者、管理者和员工之间建立起合理的企业信息与决策机制。为了适应把企业做大，进行二次创业的企业就要注意引进、吸收和培养一大批职业管理者，形成企业管理的中坚力量。在二次创业期间，企业管理科学化的现实目标在于提高企业上层管理者的素质和能力，通过科学化的途径，建立适合企业发展的既稳定又不僵化的管理结构。
　　虽然在第一次创业期间，有的企业已经积累了一定的经验，并采取了一定的措施解决管理中存在的问题，但是，由于企业管理是与企业制度、企业的规模大小、企业的发展程度等有关，因此，第一次创业期间的企业总是处于多种因素的矛盾之中，如规模膨胀与规范管理之间的矛盾；企业体制与权力结构之间的矛盾；内部人控制与法人治理结构之间的矛盾，等等。管理现代化与企业制度的建立与完善相结合’通过企业自我消解矛盾，实现企业的良性发展。
　　企业管理包括生产管理、销售管理、人力源资源管理、研究开发管理和财务管理，企业管理现代化要通过这些环节的规范化表现出来，其中财务管理的规范化是我国企业与国际接轨的基础，财务会计管理没有“中国特色”这样的说法。
　　管理科学化发展的大趋势是“以人为本”的管理现代化，即通过管理和科学化的过程实现企业管理的和谐化，在尊重人、理解人的基础上实现企业管理现代化，促使企业的全面发展。以人为本的管理，并没有一个具体的一成不变的管理方式，而是要根据本企业的实际情况和企业所处的经济环境不断加以创新。对于高新技术企业，以人为本就是要充分体现智力劳动者创造的价值，要通过多种途径来激发、鼓励和约束智力劳动者，以使得本企业具有独特的竞争优势。
　　有的企业家在学习西方现代企业制度的同时，也在借鉴我国传统文化的优势来改造自己的企业。没有一个放之四海而皆准的管理模式，任何成功的管理模式都是相对于一定的文化和经济发展阶段来说的。要想使本企业能够成为国内甚至国际上的知名企业，除了国际上通用的管理方法之外，就需要企业自己创造。可以认为，随着我国经济的发展，经过我国企业家的努力，真正反映我国文化和理想的企业文化，将会逐渐走向成熟。
管理现代化的特点
　　在现代企业里，人们从事着既有分工又有协作的共同劳动，只有通过管理，才能使这些共同劳动协调有效地进行。所谓企业管理就是企业经营者，根据一定的理论、原则、法令、法规、程序、运用一定的方式和方法，对企业所能支配的人、财、物、信息、知识、能量等有形和无形资产，进行有效的计划、组织、指挥、协调和控制，使各个要素得到合理配置，以求达到企业所预期实现的战略目标。
　　实现管理现代化，不仅是民营企业进行二次创业的必然选择，而且也是国有企业进行现代企业制度建设所必需的。二次创业的企业管理创新，是指在市场经济条件下，根据企业的不同发展阶段，企业的生产和经营的客观规律和现代科学技术的发展态势，对传统的管理模式及相应的管理方式和方法，进行改革和改造，创建起新的管理模式。管理创新是行之有效的管理继承和发展，而不是对传统管理的一概否定，也不是机械照搬和盲目排外。管理创新的检验标准首要的是看它在实践中是否提高了工作效率和经济效益，是否经得起市场的考验。
　　对我国企业来说，管理现代化具有以下特征：
　　一、规范性
　　管理现代化的阶段性目标是制度化，也就是在科学的管理原理、管理职能和管理方法的基础上对企业的人、财、物进行科学、有效的管理，要在企业的生产经营管理和组织与人事管理上体现出企业的生命力和创造力。
　　二、现代性
　　企业的管理应当具有现代特征，即应当学习和借鉴世界发达国家的优秀管理制度。
　　三、创新性
　　处于第二次创业时期的企业，应当及时地随着环境的变化而对管理进行主动调整，以增强企业的管理能力。
管理创新的内容
　　一、建立有效的激励约束机制
　　要持续发展，中小企业需要“夯实基础”，在产权明晰的基础上搭建一个规范和管理平台。在企业内部必须不断完善法人治理结构，建立起一个规范、有效的权力制衡机制，减少内部人控制问题，而且要建立起企业内部稳定、规范的权力与决策机制，要摆脱“一言堂”管理和原始的亲情管理。需要强调的是中小企业从一开始必须注重公司治理，不能等到企业发展壮大才来解决这一问题，这样成本太髙。
　　二、加强企业创新的管理
　　科研开发要依赖正确的决策和方法，将人的因素淡化到最低限度，做到一切有据可查。高新技术企业要建成有纪律的团队，推行严格操作的程序化、文档化管理，将科研开发分解成若干程序，并写出明确的操作细则，每个程序只需按照明确的程序操作，这样可避免以往高新技术企业的关键人物走了就带走一切的大厨式的餐馆经营管理，人才流动丝毫不会影响企业的发展。同时，程序化、文档化管理的好处还体现在当产品出问题后能够准确反馈到位，大大提高解决问题的速度，降低企业的成本。
　　三、加强企业对信息的管理
　　面对剧烈变化的外部环境、技术发展的、日新月异的以及复杂多变的市场需求，中小企业必须利用有限的资源建立和维持自己的特有的核心专长，经济、技术、市场等多方面信息已越来越对企业决策起重要作用，企业必须通过建立“流动性”组织，使信息在企业中传递的速度和时效加快，以保证企业激烈的市场竞争中拥有快速、灵活的反应能力和决策能力。同时要加强同其他企业的沟通交流。现代信息技术的出现和广泛应用为中小企业的发展提供了比以往更好的发展“硬件设施”和更高的成功率，可以使中小企业通过利用互联网技术大大降低企业获取信息的成本，有助于减少信息传递的时间，扩大了信息传输渠道和范围，降低了企业开发新产品的成本，提高了企业的生产效率，加快了中小企业信息化建设。
　　四、建立中小企业的战略管理
　　中小企业更需在市场竞争中把握住企业的战略规划，将企业的发展战略与国家的产业导向协调起来，并且根据技术和市场的发展趋势，结合企业自身的优势，选择有市场前景、有开发潜力的项目进行开发。要善于利用外部资源，积极与社会中介组织及专业咨询机构合作，获得自己需要的管理知识、管理技能及各种信息，也要善于借助大企业的力量来发展，积极寻求与大企业合作。
　　五、对知识产权的管理
　　中小企业加强知识产权方面的管理，要切实保护自己应有的创新收益，提高专利意识，一旦自己有创新成果，必须及时申请、登记专利。
　　企业开始在某一领域搞技术创新时，应先对这方面已有的成果搞清楚，应该充分并且要善于利用已有的专利，使之成为研究开发的基础。中小企业所拥有的资源要素是有限的，然而更1宝贵，搞重复开发是没有意义的，而且根据专利权规定，只保护专利授予人的权益，企业必须在自己涉及的领域要清楚已有的专利成果，或利用他人的成果，或利用他人的专利，搞出自己的新发明。
组建标准化的管理系统——ERP
　　这里提出一个中小企业管理信息化的新战略：立即组建标准化的管理系统——ERP，达到“管理优化”的目的。
　　首先回忆一下早期美国汽车大王亨利·福特（Henry Ford）说过的一句名言：“如果你需要一台新机器，没买，到头来你还是付了代价，但却没得到这台机器！”
　　举个例子来帮助理解他这话的意思。假设有家企业生产某个产品的成本是1000元，年产量1万个。有台新机器的售价是95万元，可使生产成本降低为900元。如果这家企业花95万元头了这台新机器，而每年可节省生产成本100万元，因而等于回收了购买机器的成本。要是他没有买这台新机器呢？表面上他没有付出95万元的机器款，但他的生产成本较高，因而也没有省掉100万元。因而，等于他同样付了这台机器款95万元。
　　表面上，总支出差不多呀！但第二年开始，没有买这台新机器的企业就惨了，因为生产成本较高而使竞争力减弱。日子久了，这种不买新机器的决策风格一定会让企业败亡！
　　中国巳经正式加入了WTO，而整个经济也已经逐步地被融入经济全球化的大潮之中。尽管目前还有不少企业对中国加入WTO将会给自己带来的影响毫无反应，但越来越明显的严峻现实已经摆在了国人的面前，尤其是摆在了那些必须在市场竞争中寻求发展的企业经营者的面前。
　　由于不少的企业都是在中国还没有充分开放的环境下诞生和发展起来的，它们已经习惯接受关税和非关税壁垒的保护，因此还没有做好与国外强大竞争对手直接争夺市场的准备。
　　然而，今天企业的生存和发展的环境已经发生了巨大的变化，不管我们愿意与否，国外众多的强势企业巳经在我们的身边安营扎寨，即使我们不想出去，原本属于我们自己掌控的市场，也已经有越来越多世界级的竞争对手来与我们争夺。
　　这种新环境和新挑战，连许多大型企业都还没有找到应对的措施，对众多的中小企业来说则更是生死攸关的大考验。因为，我们的中小企业除了不熟悉国际竞争规则以外，还存在着上述管理体制和人才较弱的问题，如果不能尽快增强自身的管理，将根本无法承受来自国内外强势企业的竞争冲击。
　　信息化已被全世界证明是管理革新和优化的最佳方法。然而，大量的失败案例却让许多企业经营认同了“不上ERP是等死，上REP是找死”的经验总结，因而对信息化建立裹足不前。这是个不可接受的局面，我们必须有所突破。
　　经营企业和学术研究的性质是绝不相同的。管理是门注重实践的学问，而经营活动更强调了管理的“可操作性”和“时效性”。对经营活动没有帮助，甚或有害的研究结论，企业经营者要详加辨认，且立即弃之不用，不要让这些“纯学术”的推论阻碍了企业的发展。例如，鼓吹“企业要谨慎小心，不彻底弄清楚ERP，不能保证实施成功前，不要上ERP项目”，这是谬论。得到这种结论的人自己一定没有做过企业的经营者或负责人。
　　建议企业应立即上ERP项目，一刻也不必等。中小企业亦然！
　　为什么这样说？因为不上ERP必定是等死，而上ERP不一定是找死。即便真的会死，也是早死。早死就是好死，这才是经营企业应有的正确态度。为什么？让我们以健康检查为例来分析其间的道理。
　　人到了一定年龄都要去医院进行健康检查，检查的结果有两个，一个是健康而没有任何疾病，另一个则是发现了某种疾病。
　　人们会因为害怕发现有病而不去进行健康检查吗？按理说，不会！
　　人们去医院进行健康检査的目的，就是希望要早些发现健康的隐患，以便及时地采取治疗的措施。企业上ERP也是同一个道理。
　　的确有人就是不愿意去做健康检査，这是一种忽视健康的态度，不值得鼓励。企业经营者不能有不重视经营管理的态度。如果有，应该立即把他撤换，因为他在浪费有限的社会资源。
　　企业上ERP项目，在作用上就相当于对企业管理进行—次全面性健康检查。因此，不管企业现有的管理基础怎么样，都应该尽早地、积极地上ERP。这样做的结果有两种可能：一种是企业上ERP取得成功，提升了竞争力，使企业得到长足的发展；另一种可能则是没能成功实施ERP。
　　抛开ERP系统本身优劣的因素，企业若不能成功实施ERP，主要是因为三大问题：一是制度不规范；二是人才不足；三是数据管理不好。对于一个真正搞企业的人来说，早些发现这些问题而尽力克服它，才是正确的态度。
　　换个角度来说：早发现问题，总比晚发现要好。因为早发现可以早解决，早点让企业走上正轨。如果发现了问题却无法解决，则当然会加速这个企业的败亡。而这样的结果，无论是对这个企业还是对整个经济，都算是一件“幸事”。因为如果这个企业真的无药可治，还不如早把资源移到能更大限度发挥其作用的环节上去，或许能进入一个发展空间更好的领域，这样做也可以说是“置于死地而后生”；从整个经济的角度讲，最大限度地减少了资源浪费，也提高了资源的配置效率。
　　即便就经营者本身来看，上ERP而早让制度、人才、数据三大问题突现出来，则更增加了克服这些管理障碍的成功的机会。因为凡事摊开来让企业内部众人都看得见，群力往往可使成功率大增。若真的解决不了，经营者也会知道解决不了的更深刻的原因。
　　这里没有说任何企业上ERP都一定可以成功，这是说任何企业都应立即上ERP，而无论哪种结果，总是比不上ERp好。对ERP成败的思考要有经营上的意义！
　　这样的说法唯一的例外是：经营者已经査出内部管理的重大问题，会使上ERP失败，但不想是他“在任期间”发生的；或企业正处于重大的危机中，已无力来搞信息化建设。
　　附带说的是，上ERP项目的成本，在经营成本中所占的比例很低，相对来说是很便宜的，故资金不应该是重大的阻力。
　　中小企业要“应用”电脑系统，而非“制作”电脑系统。就像一般人要开车，而不会自行制造汽车。这个观念在近年来比较流行了，一般企业知道除了电脑与网络等硬件设备外，可以购用管理软件包，而犯不着自己来设计应用软件，以节省大量的时间与成本，同时提升信息化的成功率。
　　然而，这个观念是否可行，尚有一个值得推敲的关键问题：中小企业购用的管理软件包是套标准化的管理系统吗？
　　为什么要谈“标准化”的问题？因为“没有标准，就难谈管理”。同时，信息化的成败关键是“人员培训”和“流程与制度的调整”。如果有标准的管理系统可做依据，不但可以便利人员培训的工作，更可使流程和制度调整的工作容易进行，因而最大限度地保证了信息化的成功！
　　标准化的管理系统存在吗？答案当然是肯定的。会计作业是标准化的，否则哪来这么多的会计/财务软件包？贸易作业也是标准化的，因为它必须遵守国际贸易的惯例而不能各行其是。在手工作业下，因为中小企业内部管理的做法不够标准化，所以显现的差异性就高，但在信息化的协助下，的确可以使它标准化，而建立一个通用程度很高的管理系统。
　　优良的管理系统必定是依循正确的工作原理和原则设计的，而ERP就是这样的一个系统，因而经济先进的国家中称ERP为一个“万用的公式（a universal for—mule）”。
　　前面提过ERP实施与运行的内容，并以念书和活用书中知识做了比喻性的说明。这时还要说明另一层道理：模式和系统的不同！
　　简单说：
　　（1）系统（system）是一个实体，包括许多系统的组成部分（构件），在共同的制约下互动，而希望达到一个共同的目标。
　　（2）模式（model）则是对系统的解释与说明，是对系统的一种抽象性的描述。
　　例如，衣饰店的模特儿是模型（模式），“资产=负债+股东权益”是说明会计“系统”的一个“模式”。又如，企业的活动可以看成是一个大系统，而我们可以用各种模式来分别描述这些活动，因而产生了经营模式、管理模式等说法，来表达不同的活动内容及其管理方法。
　　信息化是建构一个使用电脑和网络来运行的系统，包括应用软件。上ERP是信息化建设中最基础和最重要的项目。然而，ERP可不是什么管理模式，它是一套高度整合的企业流程，可以协助企业将各职能的活动极有效率地整合在一起。但如何善用这个ERP系统，却取决于使用者对管理的认识与看法（管理模式）。
　　做个比喻，ERP像一支非常好写的笔，而书法就是管理模式了。买来这支新笔，的确可以协助我们把字写得更快、更漂亮。但，书法却不是这支新笔能负责的，若不好好认字与练习，用新笔还是会和以前一样写出错别字来。
　　因而，不同的企业，以不同的管理模式来运行ERP系统，产生了天差地别的效果。这正如同样一支笔可以写出不同的字体来一样。
　　许多企业用工业管理的模式来使用ERP，特别重视期量标准、车间效率与细部的流程，又把财务工作搞得非常细腻，要计算各工各样的标准成本，并比较LIFO（先进先出）等不同的存货计价法产生的差异，这当然背离了世界组管理（WCM：World Class Management）的新模式，造成了比手工管理更大的浪费。这将使高层经营者感受不到信息化的好处，只看到花了不少人力、物力与时间，生成了更多的报表而已，因而会怀疑信息化的好处。其实，这是误用ERP的结果。
　　仅有的信息系统绝非完整的解决方案。例如，买个好的ERP软件，找实施顾问帮忙用上去了，是信息化了，但却不能说信息化成功了。这就像一个人买了台电脑回家，既可以把工作与学习都信息化，但也可以只拿来玩游戏。
　　以前有人用另一个比喻来说明：信息系统是花，管理模式是土。土地如果非常贫瘠，什么花也长不好。
　　ERP这朵花，只有在WCM的土壤中才能开得更娇艳！
　　这里专注谈ERP而不谈WCM。在这里解说模式与系统不同的道理是要提醒中小企业注意对管理知识的学习，而不要误以为ERP本身即是一种管理模式，因而才不会“误用”ERp。否则，上ERP后，新瓶装旧酒，硬套以往手工作业下的那套管理思路，将会严重限制了ERP威力的发挥。
　　传统管理上谈革新，有许许多多的方falun，各有各的时代背景功过。
　　强调“信息化管理革新”的战略。在原理上，它依据的论点是“理想态重设计（Idle Re—de—sign）”的观点，而不是如美国汉默先生提倡的那种“企业流程再造工程（BPR：Business Process Reengineering）”的激进的革命法。
　　简单说，这种战略的精神在“多计划未来，少反省过去。”下面再用例子做进一步的说明。
　　我们要开车，去学开车就好了，必须先学会骑摩托车才能学开车吗？哪会有这么笨的人？不幸的是：企业内就有！
　　中小企业要改善（优化）内部管理，为什么不直接从信息化着手，反而要先去做表单的设计、企业流程的改善、管理制度的修订呢？等这些“改善”做完了，再上ERP项目时，一定会“被迫”要再改一次有关的表单、流程、制度，因为作业的方式不再是手工的，而换成由电脑协助运作了。请问：先做这些传统上所主张的“管理改善（优化）”究竟还有什么意义？这和“学开车前要先学骑摩托车”不是一样的吗？
　　建议中小企业放弃传统的“管理先合理化（优化）、再信息化”的错误想法和束缚。管理研究早就告诉我们：工作与组织的结构、管理制度的设计，均会影响企业内部人员的想法与行为。借信息化（上ERP）来产生良性的想法与做法，是最好的途径。
　　有人在台湾省提倡“管理上千变万化，不如电脑化，’的观点，而反对当时强调“管理先改善（优化）、后上电脑”的主流思想。随后的发展，证明了“信息化管理革新”观念的正确性。
　　因此，对中国众多中小企业来说，建议这样的行动策略：不要管什么ERP，不要怕什么管理水平是否够高，勇敢地直接ERP，只要观念正确且能坚持，借ERP来优化管理是不难达成的。
　　ERP不是什么管理制度与模式。它是一套职能整合的原理，表现为软件时则是一个系统。系统的用法有许多种，主要是靠用户的观念来引导的。观念有高下与对错的区分，因而使用ERP就产生了成败的差别。
　　谁能保证用户观念的正确呢？答案是高层领导。因而，强调高层领导在上ERP项目时必须扮演“领航者”的角色。
　　要想成功地将管理信息化，一定需要重新定义和分配各单位的工作内容与权责。例如：谁应该负责精算采购和生产的净需求？如果采购作业不能配合销售需求时，何者应做修正？当部门之间有争议时，谁有权力出面调解和裁决这些争议？某一单位因为工作太忙而使信息化的进度落后、连带使其他单位工作受阻时，谁又有权处治他？
　　常有人问：应该由哪位领导来负责信息化的成败呢？回答是：不应该问哪位领导“应该”来负责，而是要问哪位领导“能够”来负责。
　　答案很清楚：一定是部门组领导以上的某位高层领导“才有能力与权力”来真正为信息化行动的成败负责。
　　因此，要想成功且顺利地信息化，高层领导必须担负“不可或缺”的领导任务，不仅要“支持”、更要实际地“参与”，否则必定是不可能成功的。
　　有许多高层领导以为信息系统是给部属用的，自己只要给予“支持”，如核准有关的费用、表示要信息化的决心、择定负责干部，即可等待成功了。这种“认识”是否正确，要看信息化的内容而定。假如只是想将会计作业或是仓库作业信息化，这种“支持”就可以了，无须“惊动”高层领导。但如果要通过将整个物料管理系统信息化来降低库存，或将市场的整个需求管理作业信息化来增加销售量，或将整个财务作业（包括总账、应收、应付、票据等）用电脑来整合，那么仅“支持”就远远不够了。ERP更是如此。
　　由于管理信息化会牵涉到所有的单位，而高层领导“支持而不参与”的态度，必将导致整个行动的失败或拖延。
　　因此，髙层领导应该先主动了解信息化系统所依据的工作原理、实施方法，以及必须注意的事项。唯有如此，高层领导才知道他应如何来领导、哪些工作需要亲自参与。
　　当然高层领导不必参与各单位“职能性系统”的信息化细节，通过定期的项目会议，对项目经理给予必要的协助即可。
　　高层领导必须要了解信息化的计划与进度，并掌握信息化管理的基本原理与精神，对部门间可能有的权责划分争议，提供必要的仲裁。此角色的功能，授权任何职能性领导来负责，均不会成功。
　　只有髙层领导才能“保证”信息化行动的成功，而当行动失败时，高层领导必须负最大的责任。成败的最大关键，取决于高层领导本身的“观念”。
知识管理
　　在被称之为“知识经济”时代的今天，企业的发展基础、核心竞争力、发展战略都与“知识”有密不可分的联系，“知识”已经不再仅仅抽象地存在于一些人的大脑中，而且作为企业资源，成为企业构成的重要部分，知识资本已经可以成为企业创立发展的一份平衡的力量，拥有了影响企业发展决策的能量。
　　知识管理成为企业可以规划和操作的项目，而不是随机构成的，将对企业管理制度、企业文化和企业竞争策略的形成产生长远的影响。
　　联网的发展而带来的许多经济奇迹，使理论界、企业界都对知识这一新的带有资本色彩的概念产生全新的认识。从微软成长为软件巨头的过程中，到雅虎、亚马逊等在互联网的世界里迅速积累起财富，都改写了企业发展的资本贡献分析方法。资本主义中的资本概念也因此发生了革命性的转变。
　　知识管理的需求首先是知识贡献和对企业发展的作用的反应，知识对人类的贡献早巳为所有哲人所承认，从“知识就是力量”到“知识就是第一生产力”都深刻地说明了这一点。由于知识的抽象特征，作为一种企业资源，并实施科学的管理使之增值却是最近才被提升到理论高度的。
　　作为管理对象的企业资源，知识就不能再停留在抽象的层面上，而且也不能仅仅用人在作为知识的载体，需要首先为知识确认出可以存储、传播、增值的管理对象，建立可以操作的管理流程和衡量标准，才能令知识管理成为企业运行的一部分。
　　知识管理最为突出的时代特征是其资源价值，在特定的这个时代里，知识才被提升到与企业积累发展的资金相对应的髙度，而非常有意思的是知识作为资本与专利作为资本的差异，专利当然是知识的结晶，但专利是被定格了的东西，知识却能在新的运作过程中变化和增值。
　　决策论的研究表明，“拍脑袋”只是我们对一些人的决策行为的一种简单描述，决策更是一种需要认真安排的一种行为过程，对于企业来讲决策的影响更为深远，也更为复杂。包括战略决策、销售决策、购买决策、管理决策等各种形式的决策活动。
　　企业的决策与知识管理有两个层次上的重要联结，一方面决策过程的本身是有自己的方falun的科学的过程，需要相应的指示给予指导；另一方面对知识的加工处理是进行决策的重要环节，许多决策需要专家的参与，才能形成正确的决策。
　　决策过程本身就是学者进行研究的一个方向，企业在成长过程中也更加需要掌握科学的决策方法，学习和积累关于决策论的知识。在信息更为透明、市场竞争更为激烈的环境下，企业通过对决策过程的知识的掌握和理解，才能组织起相应的团队为企业完成决策任务。
　　进入信息化的产业年代，几乎所有产业都是建立在知识运用的基础上的，就连传统上靠天吃饭的农业生产也都离不开知识的运用。决策过程中需要对未来可能发生的后果进行预测，预测的基础便是对知识的掌握和理解，知识管理也就是为这些决策服务的。
　　知识是对自然和社会规律的认识，知识应该是可以存储、传播和帮助人们决策活动的历史沉淀物。特别是在进行判断和决策时，知识能表现其重要的价值。在传统的观念中，知识的应用是个体的事情，与企业行为没有联系。
　　在企业不断被信息化包围的过程中，企业自主地安排集体行为来进行决策，也就为知识的运用制造了必要的环境。知识的载体有两大方面，一个方面是人的大脑，可以记住许多知识，并且能进行推理应用；另一个方面是其他的物理载体，如书本、磁带、存储在电脑设备中的数字化的资料等。
　　企业不可能直接拥有人的大脑，只能在规划好人力资源体系的情况下，形成员工的忠诚度，通过发挥人的作用，而发挥出存储在个人大脑中的知识。而对于储存在其他物理载体上的知识，企业便可以进行有效的管理，然后再利用集体掌握和应用，为企业创造价值。当然也可以把积累起来的知识，利用决策支持系统来加以应用，实现企业知识的价值转换。
　　因此企业的知识管理至少由两方面的内容，一个方面是通过有效的管理，使储存在物理载体上的知识能便捷地获取和利用。另一个方面是对具有更高智能的人力资源进行有效管理，发挥企业内外部的人的作用，提升知识的利用水平。
　　知识的积累和传播是人类进步的重要表现，在文字出现之后便开拓了知识源，使其能不再依赖于个人的言传身教，形成可以移动传播的知识源。互联网时代的特征是知识的传播渠道空前广泛，可以在互联网的支持下，形成世界范围内的知识共享。
　　信息化为知识的提取、整理、记录提供了最好的手段，在许多信息处理工具的帮助下，知识能更为有效地利用，有可能从爆炸性增长的信息中筛选出有用的信息。网络化和信息化的信息环境，使我们能拥有如此广阔的信息源，这些信息源也就成为知识管理的管理对象。
　　互联网上的信息资源特别丰富，获取成本也比较低廉，这一点是最令所有知识管理者感到兴奋的地方。几乎所有企业都会期望能从中获得成本低廉的信息，而对企业的决策起到帮助的作用。
　　但来自互联网的信息质量不一定很高，需要投入许多时间和精力，才能筛选出有效的信息。这也是企业进行知识管理的重要内容，提供对互联网上面的信息的利用水平，包括掌握好信息搜寻工具、建立自己的知识库、进行深加工的整理，都是必要的。
　　个人知识的衡量标准主要包括学位的高低、发表论文的数量、阅读量等等，当然有时也包括通过交谈而获得的印象也是判断个人知识含量的依据。那么一个企业要进行知识管理，也需要建立一个指标体系，来分析其知识管逢水平，来描述其知识管理目标的达成情况。
　　绝对的量化是比较难以做到的，但可以把企业所建立的知识管理体系中的一些活动进行量化记录，从侧面反映知识管理所达到的水准。可以考虑的量化内容包括：人才结构比例指标、知识管理工具的价值指标、知识存储量指标、培训研讨会效果量度指标、学习型组织成熟度指标等。
　　人力资源指标系：可以考虑把人才结构作为一个指标，分别计算各种学位的人才占整个员工数的比例作为依据，并加上经验分值，得出人才结构指数。学习型组织的活动以及培训研讨会等活动的记录，频率也可以作为这一指标系中的计算因素。
　　知识存储指标系：可以考虑知识管理平台的水平，对其进行量化。企业内部的数据库的信息数量及与外部信息数据库的链接，信息的数量的新颖程度都可以作为这一指标系的计算依据。企业购买的书籍、订阅的报纸杂志量也是计算依据之一。
　　知识利用指标系：可以考虑把企业获得的专利证书，新近获得的频率及市场价值预测等作为一个计量项。技术革新的数量’对企业的贡献量也可以作为一个计量项。员工建议数，价值评估等也可以作为计量项。
知识管理与生产管理
　　知识并非只是产生于大学或研究机构，对于企业来讲，对生产环节、质量控制、设备能力的认识也是其知识的一萍分，可以帮助其有效地组织生产。用知识管理的观念来看待生产过程，只是要增加更多的分析的方法、积累的方法，把生产统计中的数据更有效地利用起来。
　　比如说ERP系统，在生产能力的处理方面便非常典型地需要生产统计资料，ERP系统中的管理模型的建立就与企业的生产管理有极为密切的关系，这种总结是由专业管理顾问公司和软件公司完成的。
　　那么，生产管理中的其他方面同样是可以进行总结和积累的，只要把这个过程放到生产统计中，便可提升生产管理的水平，也就是知识管理的一种应用，最典型的做法就是进行文档化和参数化的处理。
　　比如生产计划的编排，计划员可以完成生产计划的编排，但是换一个人就不可以的话，知识管理的运用就没有做好。如果把计划员的做法文档化、参数化，在这些文档和统计数据的支持下，新的员工也能很快承担生产计划的编制工作，这就是非常直观的知识管理过程。
知识管理与品质管理
　　个人知识的形成主要体现在个人的记忆和能力之中，而企业知识则需要体现在文档化、参数化、流程化、制度化的作业之中，企业建立的品质管理体系实际上也就是关于品质管理的知识体系，通过ISO管理、6σ管理、5S管理、TQM管理来提升品质观念，形成作业流程，从而保证产品或服务的品质。
　　知识管理的方法在品质管理的过程中得到了最好的体现，几乎所有的品质管理都是建立在记录和文档化的基础之上的，知识管理更要求在品质管理的过程中，具有认识上的提升，而不仅仅停留在记录的层次上。
　　知识的运用首先是进行培训，使员工通过学习掌握分析不良原因的方法，比如鱼骨法及其他统计方法。从知识管理的角度来看，企业的知识管理是融合了个人知识的积累（也就是分析方法的积累）和企业知识积累（也就是文档、制度的积累）两个方面。
　　重视品质管理的企业，实际上已经在知识管理上迈出重要的步伐，而知识管理则更强调企业知识与人工的个人知识的相互转化。品质管理中的知识管理观念，其实也体现在这一方面。
知识管理与企业变革
　　知识对个人、企业和社会的最大贡献是不断进步，按照事物发展的规律来调整自己的行为，不断地变革进而提升个人资源、企业资源和社会资源的利用率。企业变革包含制度的变革、组织的变革、生产的变革和各种创新活动。
　　进行这些变革不仅仅需要创新意识，更需要吸取和利用已有的成功经验。成功经验的价值最典型地体现在连锁经营体系中，总店和样板店的成功经验是盟主方面的最重要的投资，当加盟店获得来自于样板店的管理、产品、服务，甚至装修等指导之后，加盟店所需要的知识转移才得以完成，这是非常典型的知识管理过程。
　　当企业进行重大决策时，往往需要参考其他企业的经验，进行参观、考察，聘请顾问对变革加以指导，其中便有许多知识转移过程，保证知识转移能完整实现的核心便是按照知识管理的思路来进行操作，也就是要求知识转移体现在文档化、参数化中，企业才能长期从这些服务中得到回报。
　　知识管理特别强调进行广泛的学习和科学决策，也就能最大限度地降低在进行企业变革中出现的风险，而企业所得到的最大收益是不用一再犯错，浪费掉最宝贵的时间。
知识管理与市场营销
　　信息技术的发展给市场营销带来的思考是如此深刻，短短的时间里客户关系管理系统、供应链管理等改变企业行为的思想和软件系统变成企业制胜于市场的最新武器。特别是客户关系管理系统，引入了客户挖掘等最新的理论和方法，充分体现知识在客户管理中的地位。
　　客户关系当然又是市场营销中的重要内容，企业仅仅拥有开发、生产和销售中的知识已远远不能形成竞争优势，更多的理论要被应用到发展与客户的关系，注视市场的营销上面。与企业的其他方面一样，市场营销中所蕴含的知识同样丰富。
　　在市场营销以及客户关系管理方面，知识管理的应用更为丰富，客户资料、客户行为的积累和分析，都需要采用知识管理的模式来提升各种原始的数据。经过加工分析的数据才能对企业的决策起到指导作用。
　　之所以要特别强调知识管理在市场营销中的指导作用，是因为中国的企业在计划经济的体制下，太缺乏关注市场营销的行为，几乎是在采用农业时代的观念和手段在获取市场，现在才真正有企业开始把握市场营销这一企业发展的基本方面。
细节管理
　　“世界级的竞争，就是细节竞争”，一个管理者不仅仅要关注企业宏观战略的内容，还要注意企业微观方面的管理内容。从细节人手把工作做细，从而在企业中形成一种管理文化，会具有极其强大的竞争威力。只注意结论而忽视了细节，这是我们应该谨慎避免的事情，看过下面的两个故事，我们或许会有很好的认识。
　　有位医学院的教授，在上课的第一天对他的学生说当医生，最要紧的就是胆大心细！”说完，便将一只手指伸进桌子上一只盛满尿液的杯子里，接着再把手指放进自己的嘴中，随后教授将那只杯子递给学生，让这些学生照着他的做法来做。看到每个学生都忍着呕吐，像教授一样把手指探人杯中，然后再塞进嘴里。教授看着学生的狼狈样子得意得要命，最后他微笑着说：“哈哈，不错，不错，你们每个人都够胆大的。”紧接着教授又难过起来：“只可惜你们看得不够心细，没有注意我探人尿杯的是食指，放进嘴里的却是中指啊！”
　　在上面故事里的这位教授，其本来的意思是教育学生科研与工作都要注意细节，相信尝过尿液的学生应该终生能够记住这次“教训”。其实做企业也需要养成注意工作细节的习惯，所谓千里之堤，溃于蚁穴，细节的宝贵价值更在于它是创造性的，独一无二的，无法重复的。《晏子春秋·外篇不合经术者》中有一个寓言故事，说得是齐景公问晏婴天下有没有最大的东西？”晏婴回答说有啊，在北海有一种鸟叫大鹏，它脚踏浮云，背耸苍天’尾横天涯，跃饮北海，脖子与尾巴塞满整个天地，无边无际没有尽头。”景公又问：“那么有没有最小的东西？”晏婴说：“也有。东海里有一种小虫子，竟然在蚊子的睫毛里筑巢，在巢里产卵孵化，小虫子长大从蚊子的睫毛飞出去，蚊子竟然没有察觉，我只知道东海的渔民管它叫焦冥。”这篇寓言就告诉我们一个很明显的道理，世界上的事物有大有小，从而构成了一个缤纷的世·界。作为企业管理亦如此，一个管理者只有注意必要的细节，才能深入了解管理过程中的微厘之处。
　　世界著名的CEO韦尔奇，其在管理学基础理论上并无震耳发職的东西，但是他在GE公司20年的管理实践中身体力行的、为人们津津乐道的一些管理细节却令人敬佩。这些细节与括手写“便条”并亲自封好后给基层经理人甚至普通员工，包括能叫出1000多位通用电气管理人员的名字，还包括亲自接见所有申请担任通用电气500个高级职位的人等。在世界最令人钦佩的公司中，很少有哪家公司的老板能做到这样。
　　小处着眼，大处着手，在日常管理上，细节不仅指公司的各项作业规定，还包括桌面的整洁、服装仪容等。在人力资源管理上，抓住细节更可以推知人的品德与能力，在营销管理上，对细节的注重就可以加深顾客对企业注重服务与质量意识的印象，而这一切都能决定企业最终管理上的成败。
　　迪斯尼公司为观众和客人提供的优质服务，使游人在离开迪斯尼乐园以后仍然可以感受到。他们调查发现，平均每天，大约有2万游人将车钥匙反锁在车里。于是公司雇佣了大量的巡游员，专门在公园的停车场帮助那些将钥匙锁在车里的家庭打开车门——这一切，无须给锁匠打电话，无须等候，也不用付费。公司的服务意识与其产品一样也极其注重“晃动的灯影”这样的细节。
　　所谓“晃动的灯影”，实际是迪斯尼公司企业文化的一部分。这一词汇源自该公司的动画片《兔子罗杰》，其中有个人物不小心碰到了灯，使得灯影也跟着晃动。这一精心设计，只有少数电影行家才会注意到。但是，无论是否有人注意到，这都反映出迪斯尼公司的经营理念——湊于至善。
　　“魔鬼存在于细节之中”。为什么细节会成为魔鬼的栖身之地呢？因为人们在工作和生活当中，经常会忽略了细节的存在，从而让魔鬼有机可乘。企业的经营，只有重视细节，并从细节人手，才能取得有效的创新。老子说：“天下难事，必做于易；天下大事，必做于细。”营销的核心在“顾客满意度”，细致人微的服务可以打动顾客的心，市场竞争越来越隹意服务的竞争，谁注意服务的精细化，谁就会在市场上更胜一把服务工作做细吧！例如美国西南航空公司的毋须转机的“点到点”服务以及戴尔公司的直销服务都是极具价值和创造性的发展战略，都能够在稳定的市场环境中创造发展机遇。在这类情况下脱颖而出的企业不必从策略上进行根本改变，只需通过产品或服务革新以及改进运作系统，从细节上进行细化就能够确立企业发展优势。
　　在企业对其竞争环境十分明确的情况下，对企业战略进行细化与微调，从而可避免企业战略的大规模调整而导致的风险，又可以使企业经营理念避免处于粗放状态，从而在细节上处于竞争优势。
安全生产和文明生产
　　所谓安全生产，是在保证劳动者人身安全及设备无事故的条件下进行生产。所谓文明生产，是指按照现代化大生产和随之产生的现代文明要求，科学、合理和有秩序地组织生产。
　　安全生产和文明生产都是实现劳动保护的基本要求，其目的也是一致的。但二者在具体内容上也有一些不同的侧重点。安全生产侧重于要求企业工人根据现有技术设备的性质和工艺流程的特点以及工作环境的要求做到规范操作，着重强调人和物之间的关系；文明生产侧重于生产过程的科学组织，着重强调人的精神风貌和人与人之间的关系。二者各有侧重又相辅相成。
　　一、实现安全生产，必须采取下列措施
　　（1）制定劳动保护方面的规章制度，建立和健全安全生产责任制；
　　（2）开展经常性的、群众性的安全生产教育活动，组织安全规程和安全技术的培训；
　　（3）采取保证生产过程安全的各种技术组织措施，加强经常性的安全生产检查以及评比和监督工作；
　　（4）设立有关的专门机构或确定专职人员，协助企业领导统筹、协调企业的劳动保护工作。
　　二、实现文明生产的主要措施
　　企业实现文明生产，应当在安全生产的基础上，对企业生产组织活动和企业及职工的精神风貌提出更高的要求，其主要措施和内容包括：
　　（1）要求职工必须遵守纪律，讲究文明礼貌，工作时间不开玩笑，更不能打闹，爱惜国家和集体财产；
　　（2）要经常擦拭机器设备，注意维修保养，保持机器设备的完好状态和整洁的外观；
　　（3）原材料、半成品、成品及产品配件要按规定位置码放整齐，排列有序；
　　（4）厂区和工作地要保持整洁卫生，空气新鲜，道路通畅，照明设备完备，并应注意抓好绿化和环境美化工作；
　　（5）职工衣着要整齐，保持良好的个人卫生和精神面貌；
　　（6）“三废”治理要达到国家规定标准。
　　企业对安全生产和文明生产不可偏废，不能认为只要抓好安全生产，不出责任事故就可以了。文明生产事实上是现代化大机器作业的基本要求之一，要保证安全生产，就必须做到文明生产。不注重文明生产，必然会给企业生产带来许多一时不易发觉的隐患，许多责任事故的发生固然与直接违反操作规程相联系，但也有许多责任事故则往往是起因于不注意文明生产的一些细节。
　　总之，现代化的企业管理必须同时抓好安全生产和文明生产。



﻿第十九章　企业的生命周期
　　任何社会经济系统，不论是谁创建了它，不论创建的目的是什么，一当它开始存在，它首先必须追求的目标是维持其生存，实现其发展。我们把系统自诞生到发展壮大，到消亡，称之为系统的生命周期。企业在生命周期中经历诞生、成长、成熟、衰亡四个历程。在成熟到衰亡的过程中，企业可能经过蜕变而发展进入二次创业阶段，从而使企业进人了新一轮的生命历程，这也便是企业成长的基本规律。
　　从某种意义上说，任何企业存在和发展都是以社会的接受为前提的，而社会之所以允许它们存在，又是因为它们提供了满足某种社会需要的产品或服务。企业要向社会提供此类产品或服务，则必须先以一定的方式从社会中取得某些资源并加以组合。它们向社会的索取（投入资源或生产成本）越是小于它向社会提供的贡献（髙质量的产品和服务），向社会提供的产品服务与社会需要的产品和服务越是吻合，则企业的生命力就越是旺盛，其生命曲线就越丰满；而企业提供给社会的贡献越是与科学技术的发展紧密联系，越是与义们的需求紧密结合，其生命周期越可能延长。企业由于自身资源缺乏的限制。更必须集中自身力量，瞄准某一细分市场，提供高质量的产品或服务，以维持自身生存，实现发展。
　　企业在诞生期，限于自身的能力和对社会有限的了解，向社会提供的产品和服务总是有限的，企业还须不断与社会进行磨合，内部各要素、各部门亦需进行磨合。随着企业的成长和成熟，它与社会的相互认识不断加深，所能提供的产品和服务与社会需要便倾向和谐。但一旦企业不能跟上社会的变化，其产品或服务不再被社会需要，或内部的资源转换功能退化，其向社会的索取超过对社会的贡献，则系统会逐步地被社会所抛弃，趋向危机。由于企业左右市场需求的能力较小，其对社会需要依赖。
　　根据上面的分析，可以看出，中小型企业的生命力取决于社会对其产品和服务的需要程度和其自身满足需求的能力。同时，中小企业满足社会需求的能力又取决于其对社会需求的认识能力、从社会中获取资源的能力以及组织利用资源的能力。因此，要提高中小企业的生命力，就必须使中小企业提高内部的这些能力，依据不同生存发展阶段特点采取适宜的营销策略，增强社会对中小企业的产品或服务的需要程度。
　　由于社会的需要是不断变化的，中小企业要适应这一变化，必须以此为契机，以新的方式向社会提供新的产品或服务，从而摆脱前述的阶段。这即所谓的创新，它使企业迈人新的循环，从而延长了其生命周期。
企业生命周期的各阶段
　　如前所述，中小企业成长势必要经历从无到有，从生到死的过程。对于中小企业来说，关键在于如何成长壮大，延长企业生命周期，实现发展。在朝这方向努力的过程中，中小企业必须立足于自身灵活多变的优势，根据不同阶段的各自特点，采取相适应的营销策略，才能够成功。
　　一、企业诞生期
　　创办中小企业的第一步也是关键的一步便是抉择它的诞生方式，所谓“好的开头，事情也就成功了一半”，就是这个道理。
　　东京都有家“大都不动产公司”，该公司创业者渡边正雄曾经做过很多小企业。有时赚，有时亏，总是没什么成就。1974年，他50岁时，眼看不动产业很有钱赚，于是就决定改行，从事这一行。数日后，他就毛遂自荐前去“大藏不动产公司”见董事长，请求雇佣他。
　　“你年纪不轻了，我们现在不想增加入员呀！”董事长冷淡地说，声音里还带少许的轻蔑和嘲讽。
　　渡边几天前才看到该公司在大征“办事人中”的新闻广告。顿时他感觉到失望和一阵刺痛，但是有什么办法呢？
　　“就业不成，那只有求他无薪采用，只有这条路可走啦！”
　　他心里这么想。于是就抑制失望的悲哀，假装出平静的口气恳求我并不要薪金，请让我去贵公司学习学习，最多1年，可以吗？”
　　免费服务一年后’渡边就照口约离开大藏公司，在东京都新区买下43平方米的平房，自行开设一家小得不能再小的“不动产公司”。
　　有一天，有人来向渡边推销土地：“有几百万平方米的高原，价格非常便宜，每平方米只卖60日元，你有意买吗？”
　　这块山间土地已有很多人曾对东京都内所有的不动产业者提过，但没一个人对它感兴趣，有兴趣的只有渡边。
　　“那个地方是天皇御用邸（别墅）的所在地呀！”他心动了，情不自禁地叫到。
　　当时那是个人迹罕至的地方，路、水、电气等公共设施都没有，不动产的商业价值完全等于零。但渡边所看到的商机是跟天皇御用地邻接，会给人置身于帝王一样环境的感觉，能提高身份，满足自尊心和尊严的心理需要。尤其是人挤人的这个时代，把山间化为人住的时代一定不远了。渡边认为，几年以后这里将会涨价到不知什么程度，其中，重要的是如何宣传出去。于是，渡边拿出他的全部财产当赌注，又倾其全力的大量借债，把近千万平方米的土地不顾一切地买了下来。
　　当同行们都极力反对他这种傻瓜行为，并预言他坐牢时，渡边开始了他对土地的规划和建设。他把土地细分为道路、公园、庄园、建筑用地，又与建设公司合作准备先盖200户别墅和大型的出租民房。准备妥当后，将新收的预付款进行新闻宣传与媒体炒作、公关活动。
　　厌恶城市噪音和污染的人很多，他们非常喜欢奔向优美的大自然，呼吸清凉、醉人的空气，闻一闻山间大地的土香。而渡边买下的那块地产可谓青山、绿水、蓝天、白云，风景优美，除了风来松涛声起，便是自然的山色、天籁，人住其中，又可亲自种菜、种花、种果树。渡边抓住人们的心理与此地卖点，在报纸上以醒目、生动且吸引入的文句大肆宣传，对都市人士展开了大攻势。
　　1年后，渡边就把数百万平方米土地卖出4/5，净赚50多亿日元。不仅如此，还剩下160多万平方米土地。其价值估价最少也有原售土地单位价格的数倍，而且还在不断上涨。因此，又过了3年，那里已变成繁华的别墅地带了。有的人住进造型优美的别墅，在天皇御用邸附近过着帝王般的生活。有的人1年中有几个月住在出租民房，每天走到属于自己的庄园，一面亲自种菜、种花，一面欣赏满园一片翠绿、百花盛开的风景，过着清幽淳朴的日子。林间学校、剧场等较大建筑物也正在建筑中，这块土地未来更是灿烂夺目。
　　渡边当时如果考虑过多，那就会失去机会了，赚大钱的事情也许轮到别人了。有“傻胆”才有“傻福”，处在这个事事必须争先的竞争激烈无比的时代，迟一步往往就会永远无望。
　　渡边说：很多人认为稳赚的生意，能赚钱的商品，但做起来就不稳赚了。这是由于竞争的对手过多所致。别人认为千万做不得的生意，或是不屑做的生意，这种生意往往隐藏着大可赚钱的机会。因为没有人跟你竞争，所以做起来就稳如泰山，钞票会滚滚而来。重要的是，有创造机会和把机会化成财富的脑筋。其次是你有了信心就不该踌躇，应该有一颗“傻胆”干下去。这样先发制人，就自然有美好的成就了。
　　渡边之所以能够成功，在于他看到房地产的高成长率，并且敏锐地感觉到其前途，正确选择了自己的经营对象，还难能可贵的在于他以较快速度，筹得资金进行投资。渡边的例子给我们以启迪，但还不能从中看出他的具体做法。第二章将会对诞生的策略进行详细的、实战的分析。
　　二、企业成长期
　　中小企业缺乏充足的资源，没有雄厚的技术，在优胜劣汰的市场竞争中，相对大企业而言处#不利地位。但这并不是说，中小企业缺乏生命力，只要采取有效的生存策略，它们一样甚至可能获得比大型企业更高的贏利率。
　　十多年前，在日本的一个小镇上有一家只有一间门面的小糖果店。店老板佐佐木本是个建筑工人，因一次工伤事故，摔断了腿，不能再上工地了，只得东借西凑开了家小店来维持一家人的生活。他的小店还卖新鲜鸡蛋和茶叶蛋。当时周围卖蛋的摊点比较多，生意很不好做。他让12岁的女儿去守蛋摊，结果顾客大多都到他的店来买蛋了。他夫人有点不解，佐佐木解释了其中的奥妙。原来他自己因当了多年的建筑工人，手指又粗又大，与鸡蛋衬托，蛋便像是小了；而女儿的手指纤细小巧，与鸡蛋衬托，鸡蛋还显得大些了。这是利用了人们的视觉误差，招徕鸡蛋生意。
　　当时包装糖果、食品的纸基本上是用白纸或报纸来包的。佐佐木想，如果用印有彩色图案的包装纸来包这些食品，定能吸引顾客到他的小店来。于是他去印制了一批图案美妙、色彩鲜艳的纸来作为包装纸3果然他的小店生意异常兴隆起来。这时有几家食品店也纷纷模仿他的小店，用彩图纸来包装食品。很有心机的佐佐木却看到了新的机会。他想到，食品纸的这一改革，不久市场上必定会对彩色包装纸有很大的需求量。于是他立即奔走筹款，开设了一家食品包装纸公司，在包装纸上还印上了商店、厂商的名号，这又起到了广告的作用。这种彩色包装纸一投放市场，立即受到各食品、百货商店的欢迎，定货单像雪片似的飞来，佐佐木应接不暇，索性关了小食品店，全力投入包装纸公司。不到一年，他就获利百万。
　　佐佐木很好地运用了技术创新的作用，从让女儿卖鸡蛋到改白纸为彩纸作为包装极大地吸引了顾客。所谓技术创新并不只是指产品或生产方式的大幅度改进，也许只是产品或生产方式的一小点变动也能极大地促进产品销售、利润增长。同时，佐佐木意识到了市场对彩色图案的包装纸的潜在需求，利用小企业轻便灵活的特点，迅速跳入这一市场。
　　三、企业成熟期
　　中小企业成长一段时期后，其销售增长率或利润增长率在到达某一点后将放慢步伐，进入相对的成熟阶段。由于中小企业自身的不足和经营环境的原因，在这一阶段，企业如果不采取响应的、合适的竞争策略，容易陷入经营困境。
　　可以说，今天的科龙已是享誉世界。而早在20世纪80年代中期，它只是广东顺德容奇镇的一家小厂，之所以获得销售量居全国同行业第一，成为中国上市公司百强企业，主要取胜于四个战役：隐蔽战、质量战、广告战及自我战。
　　“容声”是科龙集团拥有的驰名商标，也可以说是中国最著名的冰箱品牌之一。
　　“容声”自知商战的残酷，作为刚起步的小厂，不能与对手硬拼，而应该悄悄的赶超，因而，在其进人的市场上容声产品随处可见，但很难听到容声的声音，是谓“隐蔽战”；
　　“容声”刚起步时，连续发生几十起质量事故，于是他清醒地认识到，一定要抓好质量，建立质量体系，严格控制质量，终于使产品数次在评比中名列前茅，是谓“质量战”；
　　“容声”知道，要真正跨入市场，必须要在广告上占优势，在企业实力积累到可与大企业抗衡的时候，重拳出击，以巨额资金聘请香港红星汪明莶做广告。一句“容声容声，质量的保证”广告语立时传遍大江南北，家喻户晓，产品亦承“声”而发展，牢牢站稳了市场，是谓“广告战”；
　　“容声”懂得，要保证商品销量长盛不衰，必须不断战胜自我。他们找差距，挖潜力，填缺陷，并广招贤能之士，在内部举立竞争机制，形成良好的经营条件，是谓“战胜自我”。
　　四、企业衰亡期
　　企业终究要走向灭亡。在这期间可能会伴随着各种危机。值得一提的是：中小企业危机并不等同于中小企业的存亡。危机可能会导致灭亡，但中小企业如果能运用有效的危机对策，变危机为契机，则可能迈人第二条再循环曲线，在新的高起点再次开始，就如螺旋上升的曲线。
诞生期的策略
　　诞生期是指企业的初长阶段。这个阶段，企业生存性弱，处于学习阶段，抵抗力差，所以风险性大，易受到产业中原有企业的威胁；由于企业刚诞生，社会、市场对其还不熟悉，其市场份额低，产品方向尚不稳定，企业增长缓慢；管理水平低，固定成本大，破产率高。幼稚期的优点表现为：具有初生牛犊的冒险精神和创新精神，一般设备比较先进，产品有一定的特色与竞争能力。
　　基于小企业的创业阶段的基本特征，其经营发展策略主要有：
　　一、筹资
　　筹集资金是小企业面临的最大困粒一，能否筹集到企业生存所需足够的资金和有效的筹资渠道选择是本阶段的主要问题。
　　二、组织定位
　　小企业应结合自身具体情况选择合适的经营方式。一般来说，小企业在起步阶段由于各种限制因素，宜采用较易组织和停办的独资经营方式，当企业发展壮大条件成熟时，应改建为有限责任公司。小企业应按照有效性原则、有效管理幅度原则、责权利对等原则、统一指挥原则等设置精干高效的组织机构。直线职能制是小企业比较理想的组织机构形式。
　　三、选址定位
　　选址对小企业成功非常重要，在选址时，利用其他人的经验对现已存在的企业或成功的企业的考察将对选址的战略考虑有着非常重要的影响。
成长期的策略
　　企业在发展阶段采取的战略，主要有成长型战略及竞争战略。成长型战略中包括低成本战略、产品差异化战略和市场集中战略。
　　一、成长型战略
　　1.市场渗透战略
　　就是将现有产品更大量地投放到现有市场上，以进一步增加销售量，提高市场占有率。
　　如果以现有产品向现有市场渗透，主要有三种方法。
　　·增加用户数量。努力挖掘新的顾客，把竞争者的顾客吸引过来，等等。近几年，“乐百氏”与“哇哈哈”在儿童饮料市场上的竞争，“长虹”和“康佳”在彩电市场的竞争，“嘉陵”与“轻骑”在摩托车市场里的竞争就是典型的例子。
　　·提髙用户使用频率。如生产火腿肠企业要提高其销售量，在销售广告中号召消费者“早餐可把火腿肠夹在馒头里吃，中餐可把火腿肠炒在菜里吃，晚餐可把火腿肠放在汤里吃”，这样就必然会增加对火腿肠的需求量，从而提高销售量。
　　·改进产品特性以创造需求。包括提高产品质量、增加功能、改进样式、增加品种规格等来提高销售量。如海尔集团总裁张瑞敏在四川农村，农民问他“你生产的洗衣机能洗地瓜吗？我们农民希望洗衣机既能洗衣服，也能洗地瓜”，于是海尔集团根据农民的需求，开发出了既能洗衣服又能洗土豆、地瓜的洗衣机，满足了农村市场。
　　2.市场开发战略
　　是指企业现有市场已碁本饱和，企业把现有产品投放到完全新的市场上去销售，比如家用电器在我国大、中城市巳基本上普及了，家电企业目前正在考虑要开辟家用电器的农村市场，或出口到外国去等。
　　市场开发战略，主要应通过以下三种形式来实现。
　　·市场开发。即将产品投入到别的企业已经开辟的市场上去，为本企业开辟新的市场领域。如金利来系列产品由全国大城市向中、小城市，县城的扩展就是一个例子。
　　·寻找潜在的用户。如计算机目前正在走人家庭，许多教师、科研工作者、青少年、医生、作家等也需要计算机，存在着巨大的计算机潜在购买群。
　　·企业可以考虑增加新的销售渠道。例如：葡萄酒除了通过中间商进行销售外，还可以由企业直接销售给各大饭店、旅店等单位，从而极大地增加了销售量。
　　3.产品开发战略
　　是指企业用改进老产品或开发新产品的办法来扩大企业产品在原有市场上的销售量，即利用新技术增加产品的种类，并对企业现有市场投放新产品，以扩大市场占有率和增加销售额的企业战略。比如，原来生产厨房用小家电产品的企业，又开发出保健类小家电产品，再投放到自己原有市场上去。从某种意义上来说，这一战略是企业发展战略的核心，因为对企业来说，市场是不可控制的因素，而产品开发是企业可以努力做到的可控制因素。
　　企业采用产品开发战略，通常可以采用以下方式。
　　·独立研制。一般说来，当新开发的产品与现有产品在设计原理、使用设备、工艺、材料方面密切相关时，这是一种可行的方式。但若这种相关性很低，独立研制就会受到技术、投资、时间等方面的障碍。对中、小企业来说，一般没有能力采用这种方式。
　　·采用新技术引进方式。此种方式通常被认为是省钱、省力、经济、高效的产品开发方式，对于技术相对落后的中、小企业来讲，这是一种可以考虑的方案。但值得注意的是，在技术引进过程中，一定要对技术先进性、适用性和商业前景做到胸中有数，对于那些对本企业来说可能是“新”技术，而对输出企业来说可能已是淘汰的技术或者市场前景不妙的技术的引进应当慎之又慎，开发得不好是花钱买包袱，在消费者需求日新月异、技术发展一日千里的今天，尤其应该特别注意。
　　·独立研制与技术引进相结合。这里独立研制的一般是指辅助及配套技术，引进的是关键和核心技术，将二者结合，既可以节约资金，又便于引进技术的消化、吸收与创新。用这种方式开发新产品，是许多中、小企业乐于采用的。
　　新的产品发展起来后，如何投放到现有的产品市场呢？主要有两种方式。
　　其一，利用现有产品的销售网络进入市场，比如海尔在全国建立起冰箱销售网络后，它的冷柜、空调、洗衣机、彩电等，均通过这个网络进入市场。
　　其二，利用品牌的影响进入市场，例如，宝洁公司在世界洗涤用品王国里是一个龙头企业，公司利用“宝洁”这个名牌不断地销售各种新产品。
　　二、竞争战略
　　企业在构思这种类型的战略时要明确谁是竞争对手，竞争对象不能搞错。竞争对手有直接竞争对手和间接竞争对手、现实的竞争对手和潜在的竞争对手、“今天”的竞争对手和“明天”的竞争对手。如果把对手搞错了，制定了错误的战略丨就会给企业造成非常大的损失。企业之间争夺顾客的竞争，出于不同的立场会有各种各样的情况，有新产品竞争、价格竞争、售后服务的竞争，等等。企业竞争战略主要有三种基本类型，即低成本战略、产品差异化战略、集中战略。
　　1.低成本战略
　　指企业在较长时期内保持着全行业范围内的低成本地位，通过低廉的价格来扩大市场占有率，从而取得竞争优势的战略。这是一种最基本的竞争战略。
　　低成本战略的优点：
　　·一旦企业取得了低成本地位，就能有效地扩大市场占有率，并获得比行业平均水平更高的利润。
　　·在争取供应商的竞争中，由于低成本企业对原材料或零部件的需求量大，因而为获得廉价原材料或零部件提供了可能，同时也便于与供应商建立稳定的协作关系。
　　·在与潜在的进人者的斗争中，低成本企业由于采用了低价格，提高了市场进人壁垒，使新进人者难以构成对低成本企业的威胁。
　　·在与替代品的竞争中，低成本企业可以利用削价的办法稳定现有顾客的需求，使之不被替代产品所替代。
　　低成本战略的缺点：
　　·投资较大。因为只有先进的生产设备，才能进行高效率的生产。此外，由于技术进步导致了生产工艺的改进及突破，以致企业的原有工艺设备和投资及由此产生的高效率一下子丧失优势，并使竞争对手比较容易以更低的成本进人该行业，造成对原有企业的威胁。
　　·把过多的注意力集中于低成本战略，可能导致企业忽视顾客需求特性及需求趋势的变化，忽视顾客对产品差异的兴趣及价格的敏感性的降低。而企业一旦拘泥于现有战略的选择，就有可能被采用产品差异化战略的竞争对手所击败。
　　·由于企业集中大量投资于现有技术及现有设备，容易导致企业领导对技术创新反应迟钝。
　　低成本战略的条件：
　　·企业必须具有先进的制造设备；
　　·要严格控制企业费用开支，全力以赴地降低成本；
　　·该战略适用于大批量生产企业，产量要达到经济规模，这样才能降低成本；
　　·要有较高的市场占有率，才有可能贏得较高的利润，以此利润重新对先进设备进行投资，达到进一步维持成本领先地位的目的。
　　2.产品差异化战略
　　产品差异化战略的指导思想是企业提供的产品与服务在产业中具有独特性，即具有与众不同的特色，这些特色可以表现在产品设计、技术特性、产品名牌、产品形象、服务方式、销售方式、促_手段等某一方面，也可以同时表现在几方面。这种产品由于具有与众不同的特色，因而贏得了一部分用户的信任，同行业的其他企业一时难以与之竞争，其替代品也很难在这个特定的领域与之抗衡。
　　产品差异化战略的优点：
　　·实行产品差异化战略是利用了顾客对其特色的注意和信任，对产品价格的敏感程度下降，从而使企业避开竞争，在特定领域形成独家经营的市场，使其他企业一时追不上来，从而可保持优势地位。
　　·实行了产品差异化战略可以获得较高的利润，并用来对付竞争对手。
　　产品差异化战略的缺点：
　　·保持产品的差异化，往往要以成本的提高为代价，因为实行这种战略要增加相应的设计及研究开发费用，要用髙档的原材料，此时企业往往把保持产品经营特色放在第一位，而把降低成本放在第二位，这样企业产品差异化所取得的一部分或大部分利润，就会被产品成本的提高所抵消。
　　·买主对差异化所支付的额外费用是有一定极限的，若超过支付极限，低成本低价格产品的企业，就比髙价格差异化产品的企业更具竞争力。
　　·由于特色产品价格较髙，很难拥有很大的销售量，因此该战略不可能迅速提高市场占有率。
　　·一般考说，该战略对生产生活消费品的企业较为重要，而对生产生产资料的企业因其产品不存在多少差异，有些材料、产品性能都有充分的了解，供货商口头宣传效果不大，因此该战略对生产资料企业产品之间减少了可替代性。
　　如何才能使企业产品形成差异化呢？形成差异化产品的方法大致有两种。
　　·产品的内在因素差异化。是指企业产品在性能、设计、质量及附加功能等方面与竞争对手相区别的独特性，即应当把本企业产品与竞争对手产品进行对比，仔细分析每一个零部件的不同之处，确定本企业产品能够在哪些方面具有相对优势，能使产品别具一格，开创独特的市场。为此，企业应加强研究开发，使用专门技术（或专利）改进产品的设计，提高产品的性能和质量，或增加产品附加功能。
　　·产品外在因素差异化。就是要创造良好的商品形象，即充分利用产品的定价、商标、包装、销售渠道及促销手段等方法，使其与竞争对手在营销组合方面形成差异化，进而开创独特的市场。
　　3.集中战略
　　是指通过满足特定消费者群体需要，或者集中服务于某一有限的区域市场，来建立企业的竞争优势及其市场地位。
　　集中战略最突出的特征是企业专门服务于总体市场的一部分，即对某一类型的顾客或某一地区性市场做密集型的经营。这种战略的优点，在于企业能够控制一定的产品势力范围，在此势力范围内，其他竞争者不易与之竞争，使其竞争优势地位较为稳定，集中战略的有效实施，取决于该目标细分市场与行业中其他细分市场之间是否有明显的差异性。
　　采用集中战略的条件：
　　·在行业中有特殊需求的顾客存在；
　　·没有其他竞争对手试图在上述目标细分市场采取集中战略；
　　·企业经营实力较弱，不足以追求广泛的市场目标；
　　·产品在各细分市场的规模、成长速度、获利能力、竞争强度等方面有较大差别，因而使部分细分市场有一定吸引力。采用集中战略的优点：
　　·经营目标集中，管理简单方便，可以集中使用企业的人、财、物等资源；
　　·有条件深入钻研以至于精通有关的专门技术；
　　·熟悉产品的市场、用户及同行业竞争方面的情况，因此有可能提高企业的实力，争得产品及市场优势；
　　·由于生产髙度专业化，可以达到规模经济效益，降低成本，增加收益。这种战略适用于中、小企业，它能使高度集中的专业化中小企业对国民经济做出重要贡献，成为“小型巨人”，即小企业采用单一产品市场战略可以以小补大，以专补缺，以精取胜，成为受大公司欢迎的能为其提供配套产品的友好伙伴。
　　集中战略的缺点：
　　当市场发生变化、出现技术创新的替代品时，该产品需求量下降，企业就要受到严重的冲击。这使企业对环境的适应能力差、经营风险大，市场上大多数产品或迟或早上要退出市场的，因此采用此战略应当有应变的准备，做好产品的更新改造工作。
成熟期的策略
　　企业在成熟阶段可以选用名牌战略、多角化战略、联合战略以及国际化战略。
　　一、名牌战略
　　所谓名牌，是指在市场竞争中有杰出表现，并得到顾客公认的，具有巨大经济效益和社会效益的品牌。名牌战略是企业为了使其产品成为名牌，即使其品牌具有高知名度、髙信誉度、髙市场占有率和高经济效益而进行的总体谋划。
　　二、多角化战略
　　多角化战略，是指一个企业同时经营两种以上经济用途基本不相同的产品。例如，家电企业，不仅生产电冰箱，还生产洗衣机、微波炉、电视机等，这就是多角化战略。
　　三、联合战略
　　由于小企业资金薄弱，生产技术水平不高，难以利用规模效益的优势，因此在平等互利、风险共担的原则下，联合其他小企业结成较为紧密的联合体，互相取长补短，共同积累资金、共同开发新技术及新产品、共同开发市场等，可以使自己更好地生存和发展，这就是小企业的联合策略。
　　四、国际化战略
　　企业的国际化经营是指企业为了寻求更大的市场，寻找更好的资源，获得更好的利润，突破国家界限，向国外发展经营业务，参与国际分工和交换，实现产品交换国际化，生产过程国家化，信息传播国际化，以及企业组织形态国际化的过程。
　　中小企业进人国际市场可以有多种形式，从商品出口的方式来看，可分为两种，一是利用中间商将企业商品间接出口到海外市场；二是伞业直接将商品出口到海外市场。从资金流动的方式来看，也可分为两种，一是海外客户来华订货及利用外资将产品销往国外；二是企业真接投资到东道国，进行跨国经营。



﻿第二十章　基于企业存在的二次创业战略建议
中小企业的基本生存形态
　　现实中，很多的中小企业并不清楚自己的状态和生存形式，如同走在雾里，不辩东西，不明自己的位置与能力。在这里提出来，以供参考。
　　从中小企业的一般性情况看，其基本生存形态如下表。
中小企业的生存战略
　　中小型企业同大型企业相比，资本少，筹资能力弱，经营规模小，在人才、技术、管理上缺乏优势，较难抗击风险。但是中小企业组织规模简单，决策较快，生产经营机动灵活，企业的经营成败更多地取决于经营者个人的能力。根据上述特点，中小企业二次创业宜采用的战略大致有以下几种：
　　一、小而精、小而专战略
　　所谓“小而精、小而专”经营战略是指中小企业的专业化经营，也就是单一产品经营战略。对于资金实力、生产能力较弱的中小企业来说，分散力量于多个细化市场，不仅受实力限制，而且会带来很大的风险，因此把有限的资源投入到特定的产品和细分市场，集中精力致力于目标市场的经营，才能更好地在市场竞争中站稳脚跟，从而取得长足发展。具体地说，就是中小企业集中人力、物力、财力将某种产品做好、做精，通过采用新技术、新工艺、新方法、新材料、新设备等方式，不断进行技术创新，使产品不断更新，在同行业中始终处于技术领先水平。
　　虽然大多数中小企业技术力量还不够雄厚，但中小企业可以专攻一门技术或一种系列产品，不搞小而全，但求精与专，力争产品的精尖化、专业化。各国较多中小企业采用这种战略。日本陶瓷株式会社于1975年成立时，只有几个人在一间房间办公，在行业的选择方面，本着企业自身能力所能及的且能够对付的、与大企业不相竞争的，或是从市场方面业说小企业能够取得领导地位的领域原则，决定选择超声波领域使用的传感器——超声波传感器。传感器的生产需要设备，企业没有能力购入所需的设备，于是从废品回收业者那里筹集材料自己做，几乎所有的设备都是自己制作的，以至产品在超声波传感器市场具有绝对的竞争力，价格不到同类产品价格的一半，但敏感度却是其2倍，因此产品在几个月后便畅销世界市场了。
　　小企业实力较弱，很难实行多样化战略以分散风险。从事专业化经营，实行“小而专、小而精”战略，既可在狭窄的产品线和市场上扩大批量，提高质量，贏得竞争优势，站稳脚跟，还可以为大中型企业提供配套产品，从而走上以小补大、以专补缺，以精取胜，以精发展的良性发展之路，采用这种战略的关键，首先是要选准产品和目标市场，其次，要致力于提高产品质量和进行技术创新。
　　二、寻找市场空隙战略
　　寻找市场空隙战略是指中小企业利用自己规模小，经营机动灵活的特点，进人那些市场容量小，大企业不愿意或不便于进人的行业进行发展。中小企业通过市场空隙战略，能起到一个拾遗补缺的作用，成为各国经济生活中不可缺少的组成部分。例如在传统工艺、家具、生活小五金制品、针织品、小型饮食业、特殊服务业等不适合大企业进行大规模生产的行业，中小企业就占据了主导地位。根据调查，在意大利，雇员在9人以下的企业在服装业占35%，在皮革和皮毛业占29%，在制鞋业占30%，在木制行业占58%，在家具和陈设品行业占37%。中小企业不能同大中企业正面对抗，中小企业要针对自身存在的实力较弱、资源有限等特点，在开辟市场领域时，应在被大企业忽视的市场空隙和边缘地带寻觅商机，对用户确实需要的产品项目，利用“船小调头快”的灵活机制，去占领市场，贏得用户，这样，也可以避免与大企业的竞争。进人空隙后，可视具体情况而定，或是扩大生产，向集中化、专业化发展；或是在别的企业随后进人后迅速撤离，另寻新的空隙。
　　采用这种战略的关键是要选准产品和目标市场，产品应当是加工工艺简单，生产周期短，所需要的投资少，中小企业有能力推向市场的；目标市场应当是大企业忽视的或不愿涉足的批量小、品种多、零销微利领域。在实施该战略时要求企业要建立一套高效、灵敏、准确的信息网，做到信息灵通，反应快捷；同时在产品营销上，采取符合市场需求的营销策略。采用这种战略有一定风险，那就是市场往往不稳定，所以，中小企业一定要有长远的打算，以便随时调整经营方向。
　　下面是一个案例：
　　张守义是一个退休老工人。接手白山图片社时，这个图片社只是一个即将倒闭的简易照相馆。经过几年经营，白山图片社已经拥有相当可观的固定资产和流动资金。
　　白山图片社开办后的第二年，彩色胶片蜂拥上市而市场上黑白胶卷极为紧缺，不少照相馆和照相器材商店挂出了“黑白胶卷无货”的牌子，张守义认为，黑白胶卷紧缺是一个十分重要h信息。现在业余爱好摄影的人越来越多，黑白胶卷除了便宜外，还有彩色胶卷不能替代的功能，而且彩扩设备尚不能普及，因此，发展黑白胶卷生产，是一个绝好的时机〗于是，他与有关厂家挂钩，开始生产黑白胶卷。市场是公正的，谁抓住了可靠的信息，谁就会得到应有的报酬。这一年，白山图片社共生产黑白胶卷61万多卷，获取利润22万元。
　　今日的市场，千变万化，没有一项产品可以永坐“皇后”的宝座。而黑白胶卷的市场在彩卷的挤压下肯定会萎缩。白山图片社生产黑白胶卷只是打了一个产品更新换代的时间差，畅销一年多后，市场也渐显被淘汰的态势，但是黑白电视机开始大量涌进平民家庭的现实又让张守义抓住了。他看到不少家庭有电视机滤色片子的要求，特别是彩色的，因为，这可以给人一种彩电的幻觉。而当时，长春市还没有生产这种产品的厂家，外地的产品满足不了群众的需求，许多群众托人到外地去买。于是，他们马上转产这种与生产黑白胶卷工艺相近的产品，那一年，他们生产电视机滤色片共赢利30多万元。
　　三、突出经营特色战略
　　所谓经营特色是中小企业利用其离市场近，较易接近顾客的特点，突出自己产品和服务的某一方面特色、个性和风格，以独具特色的经营来吸引顾客的战略。
　　小企业一般规模小、成本高、竞争能力较弱，决定了其在产品的技术、成本、质量等方面无法与大企业相抗衡，为了能在市场中占有—席之地应根据企业的经营条件和所处的经营环境，表现出独特的差异性。其做法有多种，其中最典型的是中小企业针对当地或特定顾客群的特殊需要，提供特色产品或服务，以吸引顾客。例如，全国各地一些独具地方特色的工艺品往往都是由中企业生产的，如杭州的纸伞、洛阳的唐三彩、云南的蜡染等。虽然这些产品一般技术较简单，但由于是地方特产，能吸引众多的旅游观光者购买。中小企业经营特色一旦建立起来，就能博得顾客的信任，贏得竞争优势，并能获得长期稳定的发展^
　　中小企业只有充分发挥自身的优势，扬长避短，闯出一条独特的经营之路，才能保持强劲的发展势头，立于不败之地。
　　四、瞄准高新技术战略
　　高新技术战略，是中小企业向高新技术领域发展的战略。中小企业在进行技术创新方面与大企业相比，有不少有利条件。中小企业机制灵活，对市场的需求能迅速做出反映，经营的随机应变性强，适合新的社会需求。
　　21世纪是知识经济时代，人们的消费观念和消费方式也发生了很大的变化，社会需求呈现多样化和个体化，技术和产品更新速度加快，许多髙技术产品的生命周期越来越短，这就要求企业在组织生产、开发产品方面速度要不断加快。大企业的生产规模一般都大，设备齐金复杂，建设周期长，要适应多品种少批量的社会需求相当困难，而中小企业的灵活经营机制，正好适应了这一要求。中小企业规模小，组织简单，决策快，转产的成本低，可以为满足社会多样化、个体化需求不断创新，为市场提供小批量多品种的产品正是他们的优势。
　　实践证明，中小企业在这场科技革命中能够获得广阔的生存空间，在大企业技术改革垄断中立足，求得发展。根据资料表明，在一些发达国家，中小企业平均每个雇员完成的创新成果是大企业的2倍；根据美国科学基金会20世纪80年代提供的资料：美国小企业每1美元的研究经费能产生实际应用效果的工业革新数目，约为大公司的24倍。20世纪80年代末至90年代，意大利靠高技术的中小企业，创新产品适应市场需求使国内生产总值快速增加，超过了英国；而其后中小企业创新活动减弱，国内生产总值又被英国超过。法国近几年在欧洲经济衰退中高度重视中小企业创新，对于1998年以来的经济复苏起了重大的作用。美国经济活动很大程度上得益于高新技术企业的发展，而美国高新技术企业在起步阶段通常都是小企业。例如，1975年比尔·盖茨同艾伦一起创建微软公司时，只有900美元资本，到1994年公司销售额达到400亿美元，并在49个国家雇佣了16400人。根据美国小企业管理局公布的资料，在所有高新技术企业中，雇员少于20人的有40356家，占70%；雇员少于500人的有13194家，占23%；500人以上的40356家，占7%。以生产微电脑而闻名的苹果电脑公司，创办时设备简陋，几个年轻人挤在一个汽车间里办公，但仅仅2～3年的时间，公司就发展起来了，1983年被列人美国最大的500家工业企业。不过采用高新技术战略是具有很大风险的，即所谓的高回报、髙风险。从我国目前来看，由于缺乏风险资本市场，高新技术企业融资相当困难。
　　五、联合经营战略
　　所谓联合经营战略是指中小企业间实行多种形式合作的战略。中小企业实力弱，技术水平差，难以形成大企业的规模优势，但可在平等互利基础上联合起来，取长补短，共同发展市场，求得生存与发展。联合分为松散型和紧密型两种。
　　1.松散型联合
　　这是指企业之间仅限于生产协作或专业化分工的联合，在人员、资金、技术等方面基本合作，采用这种联合方式，企业之间比较自由，竞争力不强。典型的是意大利的“群体式”中小企业专业合作网络，意大利的普拉托市是著名的毛纺专业生产区，区内绝大部分企业从事毛纺生产和服务于毛纺工业，而且多是中小企业，众多的中小企业通过专业化合作组成了一个无形大工厂。在这个“无形大工厂中”，由其中一家“最终”企业负责获得国内外客户的订单，销售最终产品，并在整个生产过程中起着协调和组织的作用，即寻找其他的中小企业作为供货者。一般一家中小企业只进行一项生产活动或一二种产品活动，它们之间有着相对稳定的分工。例如在再生梳毛料分梳、炭化、绞丝、整经、织布、印染和精加工。大部分供货企业是雇员人数不足30人的小企业。在无形大工厂内，中小企业之间的关系是相对稳定的，主要是通过多年合作形成的信誉和信任，最终企业周围一般围绕供货企业圈，以便随时挑选。而各供货企业之间既有合作也有竞争。
　　2.紧密型联合
　　所谓紧密型的合作是指除生产协作外，还进行资金、人力和销售方面的联合，如相互持股、相互间融资、联合销售等，由于相互间的关系密切，容易形成凝聚力，以提高整体竞争力。
　　六、分包经营战略
　　联合国工业发展组织将分包定义为：当一家公司（称为承包人）将生产所需要的零件、部件，分总成或总成向另一家公司（称为分包人）安排订货，并由承包人组装成各种产品向外销售时，承包人及分包人之间的关系称为分包关系。也就是说分包就是企业将产品生产的一部分零件、部件、工艺或服务等，发包给特定的一家或数家企业生产，这些承包企业只是对发包企业生产的工艺服务或产品构成要素的部分承包。分包经营战略就是中小企业借助企业的长期稳定的订货任斧，为大企业进行配套加工，提供零部件和其他服务，从而与大企业之间形成分工协作关系的战略。
　　分包经营战略是中小企业经营采用的一种战略。分包经营战略的特征如下：
　　·大企业与中小企业之间以承包契约为主要纽带。中小企业必须按承包合同契约，按时、按质、按量地向发包企业提供零部件、半成品或服务。
　　·中小企业承包的内容包括提供零件、部件、各种制品的再加工、各种维修、运输及售后服务等。
　　·大企业对小企业除了给予订货之外，通常还提供各种技术、业务指导甚至还有融资、参股和帮助管理关系。
　　分包经营战略对保障中小企业长期稳定发展有好处，但是企业利润水平较低，最大的弊端是对大企业的依附性较强，往—导致双方地位的不平等。大企业具有一定的买方支配能力，而中小企业不同程度地存在对大企业的依附性，双方的市场关系不对等，中小企业往往必须接受发包企业的各种要求，大企业往往利用其经济实力向小伙伴施加压力，在合作中出现的问题不少，因此中小企业在签订承包协议时，必须确定好与大企业的承包条件包括质量、价格、交货期、贷款支付办法等；同时还要考虑长远发展问题，在具备一定条件时就实行战略转移。
　　在美国，小企业作为大公司的零件供应厂商的作用越来越明显，各大公司靠小企业提供零部件等产品日益增多，洛克希德飞机公司外部协作零部件已占70%，为了保证产品的质量，对协作的小企业在技术上、成本上都要派出技术专家，进行严格的审查，才能签订合同。同时，大企业也对小企业提供技术和资金的援助。在美国汽车工业中，目前有汽车零部件专业生产的小企业2118家，占汽车企业总数的62%左右，从业人员40多万，占汽车从业人员总数的33%，平均每个零部件专业生产小企业不到200人，其产值却占汽车工业总产值的1/4左右。在日本，有60%的中小企业加入了大企业与中小企业分工协作体系，在我国占20%左右。
　　七、特许权经营战略
　　所谓特许权经营战略，是指大企业向小企业提供其产品、服务或品牌在特定范围内的经营权，小企业独立经营，但必须给予大企业以一定比例的营业收入或利润，作为特许费，小企业在规定的区域内享有一定的垄断权利。
　　在20世纪20年代，美国汽车工业和石油产业就开始使用特许权经营方式，建立汽车专卖店和汽车专销店。二次大战以后，特许权经营获得了惊人的发展，推广到商业和服务业，特别是快餐服务业，特许权经营战略已成为大型企业与小企业之间合作的一种主要形式。在特许权经营中，大企业按照合同对小企业进行监督和指导，有时给予必要的资金援助；小企业也应按合同规定经营，不任意改变经营项目。
　　特许权经营的最大优点是将灵活性与规模经营统一起来，将小企业的优势与大企业的专业能力和资源结合起来。小企业可和大企业共享品牌、信息和客户资源，共同获利并扩张同一品牌，获得了业务知识和技术诀窍，从而使经营战略风险降低。特许权经营的缺点在于企业经营自由发挥的余地不大，利润水平较低。
　　特许权经营形式有：
　　·独家代理销售。即大企业允许小企业在某一地域范围独家销售其品牌。也就是说，在一定范围内小企业垄断了大企业品牌的销售。
　　·制造许可。是指大企业许可小企业在某一特定地区、一定时期内生产一产品，小企业向大企业交纳许可费，并获得全部有关的技术机密和产品商标的使用权。
　　·商标使用许可。即大企业许可小企业在一定时期内使用其商标，小企业向大企业交纳使用许可费。
　　·经营模式许可。大企业许可小企业在一定时期内以大企业的名义设立企业，并采用大企业的经营模式，最典型的是麦当劳和肯德基。麦当劳可以说是世界上最成功的特许权经营者。麦当劳公司在全球有2万多家经营特许店。所有特许经营店合用相同的企业名称，相同技术的食品，店面的装修也是统一模式，价格统一，经营管理方式也是统一的。
　　在我国，特许权经营战略正日益受到中小企业的欢迎，如全聚德烤鸭、意丹奴、金三元等。
　　八、依附战略
　　依附战略是指通过依附大企业，成为大企业的某特殊原材料、零部件或服务的“供应专家”，从而获得竞争优势的中小企业竞争战略。由于企业掌握了这些原料、产品或服务专门技术和能力，成功地阻止了竞争对手的进人。同时，由于企业与大企业的长期合作，对购买者的需求特点相当熟悉，并努力与它建立起相互信任的关系，大大减少了企业之间的交易成本，进一步稳定市场份额；公开宣布计划构建新的生产产能满足预测的需求；事先给出有关新产品、新技术突破和其他动作的信息；公开承诺公司能执行与竞争对手相等的价格及支付条件政策；保留现金储备应对挑战；偶尔对竞争对手的行动作出针对性反应。
　　九、先行战略
　　先行战略是指首先占领制高点的战略。实施先行战略的优势有：将有助于公司树立形象和声誉；尽早对原料供应、新技术和分配渠道的投入产生成本优势；第一次购买者的忠诚度高；主动攻击。
　　在以下情况下，先行战略可能不利，或者不能产生优势：抢先成本相当高，而第一次购买者忠诚度并不高；技术快速变化使后进者能超越先行者；先行者的成就容易被后来者所模仿；后来者相对容易打开市场。但须认识到：作为第一行动者在某些情况下仍有潜在的竞争优势，但在另一些情况下却可能没有，作为快速跟进者有时会得到与第一行动者同样的好结果。
中小企业的聚集特征
　　在日本，到处都可以见到数量较多，规模较小的，专门从事某一专业技术领域生产活动的制造企业聚集在某一区域，彼此间以分工协作为纽带，通过分工协作的网络使区域内的中小企业形成相互关联、依赖的关系。这种中小制造企业在地域上的聚集，首先是便于企业间形成较为细密的分工协作关系，充分享受分工带来的效益。其次，较为细密的分工，使进人某一生产领域的初始投入大大降低，从一定程度上使这些企业时时面临新的竞争对手出现的“危险”，而日本企业间显著的交易长期化倾向对此又具有一定的“屏蔽”作用，最终形成具有保持适度竞争关系特征的“生产制造基础”。这是日本制造业具有较强国际竞争力的重要原因之一。
　　一、产地聚集
　　日本中小制造企业在空间布局上的集中，即区域聚集的特征表现是产地聚集。所谓产地聚集就是指属于同一行业的企业集中分布于特定的地域，以该地域内的原材料、资本、劳动力等经营资源为基础，开展生产经营活动。这种产地聚集与地场产业（地方特有的资源和传统技术为基础的产业）较为相似。
　　1.产地聚集基本情况
　　1995年，年交货值在5亿日圆以上的这类产地，全国就有540处之多。全部产地企业数、交货值的行业分布构成分别为食品8.3/13.2、纤维40.7/21.1、服装及其他纤维8.9/21.6、木工家具10.0/10.1、玻璃与土石制品9.8/5.0、机械与金属8.5/13.7和杂货及其他13.7/15.2。产地聚集的企业中，生活关联型产业部门即轻工行业的企业数和交货值所占的比重较大，合计为80.2/84.9。
　　2.产地聚集形成的时间
　　据调查，在不同的历史时期形成的产地聚集在全部产地聚集中的比例分别是：江户时代（1603～1867年）以前的占35.6%，明治时代（1868～1911年）以前的占28.3%（即60%的产地聚集形成于明治时期以前），大正时代（1912～1925年）的占7.6%，战前昭和时代（1926～1947年）的占8.2%，战后昭和时代（1948～1988年）的占20.3%。尤其是在杂货、纤维等行业中，历史较长的产地聚集居多数，并且较多的产地聚集是日本经济现代化以前各地方土特产品生产的主要基地。在满足国民生活需求以及继承和发扬传统文化、传统生产技术方面，具有如此悠远历史的产地聚集所发挥的作用是无法测算的。
　　3.产地聚集的经济地位
　　战后以来，产地聚集的企业数、从业人数和交货值在日本制造业中的比例一直呈上升趋势，20世纪80年代中后期稍有下降，但1994年仍分别达到18%、7.8%和4.3%。同年，产地聚集在中小制造业企业中的同一比例分别为17.6%、10.8%和8%。
　　4.产地聚集的地区分布
　　从地方圈与三大都市圈的产地聚集的企业数、从业人数、交货值在制造业中的比例来看，地方圈的产地聚集比重（三项指标分别为20.3%、6.3%和8.1%）明显的高于三大都市圈（三项指标分别为18.3%、4.8%和2.7%）。因而，产地聚集在地方经济中占有重要地位，特别是在地方传统技术的继承和就业机会的创生，以及地方经济社会的稳定与发展方面做出了较大的贡献。
　　二、以大企业为核心的中小企业聚集
　　这是数量庞大、规模微小但专业化程度较高的中小企业以大企业的大批量生产基地为中心，分布于大企业的周围地区而形成的聚集。这种聚集的突出代表是日立市与丰田市，二者分别是以两大企业——家电制造行业著名的日立公司和汽车制造行业著名的丰田公司——为核心，通过这种聚集而形成和发展起来的工业城市。由此可见此类聚集对地方工商企业的经济活动的影响之巨大。
　　企业集中分布于某一地区，首先是便于企业特别是中小企业收集市场信息，并降低了企业获取原材料、劳动力、零部件以及资本筹集等活动的成本支出。同时，众多企业集中分布在某一地区的聚集，有利于营造一个竞争性的企业外部环境，促使企业致力于产品、服务质量的改善与提高，从而成为企业乃至产业竞争力的源泉。其次，这种聚集利于同行业企业间通过技术信息的交流，共同进行新产品的研制与开发，也利于不同行业的企业间进行跨行业交流，在范围经济性日趋突出、重要的条件下，这种聚集更有利于中小企业的生存与发展。此外，这种聚集还具有便于企业间业务的调剂与融通，企业间信用的相互给予，提高企业的物流效率等长处；利于中小企业共同承接大企业的订货，同时增强供货中小企业同订货大企业交易能力。最后，从节约土地资源，保护环境的角度讲，这种聚集的优势也是显而易见的。
中小企业根据地战略
　　根据地战略也叫集中战略。实施这种战略的中小企业将战略注意力（焦点）集中在大市场中某一狭小部分上，向这一角落市场的购买者提供比竞争对手更好的产品和服务，投入大量资源和主要精力，精耕细作，建立牢固的市场地位，将其建设成为自己的根据地。因此，根据地战略就是指通过在一个狭小的地域里或一个产品品种、档次中或一种营销渠道上拥有绝对优势，创建出自己的根据地的中小企业竞争战略。根据地竞争战略目标是努力创造企业对某一细分市场的独占。从整个市场来看，企业只是不起眼的竞争者，但在这一细分市场里却是市场领导者。
　　中小企业能力资源有限，不允许其追逐更大的市场，当行业中存在很多不同的细分市场，创造出很多差异性的集中机会时，根据地战略应是中小企业首选战略之一。能实施根据地战略的市场是二“不”市场，一是“根据地”可能由于太狭小，对大企业无价值；二是“根据地”可能由于进人很麻烦，不太引起他人兴趣；三是由于企业拥有满足这一市场需求的特种专长，他人却没有、无法获得或难以赶超等。
　　根据地战略的优势表现在，竞争对手无法将其产能调整来满足角落市场的特殊需求；根据地战略者的专长与能力成为潜在进入者和替代业者的障碍；实施根据地战略者满足角落市场购买者的独特能力，弱化了购买者的讨价还价能力。
　　根据地战略同样的存在风险，主要有：竞争对手可能找到有效方式，来对抗根据地战略者服务这一角落市场的能力；角落市场购买者的消费行为发生变化，偏好转向与大部分购买者兴趣相同的产品特性上去，也就是说，角落市场由于差异性的弱化渐变为总市场的一部分；作为根据地市场的细分市场变得如此有吸引力，竞争者蜂拥而至，独家经营的局面被打破，使得该细分市场利润缩减。
　　确保根据地战略成功实施的要素主要有：
　　1.市场因素
　　要选择好集中的角落市场（细分市场），就要求角落市场的购买者具有特别的偏好或特殊要求，而且市场要大到足以贏利的程度，并最好希望有很好的发展潜力。
　　2.企业因素
　　要求企业拥有或能够拥有满足角落市场知购买者的独特需求的产品开发与制造能力，具有有效服务该市场的营销能力，具有有效服务这一市场的关键战略资源。
　　3.竞争因素
　　对多目标市场竞争者来说，中小企业要满足的这一目标市场上不具备优势，如成本过高、技术差距；或没有、暂时没有其他竞争者集中在同一细分市场；对主要竞争者而言，这一市场没有多大明显的价值，成功与否关系不大，这使得这些竞争者不太可能会在这个市场开展激烈的竞争。
　　根据地战略按照所依托的竞争优势可以分成基于成本优势的根据地战略和基于物质特色优势的根据地战略两种类型。
　　一、基于成本优势的根据地战略
　　基于成本优势的根据地战略，是指企业在服务细分市场购买者时，创造出相对于竞争者的成本优势，使用低成本武器，以更低价格进攻竞争对手，夺取该角落市场的市场主导地位；或者在现行价格下赚取更高的边际利润，以支持根据地战略者能以充足的实力开展非价格竞争，强化在该角落市场的竞争优势。基于成本优势的根据地战略，把实现相对于竞争对手的低成本作为竞争战略的主题，要坚持持续不断地降低成本，找出逐年从经营中降低成本的项目。另外，不仅要努力降低产品的制造成本，而且要努力降低其他方面要求。
　　一般来说，中小企业获得成本优势有三种思路：
　　1.控制成本驱动因素
　　在有效地进行价值链活动和成本效率上比竞争对手做得更好。这包括努力实现规模经济，避免规模不经济，可以通过集聚途径获得集聚规模经济优势；努力获取学习曲线和经验曲线效应；控制关键资源输入的成本；考虑与价值链其他活动的连接；发现与其他经营单元共享机会；对垂直一体化与外包进行比较决策；评估行业中第一行动者经营活动的优劣势；控制产出能力利用力；慎重进行重大的战略选择。
　　2.重组价值链
　　重组价值链以剔除某些主要产生成本的活动环节，包括简化产品的设计；摒弃无实际效用的产品/服务的特性；转向更简单、资金密集度更低或更为流水化作业的技术工艺；发现和采用替代高成本原材料的办法；采用直接针对最终使用者的销售与营销方式；将生产设施转移到更靠近供应商或顾客的区位上去；使用信息技术减少工作步骤，改进工艺流程。
　　3.培育成本导向型的企业文化
　　这包括企业主管高度重视成本管理；鼓励员工积极参与成本控制活动；持续努力在成本节约上超过竞争对手；仔细地审查预算需求；推动成本持续改善的方案；节俭经营，但却明智地对节约成本的活动进行大力投资。基于成本优势的根据地战略的优势是：它能在一个比竞争更好的位置上开展对价格的主动进攻；低成本提供了竞争性价格，构筑了制止潜在进入者进入的有效障碍，也是对抗替代者的有力武器。
　　然而，基于成本优势的根据地战略也存在潜在的风险，主要表现为：直接面对残酷的价格竞争；产品标准化容易从其他许多供应商处得到；几乎不存在有价值的差异特性，多数购买者以相同的方式使用产品；购买者转移成本低；购买者规模大都具有很强的讨价还价能力；存在过度杀价，以致低价造成的收入损失无法靠销售量的增加来弥补；低成本方法容易被竞争对手模仿；太注重于降低成本而忽视购买者对附加特性的兴趣；不断降价使购买者对价格的敏感性降低；产品使用方式的改变使低成本的优势失去意义；技术性的突破为竞争者的成本降低提供机会。
　　二、基于特色优势的根据地战略
　　基于特色优势的根据地战略，是指通过创造对顾客有意义的差异，使企业的营销要素明显地与竞争对手不同，从而获得竞争优势的中小企业竞争战略。以特色为基础的竞争优势表现为能提供降低购买者使用总成本的产品属性，或能强化购买者从产品中得到的性能，或能从非经济或无形角度提高购买者的满意度。差异化特色使购买者更喜欢公司的产品或服务而不是竞争者的产品与服务。
　　中小企业实施特色优势战略的成功关键在于：发现和获得能为顾客创造价值和不易为竞争者模仿的差异方法，而且这种达成差异化的方法为顾客创造出的价值不超过因此而增加的产品价格。换言之，企业不能花费努力去实现价格增加所无法弥补的差异化。只有当其独特性被购买者认为是有价值的，竞争者发现很难抗衡或复制，而且企业能以不高于顾客愿意支付的增加价格的成本生产时，这种差异化才是企业有力的竞争武器。
　　基于特色优势的根据地战略能够形成许多内在的竞争优势。例如，可使顾客转化对他们最喜欢品牌的忠诚度，它能在市场中击败竞争者；可减弱大购买者的讨价还价能力，因为其他产品的吸引力较小；差异化能使公司处于一个更好的地位承受供应物涨价的压力；顾客忠诚度成为潜在进人者的障碍物；差异化能使公司处于一个更好的位置上，从而抵制不具有可相比特点的替代品的威胁，具有独一无二特点的产品/服务将让公司获取优势价格，增加销售量，建立品牌忠诚度。
　　当顾客需求和用途是多样化的，而且几乎没有竞争对手按类似的方式进行差异化时，企业差异化的特色优势就能充分发挥出来。研究者指出，值得建立的差异具有PIDASP等特点，即可赢利的（Profitable）、重要的（Important）、特殊的（Distinct—rive）、可提供的（Affordable）、卓越的（Superior）、优先的（Preemptive）。
　　一般说来，中小企业实施特色战略的方向或思路主要有：
　　一是产品差异化。可以从以下方面人手：形式（From）、特性（Features）、性能（Perfomiance）、质量（Quality）、质量一致性、耐久性、可靠性、可维修性、式样设计等方面的差异化。
　　二是服务差异化。可以提供以下方面的差异化：订货（Order goods）、安装（Installation）、顾客咨询（Customer Con—silting）、送货（Delivery）、顾客培训（Customer Training）、维护与修理（Maintenace&Repair）、其他服务（Miscellanea—ous Services）等方面的差异化。
　　三是形象差异化。主要有媒介（Media）、符号（Symbols）、氛围（Atmosphere）、事件（Events）等方面的差异化。
　　基于特色优势的根据地战略同样也存在一些潜在的风险，主要有··技术变化过快，使现有差异性消逝；竞争的焦点发生转移，使产品现有差异特性失去其重要性；企业努力创造出一个差异特性，但购买者并不觉察这一差异特性对他们是有价值的，如并不能降低他们的使用成本或增强他们的所获利益；过分差异化使得产品特性超过顾客需要；购买者觉得由于差异化增加额外价格太高；企业无法将差异特性的价值体现出来；企业不理解顾客所需、所偏好，在不恰当的特性上进行差异化；差异化没有核心专长或技术支撑，竞争对手极易模仿。
　　菲利普·科特勒（Philip kotler）将集中战略称之为市场角落者战略（Nicheman strawy），他归纳的典型战略有：最终使用者专门化者（End—user specialist）、垂直水平专门化者（Vertical—levelspecialist）、顾客规模专门化者（Customer—size specialist）、特殊顾客专门化者（Specific—customer specialist）、地域专门化者（Geographic specialist）、产品或产品线专门化者（Production product—line specialist）、产品特性专门化者（Product—feature specialist）、定做专门化者（Job—shop specialist）、质量—价格专门化者（Quality—price specialist）、服务专门化者（Service specialist）、渠道专门化者（Channel specialist）等类型。
　　当顾客满足于标准产品或看不到值得为额外的性能多支付时，基于低成本优势的根据地战略就能打败基于特色优势的根据地战落略；当顾客认识到差异化特性很好地满足他们的某一需求或认为差异化特性是“物超所值”时，基于差异化优势的根据地战略就能打败基于低成本优势的根据地战略。
科学管理小企业的成长
　　小企业成长的方式是多种多样的。目前，人们主要从生存年限和规模两方面判定小企业的成长，也就是说，以大企业为标杆来研究小企业成长问题。事实上，始终维持小企业的特征也是一种成长，而且可能是一种健康的成长。小企业的成长是可控制、可管理的，应该而且可以主动地规划成长并把握成长的机会。
　　小企业是否扩展以及以什么样的速度扩展，必须要符合企业的整体发展目标，要估计、测量、检查发展战略的实施效果。
　　首先，应考虑扩展的盈利性。没有利润的发展对小企业来说没有什么意义。其次，是持续发展的潜力。小企业发展是一个连续的过程，某一次的发展、扩张，必须有进一步发展的余地和潜力。第三，资源的平衡性。小企业的成长过程实质上也是资源的积累过程。如果因成长造成积蓄和资源之间具有明显的不平衡性，甚至产生某些关键性资源的“瓶颈”现象，那么企业不仅无法得到健康的发展，甚至会因此而停滞不前，还可能走向经营失败。以下简单讨论几种“瓶颈”。
　　一、资金问题
　　所谓持续成长即为一个企业在不穷尽财务资源的情况下实现销售额的增长。健康成长的企业中很少会出现资金问题，因为它的一切活动都是它现有的财务资源可以承担的。这是企业成长过程中最理想的情况。客观地说，如果创业者能够认识到销售额的增长并不是越快越好，或者手中持有的现金不是越多越好，并且可以实施科学的管理，持续的成长就不会是个梦想。
　　然而，大部分小企业的业主还没有认识到这一点，他们仍然要面对过快成长或过慢成长的问题。
　　不可否认，快速的策划能够给企业的资源带来合理的压力，但有些时候这种压力会将企业推向破产。而更为悲哀的是，这些企业有着幼稚的产品、良好的声誉及不断扩大的市场，它们的破落仅仅是因为缺乏财务的计划和控制，更为直接地说，它们缺少足够的现金来应付日常业务的运转。
　　成长的主要表现是销售额的增加，而销售额的增加又要求资产的增加，这就意味着需要更多的资金来增加资产。这样，尽管销售额的增加会为企业带来利润，但总体来看，现金流是负的，资金问题也就随之产生。虽然企业可以通过提高财务杠杆的作用来满足资金的需求，但一旦负债容量达到饱和，不能得到新的资金时，如果发生意外，企业只能坐以待毙。
　　针对此种现象，可采取的筹资方案大致分为内部筹资和外部筹资。内部筹资主要是利用内生现金流，指提高资产运作效率、盈利能力而获得的现金，如加速折旧、减少短期资产（如存货）等，同时争取延期付款及加速回收票据。但这些在实际操作中都有一定的难度。以折旧为例，设备的使用年限是一定的，它每年的折旧金额也是一定的，不可能在一年里把全部价值折旧完毕，所以利用这种方式积累资金的速度是缓慢的。加速回收票据也是不可行的，因为客户大多数有固定的付款习惯，若为了减少资金压力而要求缩短信用期有时会激怒顾客，甚至失去客户，这样就得不偿失了。而保留盈余很大程度上依赖企业自身的发展情况，对成长中的小企业，这也是不太多的。
　　小企业成长的另一种情况则是成长过慢。这些企业中同样存在资金问题。不过与快速成长的企业恰恰相反，它们并不是经常为如何获得现金以满足发展需要而头痛。对它们而言，如何处理那些超过所需数量的利润才是主要问题。听起来，这个问题无关紧要甚至很美妙，但实际上这是个非常可怕的问题。
　　因为闲置资金过多，意味着企业浪费了所掌握的资源，它可能会使企业的运作效率下降。对内部员工而言，他们对企业的前景产生怀疑，尤其是对那些充满激情的中青年员工来说，他们会认为这项工作没有挑战性从而失去兴趣，因而造成人才的流失。对股东而言，企业增长过慢表示他们的资金没有得到充分利用，也无法获得高的收益。这样的企业一般要借助扩大生产能力和走外部成长之路加快成长的速度。
　　二、企业资源个人化
　　小企业的成长是靠资源的积蓄实现的。但是，如果企业积蓄起来的资源不是被企业占有，而是被企业中的个人（不管是创业者、高层管理者还是一般的员工）占有，必然会威胁企业的成长。这是许多快速成长企业裂变的主要原因。
　　THT公司的业务是由代理美国SSI（科学私通公司）的分析仪器开始的。THT负责SSI的产品在中国的推广并提供中国市场的零配件及售后服务。THT的人员构成很简单，绝大多数都来自天津大学和南开大学，以学化工、物理的居多，硕士、学士基本上各占一半，年龄也大多数在30岁左右，凭着这批精明强干的创业者及他们各自的学业优势。SSI的分析仪器在国内很快拥有了自己的用户。从一个、两个……到1993年底已有几十套分析仪器分布国内的一些制药厂、化工厂及大学实验室里。THT的营业额到1993年底已突破了400万元。
　　公司的快速成长极大地激发了那些拥有客户关系的业务骨干们的创业热情。从ip分离出去的一些销售人员陆续成立了一些小公司。他们依然效仿THT的经验，从国外一些渠道代理类似的产品，将从THT所学到的技术及销售手段移植到自己的产品中。一系列新的公司出现了，他们居然也能从THT的眼皮底下获得市场份额。这些小公司以蚕食之势包围着THT。尽管THT仍拥有80%左右的市场份额（最多时超过了90%），但市场份额的下降看来可能只是时间问题了。不仅仅如此，由于公司人员数量的不断变化（最多时100多人，现在仍维持在60多人），生产部门、销售部门、财务部门之间的协调问题也越来越突出了。许多问题似乎在一夜之间都出现了。
　　东方数据公司在某石油物理勘探公司内，主要从事海上及陆地勘探资料的数据处理和地质解释。由于多年的积累和抢先投资购人先进设备，目前的东方数据公司无论在设备的领先程度还是人员的素质和经验方面都走在国内的前列。特别是大型SUN计算机的引进，不仅使公司获得大量订单，一年内收回投入，也使东方数据公司拥有了自己技术设备方面的核心竞争力，提高了服务的质量和效率水平。因此，公司利润水平始终保持较高，每年平均都在500万元以上。今年预计总利润将超过900万元。
　　东方数据公司在地质数据处理业务上，已经得到较为广泛的认可，并逐步积累了充足的技术经验与优势。但是由于公司资源被个人占用的情况较为明显，客户管理工作不够周密，以至于造成公司业务和人才大量流失，公司给自己“培养”了一大批竞争对手。
　　上述事例反映出的现象在我国很普遍。从社会整体来说，这也许并不是坏事。但对于企业个体来说，这显然不利于企业的成长。对此，可以考虑以下几条措施。
　　第一，采用科学的业务管理机制，鼓励团队工作方式。团队不同于团体。团体可能只是一群乌合之众，并不具备高度的战斗能力。团队则要有三方面的要素：一是目标要集中；二是关系要和丨皆互助；三是工作方法要保持一致与适当弹性。组织中经常需要运用团体技巧，如争夺鲁班奖的建筑工人、提高业绩确保顾客满意的导购人员、力争上游的甲A足球队的全体人员等都是广泛应用团体技巧的典型团体型组织。团队建设的技能主要有建立共同愿景与目标、调和与利用成员差异、制定共同规范、整合新进人员、组织经验学习、引导团队找寻正确方向、促进健康的冲突等。团队工作方式有助于组织成员之间的沟通和经验交流以及促进组织整体的学习和进步。
　　第二，建立科学的激励机制，增强企业的凝聚力和稳定性。目前我国许多企业探索的股票期权、年薪制、分红人股、利润分享等多方面的激励制度对于梳理企业和员工之间的关系、提升企业的竞争力有益处。
　　第三，将个人的经验固化成为企业的资源。如咨询公司要求咨询师完成某项咨询任务后，必须在公司内部做报告，或要求结合研究成果出版著作，通过这些方式迫使资源拥有者与别人分享资源，将成功的经验转化为咨询工具和方法，规范公司的咨询工作流程，逐渐使个人拥有的资源被转化成企业的资源。
　　第四，加强制度建设。，目前，大量的小企业因为经营管理中的“非制度因素”过多而严重地制约着企业的发展，如财务管理和用人方面的随意性。企业应加强制度建设，包括企业章程、员工手册、奖惩制度、工作流程等等，这是企业持续成长的保障。



﻿第二十一章　基于企业成长的二次创业战略建议
中小企业成长的模式
　　追求成长是企业家精神本质的体现，几乎所有的中小企业都在考虑或经历着成长，因为成长意味着更多的机会、更好的收益、更小的风险和更大的成就感。惠普公司的创始人之一帕卡德在其《惠普之路》中说：“只有持续的成长，我们才能达到其他的目标，同时保持竞争力。”
　　中小企业成长的愿望是相同的，但在成长的道路上却有着不同的成长模式。美国经济史学家钱德勒认为美国企业的成长一般有四种增长模式：数量扩大型、地区扩展型、垂直一体化和多角化经营。从中小企业特点及各种成长之间的关系出发，我们将中小企业的成长模式简单归纳为两种，即规模型成长和多角化成长。
　　一、规模型成长
　　规模型成长指的是企业追求一种产品或服务销售量的增加，以提高该产品的市场占有率和利润。规模型成长的具体形式包括在同一市场上增加销售量；将市场扩展到不同的国家或地区，如麦当劳等各种连锁店、特许店的经营方式；开发与现有产品或服务有细微差别的新产品，如改变现有产品的颜色、尺寸、增加功能等。
　　规模型成长是中小企业在创业和成长阶段最常用的成长模式和发展战略。扩大销售量是中小企业家最容易想到、最容易做到的成长方式，只要把现有的生产、销售等环节简单重复就可以了。销售量的扩大使企业能够积累经验，增加发展的信心。企业熟悉这种产品的每个方面，能够处理发展中遇到的问题，因此风险较小。
　　规模型成长的驱动因素是道求规模经济性，随着销售量、生产量的增加，分摊到每件产品上的成本下降，使产品的贏利性增加。
　　二、多角化成长
　　多角化成长是指企业增加新的产品或服务，在新行业中寻求成长的战略。根据新产品与原有产品的关系，又可将多角化成长分为相关多角化和无关多角化。相关多角化又称同心多角化，指企业的各产品或业务活动之间存在技术或市场的关联性。在相关多角化中，又包括几乎相关多角化、生产相关多角化和市场相关多角化。无关多角化指的是多角化的各产品或业务之间在技术、生产或市场等方面不存在明显的直接关联性。纵向一体化成长就是一种相关多角化的成长方式，它是指企业向现有产品供应方和客户方中的一个或两个方向发展。
　　多角化成长是中小企业常用的发展战略和成长模式。相关多角化和无关多角化的驱动因素不同。相关多角化追求的是范围经济性，而无关多角化则是追求“多方下注”以避免风险或捕捉贏利机会。所谓范围经济性是指两种或更多的经营业务在集中管理下运作比各个业务独立经营成本更低，这种经济性来源于分享资源、利用不同业务的互补性而产生的成本节约。
　　一般认为，企业在一种产品的销售增长到一定程度，积累了足够的经验和市场、财务资源之后，就开始考虑多角化成长。
谋求可持续成长
　　在中小企业家的心目中，成长几乎是他们努力的全部目的。然而不幸的是，增长过快与增长太慢都会给企业带来不利的后果。据美国的一项研究，因增长过伕破产的中小企业数量与因增长太慢导致失败的企业数量几乎一样多，而四分之三的企业倒闭都是野心勃勃和粗心大意增长的直接或间接结果。
　　由于过快增长而导致失败的例子在中国也比比皆是。前几年曾经热闹一时的郑州亚细亚集团，由于不堪过快增长带来的财务、人力、管理等各种资源不足的压力而很快速地销声匿迹了。巨人、秦池等企业，都是在咄咄逼人的快速成长时，轰然倒地的。中国网通总裁田溯宁曾经说过，一个快速扩张和发展的企业，危机存在于流程管理、现金流和企业成员角色的转换的困惑之中，更存在于企业面前的各种机会里。他回忆自己在亚信和网通的经历，几乎所犯的错误都和机会有关，认为一个机会可以带来发展，却没有考虑到成长型的企业有不少条件没有跟上，最后只能带来混乱。所以一个成熟的企业应该适当地控制自己的期望值，学会对机会说不。如果中小企业在创业期中有着非常髙的增长率，那么在企业逐步走向成熟的过程中，管理者对销售增长和利润水平的期望应该下降。如果在相对成熟的时期还持续追求过高的增长率，往往要采取极端行动从而对企业的健康成长造成很大的损害。
　　成长意味着规模的扩大和相应的复杂性的提高，因此常用销售收入和雇佣人员数量来衡量中小企业成长。不同的国家和地区、不同的经济发展阶段、不同的行业中，快速成长的标准不同。如张玉利教授根据其在天津市的中小企业调査总体情况，将1997～1999年间年销售增长率大于30%的企业界定为快速成长的企业。
企业成长的战略选择
　　一、选择“市场化”
　　从市场化的角度看，规模是竞争力的一个重要因素，但并不是决定性因素。中小企业有时可以比大企业更强，尤其在市场的转型时期更是如此。改革开放以来，经济欠发达地区的中小企业取得了长足发展，企业竞争力得到增强，有的甚至成为“小型巨人”，乃至发展成为实力较强的大型企业。但其在发展过程中，确实存在着市场化程度不高的客观现实。在地理位置上，经济欠发达地区大都处于偏远的狭窄的经济空间，加之农业社会封闭性，不仅不能接受大城市大产业的辐射，而且极大地削弱了这个区域内的经济凝聚力；在经济结构上，经济欠发达地区的共性是单一的农业经济，这从根本上限制了这类区域中小企业的持续增长，抑制了人们的生产积极性；在资金积累上，经济欠发达地区财政收入主渠道是农业，由于农产品科技含量低，品种单一，市场萎缩，使农民增收过慢，农民的收入只能维持简单的再生产需求，没有更多的剩余资金向农业以外的其他产业上投入，故中小企业也就成为无源之水、无本之木；在生产力的布局上，经济欠发达地区产业结构单一化，加之在自给自足的生产关系支配下，绝大多数布局不合理，严重地阻碍了社会生产力的发展和城镇工业化的实现。
　　对经济欠发达地区来说，在相当一段时间内发展以劳动密集型产业为主导的中小企业，不仅与发展高科技产业不相冲突，而且最终将走向高新科技产业的市场化之路。
　　二、掌握“竞争力”
　　狭义地说，竞争力指的是产品在市场上所处的地位。产品怎样才能在市场上具有竞争力呢？简单地说就是同样质量的产品具有较便宜的价格。较便宜的价格最终取决于较低的成本。所以，竞争力的战略最终可以理解为“成本”战略。经济欠发达地区的中小企业要想快速发展，追上发达地区，必须正确理解和掌握“竞争力”。
　　1.发挥“比较优势”
　　比较优势对于经济欠发达地区的企业特别重要。因为正是“比较优势”的存在，提供了经济欠发达地区得以发展，追上发达地区的机会与可能。经济欠发达地区的中小企业，发展速度慢，势单力薄，也不具有规模效益，在各方面都会受到实力雄厚、经济丰富、具有规模优势的大企业的挤压。从这一角度看，经济欠发达地区及其中小企业，可以说在诸多方面都缺乏竞争力。但是，恰恰有必要重新认识其比较优势。即：
　　其一，机制优势。中小企业规模小，机制灵活，能够较好地适应瞬息万变的市场，及时调整经营方向。
　　其二，空间优势。我国幅员辽阔，需求广泛，中小企业可定位于区域和特色产品。
　　其三，资源优势。劳动力密集、廉价是中小企业的传统优势。比如，国民收入水平低，工资水平低，从而同一产品的劳动成本也比较低。这就是为什么经济欠发达地区中小企业一般都是从劳动密集型产业着手发展经济的基本道理。
　　2.利用“后发优势”
　　后发优势也可称为“落后的优势”。即“后来者居上”。它所包含内容主要是指作为经济欠发达地区的企业，可以通过学习、模仿、观察，以较低的代价获取先进地区、先进企业经过探索而获得的知识、技术、经验。同时可以从先进地区、先进企业的发展过程和制度变迁过程中，吸取经验和教训，少走弯路，不走老路。
　　诚然，这种“后发优势”也表明，经济欠发达地区和企业的优势，不在于前沿的高新科技，而在于以较低的代价获得已有的科技、管理知识，缩短与先进地区的差距，最终也能走到科技进步的前沿。从这个意义上说，经济欠发达地区中小企业的竞争力，不在于新技术的“率先创新”，而在于学习与开发成本的低廉，在于超常规进入“快车道”。
　　三、实施“两个转变”
　　第一，发展模式向专业化转变。纵观我国中小企业发展史，“小而全”是制约发展的羁洋。必须彻底改变专业水平低、小而全的企业组织结构，寻求与大企业建立稳定的协作配套关系，不仅要同本地区大企业合作，还要同外地的大企业合作，借助外力走向市场，努力向“小而专、小而精、小而特”的方向发展，生产出“精、尖、特、优”产品。同时，还必须面对要素市场的分割，扬长避短，走专业化的特色之路，靠专业化生产大协作的方式，在“众星托月”中建设各具特色的中小企业。
　　第二，产业结构向多元转变。从产业结构调整的现状来看，经济欠发达地区的中小企业，有相当一部分要退出工业行业，向劳动密集型产业，如社区服务业转移。这是因为，劳动密集型产业的发展，可以使一个地方的财富和资本得以逐步积累，市场得以逐步扩大，从而为发展髙科技产业提供物质基础。同时，发展劳动密集型产业的过程，本身也是一个提高生产技能、管理知识和市场化程度的过程，是提高本地区国民整体科技水平的过程。据此，在投资项目选择、经济发展政策、引进外资等问题上，千万不可片面强调髙科技产业，把资源过多地配置到那些和时间形不成竞争力的产业中去，导致资源耗费过大，发展成本过高。即不可过早地忽视，乃至歧视、偏废劳动密集型产业的发展，过早地丧失比较优势，丧失市场竞争力。
企业成长的规划与设计
　　一般中小公司，大抵停留于维持现状的形势上。保全一定的份额比什么都重要。每一个人都知道，若我们投资加入这样的公司，那是最愚昧不过了。在今日“择良木而栖”的心理下，—般人都向往大企业和优良企业，倘无相当的魄力，中小企业是无法罗致优秀的人才的。所以我们可以断言维持现状型的经营主义，早晚会使公司退化为老爷工厂。
　　中小企业现行的管理态度总以为中小企业谈什么长期计划？长期发展无疑是崇山峻岭的花朵罢了”或谓“长期计划未免太超现实，我们的生产计划，全依大公司之意而有所改变，谁又能预料明天呢？”
　　有这种思想的人，全然不了解规划的本质。当然，谁也不能预测未来。但是请不要误解，所谓规划并不是去断言未来事物的必然性，而是提供决定目前最健全的经营方法。好比象棋布局，为打击对方将帅，先发动其他棋子的攻势一般。我们跳马、进炮、拱兵，不过是攻击对方将帅争取获胜的过程罢了，而非目的。企业亦然，预先构想五年甚至十年后的成长计划，为了达到目标，可将现阶段的经营决定转成健全有效、且各部门能独立作业又能连续一贯的性质。
　　没有长期计划的经营可称为“开倒车的经营”。席蒙斯曾说只为今日而生者，必迎明天的灭亡”。因此说，中小企业不需要规划，不需计划是错误的思想。这也是不少企业路越走越窄的一个重要原因。
　　企业规划的兰吉斯达八法则
　　1.六个积极原则：
　　（1）牢记目的；
　　（2）寻找适合目的的手段；
　　（3）攻其不备，推陈出新；
　　（4）预期抵抗性最少；
　　（5）计划弹性化、调配机动化；
　　（6）突破迷惘。
　　2.两个消极原则：
　　（1）不正面攻击；
　　（2）攻击失败，绝不在同一战线再度发动同一攻击。
　　企业规划八步骤
　　进行企业规划必须要了解企业的构造体系，而后逐步进行系统地规划。
　　第一阶段：确定经营观念，设定企业目标
　　“首先必须确定企业标的。”这是经营者（或创业者）的经营理念，即是所谓的公司信条，以纲领形式来表示，依法律的章程予以决定。简而言之，就是企业要以什么样的方式生存，依靠什么样的条件经营什么样的内容，组织什么样的人力，建立什么样的规模，形成什么样的作风，达到什么样的目标。
　　第二阶段；予以预测
　　经营者的主观意见不管倾向何方，企业为客观的经济环境所围绕。假若全然忽略了客观的环境而订立经营计划，不啻是空中楼阁，将企业建筑在沙滩上。
　　预测的内容一般可概括为：社会、经济走向，行业发展速度，技术应用程度，企业的行业地位，市场占有，历年的业绩，企业方向，产品，市场，顾客需求等。
　　第三阶段：构想经营计划概要
　　依上述“主观的意见”和“客观因素”混合而加以设定的才识经营计划。为了实现经营者的主观意见，需突破客观环境地变迁。为此，计划的主要构成可以罗列为以下几种，即：何时、何处，何人组织，何种手段，何以实施，何以保障，到何种程度。用多少资金，如何融通资金。
　　第四阶段：设立个别计划
　　所谓个别计划就是单项或部门的计划，基本计划则是指整体性的一般性计划，往往带有规划的性质。需要注意的是，基本计划之源是个别计划，而基本计划又调控平衡个别计划的确定。一般地看，个别计划的构成如下：
　　1.制品计划　制品计划委员会
　　2.技术开发计划　技术部
　　3.组织计划和人员计划　人事部
　　4.设备计划　工厂
　　5.利润计划　经理部
　　6.资金计划　财务部
　　7.销售计划　营业部
　　第五阶段：设立期间计划
　　这是依期间之长短为对象的计划，这自然概括前述个别计划的一切，在共同的尺度、货币价值下，用客观来划分，可分为两种：
　　1.长期计划
　　2.短期计划
　　前者持有针对目标响应经营的性质——也就是长期经营计划。而后者通常是指一年以下的业务计划，其性质大体是经营管理。
　　第六阶段：设立利益计划
　　短期计划公然应对条件变更，其间包含利益计划的弹性性质。
　　因而会计期间的经营计划，也就是短期计划的出发点在于目标利益的设定。而目标利益的设定方法是以此利益实现为目标，来决定全年销售额、总费、固定费的近代经营手法。
　　第七阶段：设立短期计划
　　制成会计期间的预估财务诸表，这即是短期计划。
　　第八阶段：编制预算
　　以综合预算形态而编制的预估借贷对照表、预估损益计算书等，用部门预算形式予以展开。而短期计划一俟完成，就移至实施阶段。
成长規划思想战略
　　有人以为只要熟悉科学管理技法，自然会很顺利地制定并执行成长规划。事实上并不是如此，管理规划必须在制定和贯彻中灌输以下的思想，才能达到理想的效果。这种方法，被称为“物力论思想”。
须具有向正确目标前进的信念
　　井植薰在创立“三洋”之后，思想中一直以其姐夫松下为目标，要自己把事情做大、做实，几十年坚持下来，其三洋公司也得到了持续快速地发展。
　　“牢记你的目的”。德国的名宰相温杜尔斯，虽然是一位佝偻，且面貌丑陋的人，但是他具有顶天立地的精神，他常以此话来激励自己，因为他一直以“成为一国宰相”的单一目标激励自己，之后终于打败了劲敌俾斯麦而扬名世界。
　　曼士麦·卡特在“经营者的条件”中提出一条以不断地前进的热情”来鼓励大家。不论遭逢任何挫折，要如同杂草般具有坚强生存下去的力量，亦即向目的不断努力迈进的信念。
　　这种不断努力的信念，不但适用于公司各种业务改善，更要继续发扬光大，普及全公司，使全体员工能够在此革新体制下，同心协力谋求公司地发展。
弹性的做法
　　一成不变必亡，变通翻新必活。弹性就是要善于在不同的环境中进行变更。要知道如果全以固定观念行事，将很难得到他人的谅解和敬重。
　　山田洗所在的食品工厂重视店誉，以专门制造销售高级馈赠用的礼品糖果为营业目标。但受20世纪50、60年代消费者生活日趋洋化和崇洋的心理，其传统色彩极重的产品严重滞销。
　　那时营业部长山田浩力排众议，不顾公司反对，毅然在电影街附近，开设了专设手提笼三明治简易食堂。你只要掏出50元，就可获得美丽小巧玲珑竹制手提笼中的面包。数年过去了，该店现在终于占领了面包、西点的市场，先拥有数家营业处，生意非常兴隆。今日所获丰收的果实可说是当时播下来的种子。
争取主动
　　“经营就是识破趋势”，这句话人人皆知。不应只考虑短期的状况，而应将目标放远大些，考虑长期的可能趋势，努力不懈才是重要，亦即在过程中把握情势地变化。
　　倘若无法理解现实的环境，则想出的办法难免离谱，不切合实际的要求。有时不妨“薄利多销”、“以赔钱得利”，这是经营者应具备的气质。这恰好与艾森豪威尔所标榜的“预料中冒险”不谋而合。
行动务须积极主动
　　所有成功的企业，都必须具备这种思想。能够成长发展的企业，永久都是积极主动的。如果企业家只“闭关自守”，我们可以大胆断定：这种企业前途是一片黑暗。
　　成功企业所以能晋身成功者之列，并非凭空得来。而是全凭自身的努力。
　　这不是适应环境的功夫，而是改变环境“创造性行动”。
相辅相成的组织
　　文章逐时运，无日不更新。企业组织体系在相对稳定的前提下必须要根据变化着的现实进行调整、整合。而就企业的结构体系架构讲，显然已从橄榄型转变成哑铃型，即研发和营销大、生产小，两头大中间小的结构。因为，生产是可控性相对很强，而研发、营销的非可控性则很强，只有建立并不断适应外界条件的变化进行组织的变更，才能保障机体对社会的适应。派力公司曾服务过的一家饮料业公司即是如此，其营销人员占了三分之一，强势的推销加上营销的到位，使得这个仅有450多人的公司年销售额达到9000多万元，形成了强势的地方品牌，牢固地占据了当地市场。其间的组织体系就是在基本架构稳定的前提下，适应业务发展，不断分化、组合和重构。
要迎合目的
　　就是要消除与事业目的无关的工作或费用之意。
　　这是一位商业研究家——田中政治先生所举出的实例：
　　日本的伊势仁布行为了提髙销售量，与邻近各村显达人士订下契约，罗致他们为情报员，提供村里人结婚的消息。这种简单的情报，传递的非常迅速，店家获得消息后，立即展开推销工作。
　　这种做法非常成功，无往不胜，由于迎合了需求者的需要，伊势仁不仅销售各种结婚用品，而且还建筑了结婚礼堂，连喜车也列为服务范围。这样不断地扩张，竟进展到有关结婚的各种事宜，均由伊势仁一手包办了。
　　思想的老化必然带来事业的衰落。对于中小企业经营者来说，在自己活动的那个地区，那个市场，有可能名列前茅，或者是比上不足，比下有余。这种状况很可能诱发思想的老化。
要发现敌方弱点
　　就是设法査明竞争对手企业成品的弱点所在。远在市场上没有适当婴儿奶嘴之际推出奶瓶是明智之举。若我们想打入市场，则必须加以试验，彻底改良，务必使其柔软度可乱真，则必能后来居上，打败对手，进而成为一枝独秀的企业。在这方面，富士胶卷运用的颇为成功。因为，当时紧随其后的櫻花胶卷在市场上的作为是广告铺天而来，促销活动也是如火如荼。一是严重威胁富士的地位，二是这种大砍大杀式的市场活动自己也有，但针对性不强。于是，依美国1996年的摄影调查指出：美国家庭最喜欢拍摄“小孩”，占55.3%，高居首位；次为“婴孩”，占13%；其次是“家庭”，占18%；第四则是“旅行”，约占9.9%；第五是“风景”，占7.3%。其中“小孩、婴儿、家庭”占了全部的80%。所以富士彩色胶卷公司，不惜巨资创设了“妈妈摄影教室”，推出四厘米彩色底片，并打出了“妈妈记录下了可爱的一瞬”动人标语。如此一来，轰动一时，大大地威胁到竞争对手的櫻花彩色胶卷。
将兵力全部集中
　　实际上，CI战略是企业集中能力的最佳选择之一，因为，它规定企业的一切市场活动都要遵从于CI的梳理，使企业的各种活动统一定格于一个品牌之上。很多企业，形象不统一，理念体系易变，使其公关、广告活动不能保持统一，产品名称杂乱无章，这将极大浪费自己有限的资金资源和难得的市场资源。前者是指各种市场投入不能集中于一个统一的体系之中，使资金产生的效果浪费。后者是前者的结果，企业今天宣传品牌，明天宣传产品，后天做些兴致所致的广告，使顾客心中的企业形象及对企业的定位混乱，顾客莫衷一是，自然是顾客抛弃企业。恒源祥原是上海万象集团的一个企业，现在将万象集团更名为恒源祥集团，使得其无形资产的投入大大集中。因为，不仅万象集团下面有30多个品牌形象，就是恒源祥下面也有数个品牌形象。他们为了塑造这些品牌形象，每年都要将投入的数百万乃至上千万的费用分割成数块，突出不了主要品牌，其浪费之巨随着时间的延伸日益显现。万象集团为结束这种浪费，不得不忍痛中断其他品牌的使用，而集中于“恒源祥”上。
　　所谓集中优势兵力，各个歼灭敌人的道理在企业中就是将人、财、物力善于集中，并选准市场、或技术、或产品突破点。
拥有基本的品牌忠诚者
　　拥有并巩固积极支持公司、及爱用公司产品的基本顾客，是企业经营的原则。据美国的量化分析结果显示，要开发一个客户比巩固一个客户的投入大7倍，即1：7的投入量才能获得同样的结果。这是企业经营者必须要面对并认真考虑的问题。不管怎样，要保有品牌忠诚者，经营者要牢记：质量、服务是两大支柱，二者的任何一个出现问题，都会造成顾客的伤害而被推向自己的竞争对手。
案例
　　之一：海尔的兼并动作
　　市场经济条件下，企业兼并是风险很大的资本动作，海尔人经过多年摸索，已总结形成了一套充分利用自身优势，以无形资产盘活有形资产，以海尔管理、文化模式救活亏损企业的谋略，在历次兼并中，屡试不衰。
　　1991年由青岛电冰箱总厂、青岛电冰柜总厂和青岛空调器厂组建而成的琴岛海尔集团公司，1992年12月更名为海尔集团，产品以制冷设备为主。1993年7月，集团与意大利梅洛尼设计股份有限公司合资创办青岛海尔梅洛尼有限公司，开始生产滚筒洗衣机。1994年集团实现销售收入25.65亿元，利润2.1亿元，生产洗衣机71.3万台；1995年5月海尔洗衣机“玛格丽特”被评为1995年中国市场十大畅销洗衣机。
　　青岛红星电器股份有限公司曾是我国三大洗衣机生产企业之一，拥有3500多名员工，年产洗衣机达70万台，年销售收入5亿多元。但从1995年上半年开始，其经营每况愈下，出现多年未有的大滑坡现象，而且资产负债率高达143.65%，资不抵债1.6亿元，前景堪忧。为了盘活国有资产和3500多名职工的生计，1995年7月4日，青年市政府决定将红星电器股份有限公司整体划归海尔集团。这是一次引入注目的在政府牵线搭桥下进行的旨在盘活国有资产的产权交易，其成败扣人心弦。
　　从并购目的来看，海尔集团为了扩大洗衣机生产能力，提高产品线的长度并最终提高市场的份额。红星作为一个老牌的洗衣机生产厂，其设备、技术以及工人的熟练程度在当时都应是相当好的，它所缺乏的主要是科学的管理和市场导向的生产经营模式，而海尔正是以管理和出色的市场观念而著称，因此它们的结合有着极大的合理性。而且由于是由市政府将红星整体划归海尔，不需海尔出资，大大降低了兼并成本。
　　企业在划归后，海尔就将自己的企业文化引入；建立了健全的企业制度和质量保证体系以及行之有效的奖惩制度；推行有效的市场营销理念；通过引入海尔竞价模式，使每台5kg洗衣机的配套成本降低15.3元，在划归后的第三个月里，公司实现扭亏为盈；9月盈利2万元，10月盈利7.6万元，11月盈利10多万元，12月份一个月盈利150多万元，企业出现了越来越好的发展态势。据国家权威部门最近统计，该公司洗衣机销量，已从1995年7月份的全国第7位升为1995年度的第5位，全国市场占有率增长3.7%；截止12月底，该公司1995年出口洗衣机8.2万台，创汇1230万美元，位居全国洗衣机行业首位。
　　1996年海尔洗衣机发展势头更猛，一次性顺利通过ISO9001国际质量认证，并囊括了洗衣机行业几乎所有的最高荣誉：荣获中国洗衣机“十佳品牌”第一名；出口量全国第一；仅一个品种出口日本就占日本进出口总量的61%；占中国出口日本的91%，即中国每出口两台全自动洗衣机就有一台是海尔出口的；国家质量抽检连续两年荣登榜首，其中全自动洗衣机无故障突破了7000次大关，达到国际新水准；荣获全国消费者欢迎产品第一名、97购物首选品牌第一名；在刚刚结束的中国消费者协会投诉率调査活动中，海尔洗衣机成为唯一一家投诉率为零的企业。
　　目前，海尔洗衣机已拥有8大系列50多种规格的洗衣机产品，成为中国同时也是世界唯一一家可同时规模生产欧、亚、美三种风格的洗衣机的企业。
　　这是一个非常成功的国内企业兼并案例。海尔与红星的合并案可以说是技术与管理的强强联合，海尔成功地使兼并后的企业实现了自己的经营目标。由于有市政府的干涉，海尔以无形资产兼并有形资产，用最低的代价既完成了企业规模的扩大，而且从客观上实现了产品向纵向一体化扩张。
　　在海尔的兼并实践中采取通过输入管理模式，催醒“休克鱼”的兼并策略。海尔选择的兼并目标很有特点：主要选择技术、设备、人才素质均优良，只是管理不善，处于休克亏损状态的企业，海尔人称之为“吃休克鱼”。海尔选择“休克鱼”是基于以下两个考虑：
　　—是体制不顺使效益好的企业没有被兼并的动力，真正以资本为纽带的强强联合，在国内条件尚不成熟；
　　二是资金匮乏，使优势企业无力兼并那些需要巨大投资的亏损企业。在我国，企业出现亏损的原因多种多样，但企业经营机制不健全，管理不善是普遍的根本原因。对被兼并的企业，注入资金、技术固然重要，但这只是外部条件的优化，可治标却不能治本。因此，关键在于解决企业发展动力的经营机制问题，变输血为造血。海尔选择那些硬件不错，只是管理不善的企业，通过输入海尔的管理和文化模式可以很快便它起死回生，从休克状态苏醒，变得很有活力。青岛红星电器符合“休克鱼”的条件。
　　加上政府的帮助命名使得这一次的兼并成为海尔一系列的兼并中最成功的一次，因为在这次兼并中海尔没有投入一分钱，只是用自己的品牌和管理等无形资产入股，在短时间内就使红星扭亏为盈，并且成为海尔洗衣机的重要组成部分。而且这一条“休克鱼”被激活后催醒了另一条“休克鱼”。顺德海尔电器有限公司是海尔1997年实施低成本扩张的又一成功之作，被并购的顺德爱德洗衣机厂也符合海尔“吃休克鱼”的兼并策略。该公司硬件设施良好，因管理不善造成企业停产一年多。合资后，海尔集团&衣机本部虽然仅派去了三名管理干部，但却带去了海尔培育多年的管理模式、企业文化及雄厚的科研开发能力。六周后，新公司第一台洗衣机诞生，随后大批高质量的洗衣机走下生产线，曾目睹“深圳速度”的顺德人不得不惊叹海尔集团的“海尔速度”。而值得一提的是，盘活这条“休克鱼”的红星电器股份有限公司。短短两年时间，在海尔管理文化模式浸润下，昔日“休克鱼”不仅自己苏醒，在市场中纵横驰骋，而且又催醒了另一条“休克鱼”。
　　通过混合兼并以完善集团的产业布局，最终走多元化的道路。混合兼并是指在性质上即非横向、又非纵向企业之间的兼并，通常的多元化经营即属此类。一般说来，在一国或地区经济发展前期，企业横向兼并是主要形式，待发展到一定程度后，混合兼并又成为主要形式。从海尔兼并的性质看，其一开始走的就是混合兼并的道路，如兼并青岛电镀厂，改造为微波电器厂；兼并青岛空调厂、青岛冷柜厂；兼并青岛冷凝器厂，改造为冷冻设备公司；兼并青岛红星电器厂，生产洗衣机。混合兼并的策略，使海尔迅速走上了集团化、多元化经营的道路。借助管理、品牌、质量的优势，海尔旗下各主要产品均已形成经济规模。1997年，海尔电冰箱、冷柜、空调器、洗衣机市场占有率分别达36.9%、57.5%、29.6%、27.1%。为冲击世界500强，海尔在巩固其大家电市场份额的基础上，正大力向新行业和新领域发展：
　　海尔通过跨行业并购的方式，先后兼并成立了杭州海尔电器有限公司和合肥黄山电视机厂，进入黑色家电领域，推出数字彩电，加上海尔在微电脑、企业信息化方面的研究，海尔开始进人信息产业。1997年，海尔控股兼并了青岛第三制药厂，开始生物医药方面研究，进入生物工程领域。
　　1997年，海尔借助品牌优势，兼并成立了莱阳海尔电器有限公司，研制生产了洗碗机、消毒柜等，进人小家电行业，专家们预计小家电行业将成为海尔集团下一个新的利润增长点。
　　对兼并企业的管理是一个很大的课题，如何对兼并后的企业进行成功的同化管理，使兼并后的企业发挥整体优势；如何将先进的管理理念落实到企业的每一个职工、使职工对新企业有认同感和归宿感是关系到企业的经营策略能否彻底实现的关键。这就是如何在兼并后的企业中导入自己的文化的问题。从创名牌的战略时“有缺陷的产品就是废品”、“谁砸了产品的牌子，我就砸谁的饭碗”，到多元化战略时的“吃休克鱼”，再到国际化战略的“先创牌、后创汇”，海尔就是这样一步步走向成功的。
　　之二：从海尔集团的海外发展战略看海尔是如何从小成长到大的可以说，即使在企业发展的初期阶段，作为具有十分超前意识的企业家，张瑞敏就为企业向国际市场发展进行准备工作。他到青岛电冰箱总厂仅4年后，当产品在国内小有名气之时，他便将企业发展的战略扩大到海外。出口创汇是必要的，但只是目的之一，另一目的就是要在国际上创造驰名品牌。
　　从1986年青岛电冰箱总厂第一次出口产品并盈利300美元这一不俗战绩算起，海尔集团的出口额逐年增加。尽管从1997年起爆发了东南亚金融危机，中国企业的产品出口受阻，但真正类似海尔产品这样的髙附加值的产品受影响并不大，而且由于海尔集团出口的重点是在欧美，因此它的出口继续保持增长势头。1998年，海尔出口创汇达到7675万美元，比1997年增长了36%。
　　目前海尔海外市场的基本规模是：出口的主要品种为冰箱、洗衣机、冷柜等。在出口地区分布上，欧美国家占60%，日本占20%，东南亚占16%，其他地区占4%，共计87个国家（地区出口到欧美国家的以冰箱、空调为主。在美国，180升以上冰箱份额中，海尔冰箱占到20%。截止到1998年底，海尔集团的海外经销商共有49家，经销网点11004多个。
　　促成海尔集团积极向海外发展跨国经营的原因是多方面的，既有国际因素，也有国内因素。
　　在国内市场中，由于家电行业的迅速发展，国内市场竞争日益白热化。价格战在各种家电领域中此起彼伏，愈演愈烈。海尔集团尽管作为国内家电知名品牌的生产厂家，在国内市场上占据明显优势，但他认为，正是由于有了较高市场份额，才是积极向外扩张，发展跨国经营的最好时机，内在动力已经具备。
　　在国际市场中，随着世界经济全球化的发展趋势，每个国家的企业都受到了来自以跨国公司为代表的外部经济力量的竞争与冲击。发达国家及其跨国公司主宰着国际市场的发展，发展中国家的企业能否在国际市场的激烈竞争中“分一杯羹”’是它们努力拓展生存空间的重要出路。海尔集团不甘心自己仅仅是中国的名牌生产企业，还希望主动打入国际市场，将海尔产品在国外叫响，从国外同类产品的著名品牌中，抢得一块国际市场份额。而且，在打入国际市场的过程中，不能仅仅依靠发展出口，还必须发展海外直接投资，在国外，特别是在发达国家，建立自己产品的设计、生产和营销三位一体化网络，从而回避国际市场波动造成的影响和风险。1991年，海尔首次在国外（阿联酋）注册商标，紧接着，1992年4月，海尔获得IS_1质量体系认证，成为中国家电行业第一个通过此项认证的企业，这些都为实现海尔在国际市场中创造驰名商标的设想打下了重要基础。
　　海尔在拓展海外市场中首先确定了其基本的指导思想与经营手段：
　　1，先难后易”原则
　　发展中国家企业的跨国经营发展模式，通常是先向同类型的发展中国家进行出口或投资，然后再将发展目标逐步转向发达国家。海尔集团一反这一定式，它是策略是：将海尔发展的目标定位在执世界经济发展之牛耳的发达国家，一旦在发达国家站稳脚跟，便可以易如反掌地进人并占领发展中国家市场。例如，海尔冰箱首先是成功地打入德国市场，而在欧盟国家中，德国市场是最难打入的。如今海尔在全面实施国际化战略中，将海外投资的绝大部分力量放在美国。美国是世界上最为复杂、发展难度极大的市场。但是，海尔人认为，这里的机遇也是极大的，根据主客观因素，成功的概率也很高。在这里成功，比较起在其他发展中国家的投资失败，前者无疑是事关全局的，而且在美国的经验具有提纲挈领的重要意义。
　　2.“高起点”原则
　　同世界500强比，海尔集团远非国际化大公司，但是起步晚不一定起点就低。海尔集团要在各个方面都按照最高的国际标准去做。这就是它的“高起点”原则。例如它要求所有事业部（指生产的各个部门）都必须有产品出口，因为海尔的领导层认为，国际市场是检验产品质量、检验本部门各方面工作是否有问题的试金石。通过国际市场的信息反馈，迫使企业改进管理。
　　3.“三个三分之一”原则
　　所谓“三个三分之一”原则，是指三分之一的全球化战略，即在国内销售1/3，在海外市场销售1/3，境外建厂就地销售1/3。
　　实现三个1/3，一是通过产品质量的国际化来实现，实行质量水平全方位与国际接轨；二是通过科研开发的国际化，实现在科研开发上与国际水平保持同步发展来实现。
　　质量水平的国际化，要使企业在质量保证体系、产品国际认证、监测水平三个方面达到估计标准。从1992年冰箱公司在全国家电行业内第一个通过IS09001认证后，又有冷柜、空调、洗衣机等产品相继通过了这一认证。
　　在科研开发的国际化方面，海尔集团的三部曲是：引进技术、消化技术、创新发展。集团由原来的家电产品数量两三个冰箱品种发展到目前拥有的冰箱、热水器等众多门类3000个规格产品，冰箱的大冷冻无氟节能技术、空调的变频技术、洗衣机的洗涤脱水和烘干三合一技术和美洲搅拌式洗衣机技术达到了目前国际同行的先进水平。
　　当然，对于海尔集团来说，“三个三分之一”原则的成功实施还取决于它达到了进口国认证部门对其生产工艺和产品的要求，截止到目前，海尔的产品已经通过了欧洲CE标志，美国UL、加拿大CSA、德国VDE和GS、日本S标志、澳大利亚SM和沙特阿拉伯ASO的认可。海尔已可以十分顺利地进入这些国家的市场。
　　4.“复合型人才”的用人原则
　　海尔集团在其国际化成长的道路上，深深感到人才是企业成败的关键，而企业国际化所急需的人才，分为专业型和复合型。专业型人才容易理解，如技术人才、外语人才等，而复合型人才则是指除了具有一定的专业技能外，还应具有更为广泛的知识与能力。要实现海尔集团的国际化战略目标需要大量的复合型人才。张瑞敏认为，复合型人才就要具有财务、质量管理和营销三方面的能力，这三方面的能力就构成了复合型人才的三要素。三者缺一，在处理跨国经营出现的问题时，都不能得心应手。
　　海尔集团在海外市场发展过程中采取了行之有效的对策：
　　1.“优质优价”的定价策略
　　海尔集团在走向国际市场创立中国自己的名牌道路上，一直坚持优质优价的原则。企业领导层认为，在欧美国家的消费者心目中，包括中国在内的发展中国家出口的产品，价廉是一个重要的特点，通过廉价倾销打开发达国家的市场。他们认为，这种做法，不可能在国际市场上树立自己的名牌产品形象。正确的做法必须是反其道而为之，从自己产品在发达国家登陆的第一天起，就要实行优质产品的价格与国外名牌同类产品价格不相上下的定价策略。西方国家不认中国产品，无形中也创造了机会。虽然，开始由于西方消费者的偏见可能受到冷遇，第一天无人问津，第二天、第三天还是如此，但只要坚持不降价，到了第四天就可能引起人们的注意与兴趣，当消费者使用海尔产品后，就会因优良的产品质量而带动更多的人购买其产品，国际名牌战略就能获得成功。目前，海尔产品在欧美市场享有1定的美誉，的确同当初海尔的优质优价原则有很大关系。事实上，这也是抓住了当前西方消费者在价格与质量的抉择中更加注意质量，而价格髙低则相对不计较的消费心理。
　　2.建立海外信息站和设计分部
　　为了了解家电市场的最新情况，包括技术和市场动态，海尔集团建立了由各个信息站组成的海尔国际信息网络，进行信息的搜集和反馈活动。目前，已经设立的有中国香港地区、东京、里昂、洛杉矶、纽约、阿姆斯特丹、汉城、蒙特利尔、悉尼、中国台北地区等10个信息站。信息站工作人员都是由当地人或者是海外留学生构成。提供的信息或以报告形式，或以简单文字加图片形式，平均每天由各个信息站发回的信息汇总起来，多的达80万兆字节，如果打印出来，其厚度堪与一套《资本论》相比。海尔信息部每天将这些信息加以甄别、筛选和分类，把各种有用信息分门别类地呈送给决策机构和其他相关部门。
　　除了信息站外，海尔集团还分别在洛杉矶、阿姆斯特丹、东京、里昂、蒙特利尔和美国的硅谷建立了6个海外设计分部。其中，第一个海外设计分部——海尔东京设计分部是在1994年10月22日成立的。而1998年3月设立的海尔硅谷设计分部，是为了配合海尔在美国的跨国经营事业。海外设计分部的主要职责，就是帮助本部门专门开发适合当地人消费的家电产品。目前，海尔集团可以成批量生产适合欧、美、亚不同消费者的需要的不同功能与规格的家电产品，这是连松下等著名公司都未能做到的事情。因此，在向海外发展过程中，海尔集团的海外信息站和设计分部都起到了十分重要的作用。
　　3.形成广泛的国际技术联盟
　　海尔集团与一些世界著名的跨国公司确立了技术联盟关系。最早的是1991年与日本三菱重工在空调上的技术合作，目前，它还同意大利的海梅公司、美国的ESS公司和朗讯公司、德国的迈兹公司、荷兰的飞利浦公司建立起技术联盟，在冰箱、洗衣机、数字彩电等许多领域实行技术合作与共同开发。通过这些技术联盟，合作双方实现利益共享，海尔集团则可以不断获得较为先进的技术信息与技术能力。
　　海尔集团在海外设立子公司的管理经验：
　　1.境外投资风险的规避
　　以国有企业为主的中国企业的海外投资事业仅有十余年的时间，而且发展速度较为缓慢，即使同韩国等一些发展中国家（地区）相比，也仅仅属于初级阶段。因此，在进行海外建厂和跨国并购方面，以及在对海外子公司的管理等方面虽然有一些成功经验，但失败的例子也不在少数。尤其在如何规避投资风险，并以最小成本获得最佳投资收益方面，亟须寻找和总结更多的相关案例与成功经验。
　　海尔在这方面的有效方法体现在以下几个方面：
　　（1）“盈/亏平衡点”投资思维
　　海尔集团注重投资的时机选择，它认为，当产品在国外尚无市场时贸然进行投资的做法是危险的，失败的概率极大。为了规避投资风险和把成本降到最低程度，合理的程序应当是：发展出口一售后服务一树立品牌一盈亏平衡点一投资建厂。简单而言，就是要先有市场，再建工厂，从而使母公司在投资之前对未来投资的目标市场有个清醒的理念分析。
　　在这个程序中，盈亏平衡点是决策者是否将在当地投资建厂的重要参考指标。出口创汇不是唯一目标，重要的是能否在当地市场中确立名牌地位。只有产品深受消费者的欢迎，才能获得收益，才能考虑投资建厂的问题。海尔集团国际化的历程，简要地说，就是在发展出口并不断取得成功的基础上，才在国外投资。海尔集团在美国、欧盟和东南亚投资过程都是如此。
　　（2）“合资控股结合”投资方式
　　海尔集团的海外公司是采取合资的投资方式。张瑞敏认为，兼并现在的国外企业，或采用合资的方式，同在那里建设新厂并且独资的投资方式相比，既可以节约资金，又减少了一些令投资者头疼的法律问题。因为，有些问题可以由当地参股方直接代表子公司与东道国进行交涉，如此做的目的，最终是为了减少投资风险。只是有一点，张瑞敏是始终强调的，合资必须以我为主，海尔集团必须占大部分股权。新成立的合资企业生产的是海尔产品，技术是海尔的技术，那么，如果海尔集团不采取控股的形式，一旦生产产品的质量或者服务出现问题，海尔产品在国际市场上的声誉就会受到影响。
　　2.海外经营者的管理
　　对于我国欲向海外投资的国有企业来说，首先感到困难的，是缺乏高水准的跨国经营人才。从资本市场完成对海外并购后，面临的最重要的问题是如何选择企业管理人员，在此问题上，我国多数投资企业都是从国内派遣相当多的人员前往海外子公司，造成的问题一是派出人员因待遇问题而“跳槽”不归，二是派出人员全盘把持企业管理，影响当地员工积极性，最终影响企业收益。
　　其次，在投资过程中，一些国有企业对海外投资环境缺乏应有的了解，盲目投资上马。由于投资的目的一般都是在当地销售本企业的产品，但因产品缺乏品牌价值，不为当地消费者所接受，企业生产经营也就难以正常运转，投资收益因而不高，甚至亏损。
　　海尔集团在这方面的经验主要体现在以下几方面：
　　（1）“少而精+当地化”的人才资源管理方式
　　海尔集团从踏出国门之初，就努力朝着管理当地化的方向发展。管理当地化首先就是人力资源的当地化，也就是张瑞敏所说的“融治”，即海外企业的管理要融合于当地人才管辖之下。这对于实现“海尔本土化”具有重要意义，也是实现海尔国际也的重要方面。海外企业除留少数有中方人员外，其余都是由当地人进行管理。即使在菲律宾，也仅有3名中方人员负责全面管理、财务和技术三方面的工作，而这几位派出人员实行当地化的薪金标准，即使难与西方国家管理人员的最高水平相比，但也至少不低于东道国家管理人员的平均薪金水平，这就是“少而精”思想的实际贯彻。
　　同时，对于雇用当地人管理海外企业，实行企业管理人才当地化政策，在总体衡量上对母公司来说，是十分划算的。虽然付与国外管理人才的薪金，要远远高于国内，但通过综合比较与权衡，也只有符合东道国的薪金水平，才能雇用到合适的当地人才，而当地人利用其自身的优势为企业创造的价值，则是中方管理人员难以达到的。在这方面，海尔集团舍利投资，例如，它在美国波士顿的海尔营销中心，担任第一把手的就是美国人，海尔集团付给他年薪为25万美元。这样做，就是为了发挥其才智，使之安心为海尔服务。
　　（2）子公司的当地政策
　　海尔集团除了向自己的海外企业输出自己的技术外，在设备投资方面，在生产过程所需的原材料，甚至包括产品在内，都采取当地化的政策。因为，产品生产出来后，主要在当地及其邻国销售。如它在东南亚、美国和欧洲的生产基地，都是以就地销售为主。实行当地化政策，对于减少母公司的资金投入，对于海尔子公司同东道国管理当局建立和谐的关系，调动当地员工的积极性，最终实现海尔当地化的发展战略，具有十分重要的意义。
　　之三：联想的“技工贸”经营之路
　　1.概述
　　联想集团的发展历程就是“技工贸”经营战略的具体实施过程。可以分为以下几个阶段：
　　（1）资本原始积累
　　创业之初曾从事过“提篮小卖”的短期经营，当这种经营策略遭受挫折后，联想的创业者开始冷静下来，考虑如何进行资金积累的问题。在当时有两种方式，或倒卖计算机，或搞计算机服务。当时中关村电子一条街上的公司大多数靠从国外进口电脑，一台286进价2万元，零售价4万多元，一倒手可以赚到2万元的利润。但联想人选择了计算机服务的方式，今天看来这是十分正确的战略决策。因为卖电脑赚到再多的钱，是替人家打工，没有自己的产品，所拥有的技术特长不可能得到发挥，潜在的技术价值永远不会实现。
　　联想人的计算机服务，首先从中国科学院做起，当时院里给所属的各研究所配备了500台IBM电脑，联想争取到验机、调试、维修、培训操作人员的任务，第一年挣了70万。这70万全部投入联想汉卡研制，攻克西文汉化难题，拥有了第一个属于自己的产品，企业也因此而得名。联想汉卡实现了联想人的学术价值，完成了原始积累，开创了今日电脑领域的新纪元。
　　（2）谨慎地开拓海外市场
　　联想分步骤实施海外发展战略：
　　第一步，1988年投资30万港币成立香港联想电脑有限公司，3个月收回投资，当年营业额达到了1.2亿港币；
　　第二步，1989年成立北京联想计算机集团公司，成为拥有研究开发中心、制造业基地、海外经销网点的外向型电子集团；
　　第三步，1993年实现集团股票海外上市，联想海外发展战略节节告捷，步步成功，主要市场策略创新、措施得当。
　　（3）跻身世界电脑企业行列
　　联想是“家用电脑”概念的倡导和推广者。并于1993年推出自己的第一代家用电脑“联想1+1”，从此启动了中国的家用电脑市场。1994年联想推出了第二代“联想1+1”电脑，保持了第一代电脑易使用的特性并开发了一系列家庭用电脑软件，大幅度提升电脑配置使其高级化，价格也提高到1万多元，满足了广大消费者购买更完美商品的愿望。接下来联想不断创新的机制，从技术上、组织上和资金上保证了家用电脑的新陈代谢，并且越做越好，越做越大。
　　（4）联想的经营战略
　　A.产业开发实行优势互补的策略
　　比如，香港导远公司熟悉东南亚和欧美市场，有国际贸易经验；中国技术转让公司能提供可靠的法律保证和坚实的贷款来源；联想具有科研技术和人才优势，三方联合组成香港联想电脑有限公司。以香港为研究开发中心和国际贸易窗口，以国内为制造基地也体现出优势互补策略。
　　B.市场经营高质低价策略
　　以规模经济作基础，掌握价格竞争优势，打价格战。初期以贸易利润支撑联想汉卡，研制并补偿板卡制造成本高于销售价格的亏空。推出联想电脑后，由于市场定位是大众名牌，随着销量增长，价格也逐步下降，每次下调幅度总是保持比国外品牌电脑便宜15%左右。1995年联想电脑销量越过10万大关后，1996年2月联想各种型号电脑大幅度降价，比进口电脑便宜25%以上，与兼容机的价格差则缩小到15%左右，引发了国内微机市场的价格大战，直接结果是做大了联想蛋糕，间接结果是提高了联想的国际竞争实力。
　　C.“贸工技”模式
　　1996年以前疏通物流系统，展开“价格战”从而降低库存。联想在国内第一个推出了万元以下的电脑，一举打破了过去由外国公司主导市场的局面，很快成为国内电脑销量第一。但联想同时意识到这样做下去很容易变成家电价格战那样，因此必须提高产品毛利。这就推出了“贸工技”的发展道路。要提高毛利，就必须从技术人手；想搞技术，却没有资金，又不了解市场，怎么办？只有先搞“贸”，也就是规模经销，通过“贸”掌握市场开发、物流运作、资金管理、销售网络建设与售后服务等一系列企业管理的基本功；在此基础上形成规模制造，也就是“工”；“贸”与“工”的充分结合才能打通将技术变成金钱的各个环节，从而推动技术创新。联想用了几年的时间，才自下而上地把销售渠道搞了起来。就这样弱小”的联想在当时竞争极为激烈的IT市场中不仅活了下来，而且达到百亿元的规模，组成千人的研发团体。
　　D.产品开发方面实行重点突破策略
　　20世纪90年代初，286微机在欧美有广阔市场，其技术要求并不高，但联想却投入几乎是一半家产的大量资金，调集一流专家，集各种286机型之所长运用先进的设计思想：选用国际通用标准，配置最新的高集成度元器件，使联想286微机的性能超过台湾、韩国和香港本地的同类型产品，在国际市场竞争中占有优势，以此为突破口，瞄准微机的升级换代，凭借技术优势，几个回合、几经波折，最终在海外市场站稳了脚跟。接下来，联想集团不断推出新产品，每每领先一步，直到宣布重点依靠互联网络产品。联想集团不断加大对研发技术的投入和研发体系的建立，加强软件产业的发展。到2003年，联想对研发的投入将达到20亿元人民币左右。目前，已成立了以联想研究院为龙头的二级研发体系。2001年5月，联想软件业务通过了CMM2的国际认证，为新世纪联想技术的反战和腾飞奠定了基础。
　　3.分析
　　（1）联想经营战略的实施效果显著
　　17年以来，从一间传达室到现代化的办公大厦，从初始资金20万元到年营业额超过280亿元，从坐在外国产品代理的末排座位到成为亚太第一，从名不见经传到成为信息产业内多元化发展的大型企业集团。联想集团创造了中国企业发展的一个奇迹。
　　公司于1994年在香港上市，目前拥有员工上万人p1999年和2000年联想集团曾连续两年被评为中国电子百强企业第一名；并于2000年7月，人选香港恒生指数成分股年联想电脑整体销量达到262万台，截止2000年四季度，联想电脑已连续五年位居国内市场销量第一，并连续三季度获得亚太市场（除曰本外）第一；联想昭阳笔记本销量2000年达到11万台，连续五个季度居中国市场销量第一，在亚太地区的市场占有率名列前茅，联想电脑的品牌价值经评估达到58.8亿元。
　　联想总裁兼首席执行官杨元庆认为，转化机制是发展核心技术的基础，只有好的机制和管理，才能保证源源不断地产生新技术，源源不断地转化为新产品，进而不断发展成为有规模、有实力的企业。早在1984年，联想就向上级单位“中国科学院”争取到了决策权、人事权和财务权，进而分“几步走”完成了计划经济与市场经济的对接，通过转变根本机制实现了这个国有大企业的“软着陆”。1994年，作为国有民营体制的联想，创造性地成立了员工持股会，将35%的分红权分到每个员工身上，并在2000年将其转化为股权，使员工真正成为企业的主人，这是联想得以再次腾飞的动力。在联想历史上，这次股权变动被称为“值得树碑立传的35%”。
　　企业经营机制转变后，联想开始完善其独树一帜的管理理念，董事局主席柳传志把它叫做“我的管理三要素”：首先是建班子，用一个有威信、有激情的领导班子，去激励一层又一层的员工；其次是定战略让每一个人都清楚企业的愿景、目标和发展路线；第三是带队伍，使企业获得源源不断的人才。做到后继有人。这三个要素，使联想免受了很多损失，并推动联想不断走向成功。
　　“贸工技”的模式使得联想完成了原始的资本积累，也了解了国际先进的技术和营销经验，这不仅使它在北京中关村早期创业的公司中奇迹般地生存下来，而且成为中国最具实力的高科技公司。在柳传志、李勤等了一批企业家的身体力行之下，一批更年轻的、在与外国公司的合作中经历过磨炼的新人，把“贸工技”发展为“贸服技”，形成一整套在科技成果的工程化、生产能力的规范化、产品销售本土化和市场化、企业经营的国际化方面完全成熟的独特的经验。联想新一代的掌门人——杨元庆、郭为也在这一过程中脱颖而出。
　　计算机界历来有所谓“贸工技”和“技工贸”之说，实际上，办企业没有固定的模式，条条道路通罗马。重要的是坚定不移地选择一条路，不要三心二意。联想集团总结的贸工技道路主要强调建立销售渠道和完善销售管理的必要性，这是“工”和“技”的技术。没有补好市场经济这门课，不学会怎样把机器销到用户手里，再好的技术也变不成钱。从这个意义上讲，所有企业（不仅仅是高科技企业）都要以市场开拓与产品销售为业务经营的出发点。另一方面，高科技企业不是一般贸易公司，应该有自己独特的高科技产品，技术创新、产品增值是高科技公司利润的主要来源。在中国，企业消化高科技的能力较弱，有些高科技成果需要开发单位自己去开拓市场，曙光高性能计算机就属于这种情况。所以，要采取技术创新与市场开拓两手都要硬的方针。中国的国情促使与曙光公司类似的企业大概都要采取这种两手硬的发展战略。高科技产品的市场开拓需要一定的耐心和韧性，不能太急于求成。
　　联想集团能够做大做強，是因为联想在贯彻战略的同时，成功地解决了与之相关的矛盾：
　　A.短期利益与长期利益的矛盾
　　企业战略固然需要根据内外环境变化而调整，但是并不等于可以无条件调整。尤其是高科技企业，制定战略后必须抓紧落实，必须立足长远目标，集中力量增强核心竞争力，专注于主要产品的技术更新，发挥自己在工艺流程和技术方面的专长，瞄准国家和世界标准提升产品质量，全方位探索技术与市场的最佳结合，靠科技实力参与市场竞争，牢牢控制并获取企业的长期利益，才能立于不败之地。联想就是这样做的，所以有今日的成功。
　　B.人才匮乏与战略实施的矛盾
　　企业的组织结构应服从企业的经营发展战略，因为企业的组织结构不仅在很大程度上决定了目标和政策是如何建立的，还决定了企业的资源配置。联想内部几乎每年都要调整自己的组织结构，以更好地贯彻落实经营战略，更合理地配置和运用各类资源，以适应市场的需要。
　　C.人才匮乏与战略实施的矛盾
　　联想在实施战略过程中深深地感受到人才和技能的不足，与那些认为有了钱便无所不能的经营者不同，柳传志有一句名言：办公司就是办人。他认为，小公司做事，大公司做人。人才是利润最高的商品，也是风险最大的投资。千军易得，一将难求。他还说过什么事不能干呢？没钱赚的事不能干；有钱赚但是投不起钱的事也不能干；有钱赚也投得起钱但是没有可靠的人去做，这样的事也不能干。”可见对人才的重视程度。在联想，由于业绩突出一年内提成三次者有之；进人联想才几个月，由于能力强而得到重用者也有之。由于联想人才的晋升有两条通道——行政序列和技术序列，首席科学家与总裁待遇平等，主任工程师则相当于部门总经理，正是这种机制，造就了联想人才辈出的局面，成为企业的核心竞争力和再次腾飞的动力。
　　联想的发展壮大是经营战略的成功，也是经营决策战术上的成功。联想集团经营决策方面的经验非常珍贵，值得借鉴。
　　（2）联想公司在核心技术的创新方面不足
　　联想在核心技术的创新方面明显存在不足，这成为联想的进一步发展的制约因素。
　　A.联想公司生产的电脑的核心知识产权在别人手里，因此其知识产权主要集中在使用新型专利和外观设计方面，而不能像海尔、华为那样更多地拥有发明专利。这一问题是联想需要认真对待的问题。
　　B.生产厂商为了牟取利益而在不断地进行产业资源的优化配置，普遍使用的手段是，充分利用各地廉价的劳力、物质资源来完成统一的、常规的和标准化产品的生产，这些产品几乎在全球各地都能制造、复制或批量生产。然而有成就的企业却将眼光转向技术升级，以供应特定的产品和劳务作基础的新的竞争市场。企业进入这些行业的新障碍已不是产品的产量或价格，而是能否具有找出特定的技术和特定的市场两者间相适应之处的技能。这样，企业就必须要学习如何尊重别人的知识产权，在合作中，或者在平等的竞争中，提高创新的水平。
　　1999年北京地区授权专利的前10名企业依次为曲美家具有限公司、葆婴有限公司、金伯利中国投资有限公司，泰和通环保技术有限公司、北新建材集团有限公司、联想（北京）有限公司、首钢总公司、时代集团公司和北京开关厂。但是，人民心目中的高科技术企业，如北大方正、联想、清华紫光等，并没有在专利授权中取得优先的地位。甚至北大方正和清华紫光等大公司连前10名都没有进人。而在国家知识产权局1999年公报的专利申请量大户中，联想与方正等中关村高科技企业根本榜上无名，但海尔为第3名，深圳华为技术创新有限公司为第10名。
";