


　　第一部分　定义情商
　　第1章　我的情商成长经历
　　危险的处境
　　“你可知道与自己的情感脱节是一件多么危险的事吗？”2001年夏天里奇这样问我，里奇是一位心理治疗师，后来成了我职业生涯的教练和导师。他的问题使我一怔，“危险”？真是一个令人有些难以理解的用词。与自己的情感脱节会有什么危险呢？当时我39岁，做项目经理已有17个年头了。我的职业生涯发展虽慢但也稳定。我于1995年取得了项目经理（PMP）认证资质，拥有自己的项目管理咨询公司；我以项目管理为生，教授项目管理相关课程，项目管理与我是息息相关的。在那之前从来没有人问过我关于情感的问题，也从来没有人与我提到过情感可能会与危险有关。能有什么样的危险呢？情感如此重要的原因究竟在哪里呢？
　　里奇的问题萦绕着我，但我不能确定是为什么；我并不觉得与自己的情感脱节会有什么危险。然而，我又感到烦恼，里奇似乎看到或知道一些我不知晓的东西。在某种程度上，我承认，工作开展的并不总是那么有效；勤奋工作并不总能给项目带来更好的结果；我时常好奇其他人是怎样做到费力不多而又相当成功的。我还因自己人际关系和职场人脉的缺乏而产生不安的感觉，并猜测这种缺乏会对自己不利。尽管我依然想否认工作上和人际关系中的考验可能与情绪相关，我开始觉得，或许里奇的观点是对的。
　　事实上，我确实对我的情感或情绪缺乏了解认知。我对情绪的认知少而又少。如果我在那时接受了情商测试，一定会被认定是个乡巴佬。
　　在里奇的帮助下，我开始认识到情绪认知的匮乏与那些项目管理仅仅是有限成功似乎存在联系。在那之前，我的项目管理职业道路一直坎坷不平，虽说不算是进入了死胡同，但事业的发展肯定没在高速路上。近来，我似乎在这条路上迷失了方向。最近我刚错过了在优利公司的一个关键晋升机会，我的职业上升阶梯确实已到尽头，或许我已被提到了一个无法胜任的层级，仿佛一个活生生的“彼得原理”的例证。
　　最终我发现再也无法回避里奇那关于危险的提问，于是我决定要对此做些什么。我明白我得调整改变。我准备好要在情绪和人际关系方面多加投入。一开始并非个人原因，而是基于对投入与回报的考量，我如此的投入将会如何改善我的情商发展。我确信我的事业将会因此获益。我非常高兴地告诉各位，过去五年中的大部分时间，我在情商发展方面的投入和努力，真的令我的事业获益匪浅。
　　在个人成长过程中，我发现我在工作里的人际关系反映了我的世界观。那时，我与项目团队间的人际关系，我同其他利益干系人之间的人际关系非常薄弱，或者说并不存在什么关系。这样的状况主要是由于我一贯以“任务专家”的风格来管理项目，太就事论事。不幸的是，我过于重视任务的价值、生产效率以及项目结果，而忽略了人际关系，缺乏同理共鸣。我可能有办法去驱动项目团队中那些存有敌意或者难以压服的成员；我的同事们可能会称我为“有驱动力”，但他们从来不会当我是一个温和而易于相处的人，至多也就是时不时地与我热络一下而已。
　　当我意识到情绪及人际关系在工作环境中的价值后，我自身发生了极大的转变。我变得对情感有所认知，并开始相信它们是一个重要的信息源。当我感到气愤、恐惧或愉快时，我学会了识别并接受这些情绪情感的存在。我开始留意周围的人正在经历怎样的情绪情感，并在做决策时考虑到这些因素。这样做下来的结果是，我能够更出色地管理项目，并且能更好地领导团队。
　　我了解到项目利益干系人关系的重要性，并投入精力去建立和发展与朋友、同事以及其他领导者之间的关系。我意识到人际关系与辅助支持对于大型项目的成功是多么至关重要。而我的人际关系，也随着我领导他人一起工作的同时，而不断增长提高。
　　结果是有声有色的：我在人际关系管理上的投入和改变，大大地提高了我作为项目经理的工作效率。在我开始注重人际关系和情绪管理的第一年里，我即被任命去领导一个12人规模、快节奏进展的项目团队。由于我在这一项目上的成功表现，我的职责不断增加，直至我去领导和管理了75人规模，团队成员跨越全美和其他国家的大型项目团队。随着持续的学习以及不断应用这些技能，我能够十分有效地领导大型团队，建立发展稳健的利益干系人关系，并最终实现项目目标的达成。



　　项目经理的情绪掌控
　　当我谈到情绪的掌控可以为项目经理带来成功时，我确信你们中的大多数人都心想“当然是了，你这个傻瓜”。你也许就是那些曾买过丹尼尔·戈尔曼那部有名情商著作的500万人中的一个，而且真的拜读过该书。是的，无论你是何种职位，情绪都会在你的工作中起作用。我们这些项目管理者或处于领导层的人会特别关注到情绪。情绪直接影响着项目经理和领导者们的成功与否。
　　丹尼尔·戈尔曼的第一本著作《情商：为什么情商比智商更重要》，于1997年出版时，我并不是首批拥趸读者之一。实际上，当我开始致力于发展自我情绪认知时，我甚至还不确定什么是情商。直到我决定把情商纳入我在西北大学的项目管理授课内容时，我才开始阅读相关的出版物。也是从那时起，我开始接受自己实际上缺乏情商认知与管理的这样一个事实；这也证明了，承认我有问题存在，正是我迈向解决问题的第一步。不仅问题得到了解决，我本人也开始不断成熟，调整改变，并因此而获得了作为一名项目经理人的更大更多的成功。
　　在亲身体会了情商的强大影响之后，我进行了一项研究，用以了解项目经理们对于情商的经历与体会。2005年年底，我对100多名项目经理进行了一项简短的调查，以认定他们对于情商的看法和态度。调查结果非常有趣；大多数参加调研的项目经理认为情商对于项目经理来说十分重要，并且有兴趣了解更多。而与此同时，调查还显示，大多数项目经理其实对情商并不十分了解。
　　自2005年以来，我已在40多个不同的活动中演讲论及这一主题，有数以千计的项目经理参加了这些活动。大多数听众乐于认同这一主题；除少数一些情商“白痴”外，和我交谈的大多数人都想更多地了解和认识情绪，以及如何进行熟练掌控情绪。
　　结果令人惊讶吗？其实不然。当然，项目经理们熟知项目管理的基本技巧，以及《项目管理知识体系指南》（PMBOK®Guide）中的内容。他们或努力获取PMP资质认证，或已成为项目计划管理工具的黑带大师级的用户，这些项目计划管理工具包括微软MS Project、Artemis或NIKU等。而事实上，这些都是项目经理们必备的基础前提，哪怕是对于一名年轻的项目经理而言，也是如此，属于入门级标准。为促进事业发展，你会需要具备良好稳固的人际关系技巧能力，或者说是软技能——情商就属于这些软技能的框架之内。你有没有留意到，情商和你作为成功的项目经理之间是否存在关联？你有没有试图提升推进你的职业发展？你是否感到过挫败？这种挫败感是由于你已竭尽全力去改善那些技术层面上的项目管理技能，但仍会缺乏良机。可能你正采用同我一样的吃力方式，希望以勤勉工作来弥补软技巧上的欠缺或不足。
　　努力工作并不能弥补软技巧的不足与欠缺。
　　项目经理在职业上的提升与进步，需要熟知理解情商，并了解如何掌控运用这一理念。是的，对情商有所把握和掌控。能够掌控情商的项目经理，会通过持续高水准的项目交付，以及管理大型且重要的项目，来实现他们职业的提升与推进。事实上，大型复杂项目的成功很大程度上取决于项目经理的情商水平。
　　善于掌控情商的项目经理会在同行中出类拔萃，他们通常能够在相同团队资源的条件下取得更佳业绩，事业表现也更为出色。同时，他们满意于自己的表现，也对自己和他人之间的人际关系感到满意。
　　能够掌控情商的项目经理会成为项目经理同行中的佼佼者。



　　项目管理充满竞争
　　大多数项目经理都希望自己能够成为同行中的佼佼者。
　　如果你感到竞争的压力，那很正常，因为你并不是唯一有此体会的人；项目管理是一个充满竞争的领域。
　　例如，PMP项目管理资质认证的逐年增长，如图1-1所示，越来越多的项目经理人把获取专业资质认证作为出类拔萃于其他项目经理同行的一种手段方式。
　　图1-1　获取PMP资质认证的项目经理人数逐年增长
　　PMP项目管理资质认证数量，呈火箭冲天般增长上升。我在1995年取得PMP项目管理资质认证时，证书编号为第4410号。
　　到2006年年底，也就是本书第一版即将出版前夕，PMP资质认证的总量已经达到了221144。截至2011年年底时，认证量更是翻倍增长到了467390，而且这一认证数量还在持续稳定增长中。
　　另外，美国项目管理学院（PMI）又推出了其他五种资质认证，以便使已获资质认证项目经理PMP人群中，再作进一步区分。
　　PMP证书本身并不能造就一个更胜任的项目经理，它只是简单佐证了你已具备项目管理的基本经验，并且通过了PMP这一认证考试而已。要想真正做到胜任项目并有效率，需要你有能力去组织实施项目工作，并与整个项目团队进行良好合作。情商会帮助你做到这些。
　　情商和认证是两桩截然不同的事情。项目经理们努力获取PMP资质认证，表明了他们追求上进，充分利用身边每一个可能的有利条件；而情商则为项目经理们得以更加出类拔萃提供了更多的一条途径。我相信这两桩事会令更多人对情商感兴趣，关注情绪智力的发展，并促进情商理念在项目管理中的实践应用。



　　项目经理的规则已发生变化
　　回顾20世纪80年代后期，那时我刚涉足项目管理领域，项目管理的铁三角定律：“如期按时交付，控制在预算内，满足项目范围需求”，这三点是当时项目经理们的口头禅和基本原则。
　　现在这一原则依然经典存在，但情形已变得越来越复杂了。我认为，时至今日，对项目经理们存在着更为多样化的期许和盼望。
　　听说过“少花钱，多办事”这样的话吧？你不是唯一被要求这样做的人。项目经理们不但要把握项目三角定律的原则，他们还需要在资源越来越少的情况下管理好项目工作。这或许包括了项目行政助理或其他辅助支持人员，但这还可能意味着项目团队需要更多的关键资源。
　　除了少花钱、多办事外，项目经理们还被期望是某领域的专家。那种认定“好的项目经理就是能够领导任何项目团队”的想法已然一去不复返了。如今的项目经理需要是SAP专家，或者是六西格玛黑带级大师，或是得拥有CRM、CPA和MSCE认证的人。我曾经看到一则项目经理招聘广告，要求候选人需具备ITAR资质，我甚至都不知道ITAR是什么意思。
　　最后，我确信项目经理们在引领变化的过程中会经受诸多压力。所有组织的改革与创新都将经受压力。如果无法做到快速转变，只需看看柯达和西尔斯的例子，人们就会明白不进则退的后果了。柯达和西尔斯都曾经是其所在行业的翘楚，而现在只剩下徒有其名的一个空壳；导致如此结果的原因正是它们没有在竞争中与时俱进地改革前进。组织机构一般都是通过大大小小的项目来引入变化并进行改革更新的。因此，项目经理们经常是那些在组织机构变革中，要直面形形色色阻力与惰性的角色；他们唯有擅长管理并处理好变革，方能达到并获取项目的成功。



　　情商的定义
　　“情商”这一术语实际上是由两位心理学家，彼得·沙洛维和约翰D.梅耶于1990年首先提出的。我有些诧异，他们并没有将它称作沙洛维理论或是类似的名字。我猜如果他们知道丹尼尔·戈尔曼会延续这一概念，并在1995年把这一术语用作其畅销著作的书名，他们两位一定会另作他想。无论如何，他们简洁地将这一概念命名为“情商”，并给了如下的定义：
　　情商“是一种能力，一种能够监测捕捉和洞察区分自己和他人情感情绪的能力；人们利用这一能力可以获取信息，用以指导个人的思想和行动”。
　　——彼得·沙洛维和约翰D.梅耶
　　当沙洛维和梅耶继续他们的研究工作时，戈尔曼于1995年写了《情商：为什么情商比智商更重要》一书。这本书的出版可谓是恰逢其时。很快，戈尔曼便成了畅销书作家，他的名字俨然成为情商的代名词。戈尔曼后来又出版了几本以情商为主题的著作。在最近的一本书中，戈尔曼与其合著者卡里·车尼思在论及情商这一概念时，做个这样的表述：概括言之，情商指的是：
　　那些辨认和调节自身和他人情绪情感的能力。
　　——丹尼尔·戈尔曼和卡里·车尼思
　　作为一名项目经理，我对情商的看法属于实用主义，我认为情商就是“能够理解和管理自己和他人的情绪，并以此来做到改善项目绩效的能力”。我的兴趣点在于情商是如何被应用于日常生活，特别是如何被运用于项目管理之中。在项目环境中，理解并运用情商理念，可以帮助我们更加愉快并兼具预见性地管理好项目工作。这也正是本书余下部分所要展开讨论的内容。



　　测量你的情商
　　我们每个人具有一定水平的情商。问题是，如何知道我们的情商到底是怎样的一个水平？如果情商能够像身高或体重一样易于测量，那就方便了。但不幸的是，事实并非如此。目前对情商测量的方式方法多种多样。情商量表大约从三个方面加以区分，即测评的编创者、测量的机制，以及底层基础框架。
　　就测评的编创者而言，大多数现存的情商量表为自我报告式。换句话说，被评估的个体是自己来完成自我评估的。还有一些多评估者参与的量表，能从更客观和完整的角度出发，提供360度的评估。
　　对于如何评估情商也是存在差异的。有些测量基于特性，而另一些则基于能力。基于特性的量表，常会采用“提问与回答”的问卷式设计，用以体现个体在特定的场合情境下会做何种反应。那些基于能力测试的量表，则会采用一些特定情境的图片或短片来伴随问卷提问。
　　最后一点，因底层基础框架不同，情商测评的方法也存在差异。如本书第2章所述，许多研究者提出了自己的情商框架理论，其中最著名的有丹尼尔·戈尔曼、彼得·沙洛维和约翰D.梅耶以及鲁文·巴伦。
　　所有这些情商测评法都会经受“有效性”的质疑。所谓“有效性”，我指的是一种能够持续并可靠地衡量个体情商的效能。虽然每一个情商评估方法的著者都会强调吹捧其方法的合理性及有效性，其实没有哪一种量表可称得上是“被客观承认是行之有效的”。本书附录F罗列了几种目前较为常见的情商量表，也包括了对其所宣称的“有效性”的一些评论。
　　在我们彻底地放弃测量情商的想法之前，我们应该来看一看，通过现有的一些测量工具可以帮助我们发现到什么。其实通过一套简单的问题，比如表1-1中所列，我们还是有可能了解一下有关个人情商水平可以达到何种程度。虽然评估的结果可能会主观，但它还是能够提供一些关于情商水平的信息。做一做有关情商的小测验，看看问卷的每一项，并在适合你的选项上，勾选“是”或“不是”。
　　表1-1　情商小测验
　　为情商小测验打分的方法是，数一数回答选项为“不”的究竟有多少，将此数目作为得分记下来，并利用表1-2中的分数等级，来解答你的得分结果的含义。
　　表1-2　情商小测试的评分



　　关于情商的好消息
　　有关情商的好消息是，无论你现在处于何种阶段，大多数专家都认为人的情商水平是可以不断改善提高的。事实上，专家们认为，人可以在一生中不断地提高自己的情商水平。我对此深信不疑，因为我自己就是这么做的。在过去的5年里，我在情商方面的成长与成熟，已然从一个“乡巴佬”过渡为一个对情绪有所认知，并能对情绪进行良好管理的人。或许我离“情商天才”的称谓已经不远了。
　　更好的消息是，提高改善你的情商能力或许会对你作为项目经理的职业生涯形成帮助。无论你的情商起点如何，只要你不断改善提升情商水平，你将会在项目管理工作中表现得更为出色。本书将与你分享如何做到这一点。我们将详细讨论有关情商的各个方面，如何在项目管理中应用情商，并分享那些可以用来帮助你提高情商水平的具体活动和练习。毋庸置疑，所有这些都将辅助你成为一名成功的项目经理。



　　在项目管理工作中应用情商
　　我的个人经验表明，情商会对项目经理的绩效产生巨大影响。显然，我并不是唯一持此观点看法的人，即认为情商水平与项目管理绩效的确存在关联。美国项目管理协会针对这一主题，已经进行过至少两次的专题研究。
　　第一个PMI协会的研究是在2005年进行的，并于2006年将研究结果辑录成书，就是那本由J.罗德尼·特纳和拉尔夫·米勒合著的《选择合适的项目经理》一书。该书详细地介绍了由特纳和米勒主持的一项研究，这一调研涉及覆盖了世界范围内的400个项目。他们希望通过测试，来发现识别：具体项目的成功与项目经理的能力之间，是否存在某种必然的联系。研究者将能力分解成：智商、情智或情商以及心商（项目经理的管理能力指标）等几个方面。
　　不出所料，其研究表明：情商与项目成功之间存在着显著的关联。而有些意外的发现是，项目成功与智商几乎不存在多少关联。换言之，情商比纯智商更为重要。
　　研究还发现：自我认知能力、觉察意识、敏感度和沟通能力，对于任何类型的项目管理而言，都是极其重要的情商特质。用特纳和米勒的话来描述，就是：“通过持续及综合的研究，我们发现个人能力中的情绪要素部分，即情商，对于项目的成功具有显著非凡的意义。”特纳和米勒的结论是：“项目经理必须拥有良好的情商能力。”
　　项目经理必须拥有良好的情商能力。
　　——罗德尼·特纳博士和拉尔夫·米勒
　　这是个令人兴奋的说法，不仅是因为它确认了我们既往相信的事实，而且它还是第一个正式地将情商管理与项目管理这两个方面结合在一起的专题研究。
　　特纳和米勒利用他们从400个项目中取得的数据，对于所谓项目成功进行了深度分析；结果他们发现有一整套核心情商能力要素，对于各类型项目的成功都至关重要；其中包括有：
　　·自我认知
　　·动机驱使
　　·责任感
　　·人际关系敏感度
　　·情绪的适应性与灵活度
　　·影响力
　　假如你在思忖为何本书的名字，也许特纳和米勒想特别指出的是：某些情商能力要素对于管理好各类型的项目工作都极为重要。组织机构在选择项目经理时，应该充分考虑到这一点，并应以此作为依据来甄别选择合适的项目经理。
　　第二个由PMI协会赞助的研究，其成果发表于2009年出版的《情智／情商与项目》一书中。这本书为尼古拉斯·克拉克和瑞斯·豪威尔二人合著，该书翔实地记载了对67名项目经理人的调研结果。这一专题调研试图分析识别以下两个领域之间的关系：
　　（1）情商能力与项目经理具体化的关键能力要素之间的关系。
　　（2）情商能力与转化中的领导力行为之间的关系。
　　克拉克和豪威尔的研究建立在米勒和特纳前测研究的基础之上。克拉克和豪威尔侧重研究那些在前测研究中已发现的那些对于项目经理至关重要的情商能力素质，包括沟通、团队协作、专注和解决冲突等能力。
　　该研究十分有趣的一个方面是：研究人员试图通过核对比照的方式来发现：人的个性、智力水平和项目管理认证，这三者之间的关联。最初我对如何核对比照个性这一点感到有些困惑，如果我的个性不是那么迅捷有效的话，是否就意味着我不能做项目经理了？别担心，这里所谓的核对比照，只是试图将人的个性中那些与生俱来无法改变的特征，同那些可以后天训练而成的特征区分开，例如：情商的某些能力，就是可以通过后天训练而获得的。
　　克拉克和豪威尔研究的结果是什么呢？就是：那些致力于改善项目管理能力和领导力的项目经理们应在情商方面多给予投入。具体地说，就是他们应该运用情商来进一步发展自己的能力，利用情商来促进思考，通晓情绪的内涵，增强同理共鸣等情商相关领域的综合能力发展。而这些能力素质，在研究中被发现和显示，都与项目经理一些具体的能力有直接的关联，如团队协作、冲突管理和注意力关注等能力素质；同时它们还会受到某些个性特征的影响，如情绪的稳定性和开放性等。
　　基于我自己和项目经理的讨论，以及对他们的访谈调查，我认为大多数项目经理对情商具备概念上的了解；挑战在于他们缺乏将情商应用到项目工作之中的工具。毕竟，情商应用于项目管理对我来说不是那么显而易见的容易之事。我的调研也表明，对于其他人而言，也并非简易之事。研究表明，情商非常重要，但又缺乏实用的指南来说明该如何应用情商。本书是同类图书中第一本详细阐述和说明，该如何在项目中应用情商的著作。
　　应用情商的出发点在于我们都认同一个观点，即项目管理是通过他人来完成工作。作为项目经理，我们的成功将倚赖于他人才会获得。任何重大成果的取得，也都需要团队协作。大型重要项目通常都会要求有一个高效能的项目团队，以及一位高效能的项目经理。作为一名项目经理，我个人希望能够管理那些更大型且复杂的项目，因为我认为这样的实践，可以令我的职业生涯得到提升和进步；而这也正是应用情商管理技巧并取得回报效果的最佳机会。
　　项目管理就是通过他人来完成工作。
　　情商管理可以在以下几个方面对项目经理形成帮助：
　　（1）建立发展与干系人的关系以帮助项目取得成功。
　　（2）预见并避免情绪崩溃。
　　（3）应对难以相处的团队成员并管理冲突。
　　（4）利用情绪信息来改善决策。
　　（5）更有效的沟通。
　　（6）创造积极正向的工作环境和高涨的团队士气。
　　（7）展示项目愿景，分享共同目标，以吸引、鼓舞并激励项目团队。
　　让我们来详细了解一下上述几点的益处。
　　1.建立发展干系人的关系以帮助项目取得成功
　　人际关系管理是项目经理获得成功的关键所在。这包括：与项目团队成员的关系管理，以及与其他项目利益干系人的关系管理。与所有项目干系人建立并发展良好而稳固关系，会使我们在艰难的时刻获得缓冲，帮助我们收集到更完整的信息，在我们需要时得到帮助，并辅助我们改善决策。在本书第6章，我们将详细讨论有关项目利益干系人的关系管理。
　　2.预见并避免情绪崩溃
　　情绪崩溃发生在我们情绪失控的时候，它们相当于办公室的“路怒症”。在整个项目周期中，我们会经历巨大的压力；对于有些人，这种压力会将人推向极端，并导致我们做出不理智的事情。在本书的第4章中，我们将谈论那些导致情绪崩溃的潜在因素和诱发事件，识别情绪崩溃风险的方法，以及如何避免情绪崩溃的技巧。
　　3.应对难以相处的团队成员并管理冲突
　　理想的项目中不存在难以相处的成员，冲突是可以控制的。遗憾的是，现实中并非如此。当我们为我们的项目团队寻求高效的个体成员时，我们经常会遇到一些难以相处的团队成员。情商管理可以为我们提供工具，来应对这些难以相处的个人，帮助我们找到解决问题的方法，并协助我们设法克服困难。利用同样的方法可以帮助我们解决那些项目中不可避免的冲突。情商可以帮助我们识别甚至预期到冲突，并在冲突发生前进行干预。在本书第5章中，将介绍识别和预期冲突的基本知识；在第6章中，我们会详细探讨利益干系人的关系管理。
　　4.利用情绪信息来改善决策
　　在2004年出版的《高情商经理人》一书中，戴维·卡鲁索和彼得·沙洛维确定了情商的6个基本原则。该书引用的第一个原则就是：情绪是一种信息。
　　情绪即信息。
　　——戴维·卡鲁索和彼得·沙洛维
　　情绪就像是我们的个人雷达，它们提供了关于我们自己，项目团队以及周围环境的稳定信息流。当我们与情绪发生接触联系时，我们就能够借鉴这些信息来改善决策。如果我们不能很好地感知并理解情绪，我们就会错过有关周围环境的一些至关重要的信息（见图1-2）。
　　图1-2
　　情绪提供给我们做良好决策所需要的额外的数据信息，它给了我们一种直觉或感觉，告诉我们下一步该如何行动。在现实中，就是多的这一点信息与众不同，或许就是因为这额外多的一点信息使我们获得了成功。本书余下的部分我们将详细讨论这些情绪信息。我们将在第7章中，来详细探讨有关决策力的内容。
　　5.更有效的沟通
　　情商会帮助我们了解自己以及周围的人。通过了解团队成员和其他干系人的情绪及动机，我们可以选择恰当的词语和妥善的信息，来表达我们的观点，并与听众达成共鸣。我们可以预期到沟通时可能存在的某些艰难时刻，并会对此加以额外的关注和处理；无论是进行一对一的干系人沟通，还是面对整个项目团队的沟通，都能以恰当的情绪态度来表达准确的信息。我们将在第7～9章中，来介绍沟通管理中情商的应用。
　　6.创造积极正向的工作环境和高涨的团队士气
　　作为项目经理，我们对项目的情绪基调负责。我们可以通过不同的方式达到这一目标。我们可以把项目的情绪基调随意留给不同的项目成员，其结果将是无法预料的。相反，我们也可以系统且主动地营建一个积极向上的项目环境，这样的环境更易得到那些我们所向往的正向结果。策略性地运用情商管理，能使我们创造一个多效且成功，充满高昂士气和团队精神的项目环境。我们将在第7～8章中进一步详述。
　　7.展示项目愿景，分享共同目标，以吸引、鼓舞并激励项目团队
　　分享共同目标是赢得项目团队认可和对项目承诺的一个重要手段。遗憾的是，这一点听上去容易，实施起来不易。发展建立起一个共享的项目目标需要我们了解到整个项目团队的情绪，深刻理解团队的目标，继而提出并展示项目的愿景，以使其在项目范围内同时能够满足个体目标的达成。我最初的一位项目管理导师曾经常告诫我说：作为一名项目经理，任何的成功都会倚赖多少你所拥有的资源。他曾经说过：“作为项目经理，资源决定成败。”
　　随着我事业的发展，我逐渐充分理解到他这一说法的含义。吸引并鼓舞项目最好资源的能力将使你的项目取得成功，若没有这种能力，那么项目成功的机会将大大削减。我们将在第8章中做进一步阐述。



　　情商对于项目经理至关重要
　　虽然对于各种类型的经理和领导者来说，情商非常重要；项目的特殊环境使得情商应用对于项目经理而言尤为关键，这主要源于如下三个原因。
　　第一，每个项目都是独一无二的。作为项目经理，我们从一个项目换到另一个项目，不断地经历着团队、主办方和其他干系人的变更，很少能够得益于同一个干系人和团队。这使我们在评估、理解和管理项目团队和干系人的情绪以及建立关系上，会造成压力，每次新的项目开始都要重复这样的压力。
　　第二，项目具有临时性。与一般的管理不同，项目有始有终，它要求项目经理承担快速变动的压力。我们没有太多的时间去建立稳固的关系或营造积极正向的项目团队环境。如果我们不在项目的早期阶段就开始建立关系，项目有可能会偏离轨道而丧失成功的机会。我们无法承受项目的这种出师不利。
　　第三，项目经理有限的权利和权威性。在大多数情况下，项目经理对团队成员并无直接的授权或行政权力去领导他们，他们不能简单地指挥他人去做什么，项目经理需要运用更高超的策略，管理团队成员，以便完成项目所要求的成果。如果不了解如何运用情商，项目经理可能会相当纠结地开展管理，才能使项目所需的那些工作完成。
　　情商对于项目经理是如此重要，但你可能诧异地发现《项目管理知识体系》一书，并没有对情商进行直接的阐述；该书仅对项目管理的技术方面进行了论述。《项目管理知识体系》一书中最接近情商的部分，是在人际关系管理技巧这一领域，且以附录的方式进行说明。人际关系管理技巧在《项目管理知识体系》第4版中被分解为如下几个方面：
　　·领导力
　　·团队建设
　　·激励
　　·沟通
　　·影响
　　·决策
　　·政治和文化的认知
　　·谈判
　　你会看出《项目管理知识体系》与情商主题存在相当一部分内容重叠。我十分确信，运用人际关系技巧的能力与我们的情商水平直接相关。遗憾的是，《项目管理知识体系》一书中缺乏如何发展并应用上述人际关系技巧的具体操作步骤，而本书将对如何发展并应用这些人际关系技巧提供详细的指导说明。
　　如果你觉得情商这档子事似乎有些令人望而却步，那么请振作起来鼓足信心，提高对情商的认知并将其应用于项目工作之中，不是什么难事，而这样做还将令你获益匪浅。甚至很小的一点改变都将使你的生活和项目状态焕然一新。只要你渴望学习和成长，并有勇气走出已有的舒适区。所有这一切需要做的就是改变。
　　改变对于所有人来讲都不是容易的事。实际上，我们抗拒改变的原因在于，惯性会很容易地让我们停留在现有的航线上。保持原有航线是熟谙易道，尽管在某些程度上我也明白它不会带来向往的结果。一旦当我意识到停留在固有航道上存在危险时，我便开始有动力进行新鲜的尝试。总在重复同样的做法，却期望收获不一样的结果，这种想法很愚蠢。如果你真想收获与众不同的结果，或是期待项目会有非凡的成果，那就请考虑尝试各式各样的方法，进一步学习和运用情商管理的技巧吧。



　　第2章　情商入门谈
　　在详细研讨如何将情商应用于项目管理之前，让我们先了解一下有关情商研究的理论是很有帮助的。本章将提供有关情商理论概念的详细内容，以及丹尼尔·戈尔曼和其他研究者在情商领域的研究成果。以戈尔曼的情商通用框架模式作为起点，我们会讨论此框架是如何应用于项目管理以及项目经理的自身工作之中的。我们会提供有关情绪、情感，以及情商方面的一些实用的概念定义。在本章的最后，还将列出一些情商理论研究和应用的相关实用资源。



　　情商的普及
　　“情商”这个词很流行但又容易被误会曲解。这就不得不提1995年丹尼尔·戈尔曼出版的那本轰动一时的畅销书：《情商：为什么情商比智商更重要》。戈尔曼的这本书如此受追捧欢迎，在于他的两个基本主张：①情商也许比智商更重要；②情商是可以后天培养的。正是这些观点主张成为了人们热议的头条，也使得情商的理念更受关注。我对这些观点主张深信不疑，然而要借助情商迈向成功并不简单。
　　我猜想那些拜读了戈尔曼第一本书的项目经理，若心怀期盼，希望书中所言可以帮到其实际工作并提升项目成功率，则不免失望了。其实那本书是十分生动有趣的，但它并未着力于提供有关如何将情商理论和技巧应用到实际项目工作之中和现实生活里去的实操内容。我所认识的项目经理们会更感兴趣的是那些可以帮助他们如何成为更出色的职业项目经理人，并帮助他们更具领导力的相关内容。他们希望了解的是：该如何应用情商管理技巧来改善其项目工作。
　　本章的内容会帮助大家了解有关情绪、情感以及情商的基本概念，进而理解这些情商要素对于项目经理是何等的重要。



　　一些有用的定义
　　情绪
　　情绪：一种本能自发产生而未经有意识自觉的心理状态，常伴随生理变化。
　　情感：有关愉悦、悲伤、敬畏、厌恶、喜爱等情绪的集合。
　　——《美国大辞典》的定义解释
　　研究者对于情绪究竟为何物是有争论的。大多数研究者同意有一类核心主流情绪，它们不同于那些不太为人熟知的情绪，例如狂喜、戒备、崇拜、憎恶。
　　笔者学会了用一种简洁的途径去理解认识范围广泛的情绪。这一途径使用六个基础的感情术语来代表情绪的组群，正如戴维·卡尔森（David E.Carlson）在其著作《咨询与自尊》中所描述的那样。这六个基础感情术语是：悲伤、愤怒、恐惧、愉悦、兴奋与温和，简称为SASHET（Sad，Angry，Scared，Happy，Excited，Tender）。
　　图2-1展示了这六个基本感情术语以及它们所代表的情绪组群范围。请注意当你从图2-1的中心向外围环形移动时，你会观察到每一类情绪的强度会逐渐递增。
　　图2-1　SASHET情绪组群图示
　　你会看到，SASHET框架包括有三类“负面”情绪组群：悲伤、愤怒、恐惧。这些情绪只有在被体会察觉时，才会被认为是消极负面的。正如我们所知，所有的情绪会提供我们有关自身以及周围环境的信息。我们体验体会负面情绪，并不意味着我们感觉消极或情绪不佳。
　　SASHET框架还包括有三类“正面”情绪组群：愉悦、兴奋、温和，以及它们所覆盖的微妙差异情绪。
　　利用SASHET框架，我们学会区分不同情绪组群的多样性。精确描述我们正在体验哪一种具体的情绪也许不具有决定性；但有一点至关重要，就是我们要知道这些情绪属于哪一类组群。
　　情绪智力
　　我们在第1章中扼要地介绍了“情绪智力”（情智）这一概念，并给出了不同研究者界定的含义。情绪智力有时也被称为“情商”，或是EQ，这主要源于其与IQ（智商）的联系。有些研究者交叉使用“情智”、“EI”及“情商”这几个名词。在本书的余下部分，我们将使用EQ来代表情绪智力这一概念。
　　如前述所提，丹尼尔·戈尔曼是最为人知的EQ研究者与专栏作家。他对于EQ的普及与流行功不可没。但是，戈尔曼并非研究EQ的第一人。如本书第1章所提，率先开始EQ研究的学者还包括彼得·沙洛维与约翰·梅耶。另外，哈佛大学的教育学教授霍华德·葛第纳也被认为是有关EQ领域初始研究的首倡者之一。
　　虽然关于EQ的研究工作是共通的，而每一研究者所采用的方式却略有不同。这对于一个相对年轻的学术研究领域并不意外，而且许多因素也尚无定论。特别是这一领域的研究还事关声望与利益，这也导致了研究者之间各持己见的公开争论。例如，就如何定义一种情绪这样一个相对简单的问题，也会存在不同的争执。甚至于各大出版物之间对于EQ价值的主张也存在异议。
　　我们在第1章中简要地提到了EQ评估，这又是一个在研究界颇具争议的话题。我们能否客观地测量EQ？如果客观准确的EQ测试真的存在，那么它们是否如同IQ测试一样深具价值，或许可能更有价值？但可惜的是，有关EQ测试的量表与测量方法众说纷纭（证据之一，就如第1章所述，我兄弟和我就自创过一个简单的量表工具）。这种状况也引起了不同EQ量表作者之间更多的批评指责。在如此情况下，笔者个人推荐：各取所需，即选择使用那些能够具体满足你所需数据信息要求的量表工具。本书附录F中列有一些常用的EQ量表信息，供各位参考。
　　好消息是在EQ应用，也就是使用框架体系方面，大家在一定程度上存在共识，但也并不绝对。梅耶和沙洛维在1990年出版的《情绪智力》一书中提出了EQ应用的最早框架理论。戈尔曼则在他1998年出版的《如何利用情绪智力》一书中，首次提及他的EQ应用框架说。如图2-2所示，这表明梅耶和沙洛维的框架要点与戈尔曼的理论存在重叠之处。
　　图2-2　早期EQ框架理论说之比较
　　这些不同的框架理论，自被提出之后，历经了数年的演变与趋同。其中特别值得一提的是，戈尔曼的EQ框架理论，逐步更为条理化且易于理解和应用。可能正是因为这点，或是由于他有关EQ框架理论著作的畅销，戈尔曼的EQ框架理论日益成为EQ应用实践上的一个标准，如图2-3所示。
　　图2-3　戈尔曼的EQ能力框架
　　这一框架由四个象限组成。其中两个象限代表个人能力，焦点在个体；而另两个象限则代表社交能力，关注在他人。
　　戈尔曼的EQ框架论易于理解和应用。我发现将这一通用框架理论改编调整一下，方能更好地满足应对项目经理们的实际需求。以戈尔曼的EQ框架理论为起点，笔者首先描绘出这一框架理论中，针对项目管理和项目经理的情形，要紧而相关的那些方面。然后再加入其他对于项目经理而言极其重要的能力与因素。于是便形成了如图2-4所示的一个结论框架。这一结论框架特别强调并辑入了那些对项目经理至关重要的情绪智力相关概念，并显示出这些概念在实际操作中的应用。
　　（1）框架结构有所调整。笔者将首先应掌握的那些能力素质置于底部，以示由基底而向上的进展方向。并添加了一项名为“团队领导力”的第五类要素，提纲挈领于其他四项基本EQ能力要素之上。
　　（2）某些EQ能力被弱化，如自信及自我评估。
　　（3）某些EQ能力被放在一起讨论，这使我们得以关注那些对项目经理至关重要的能力，如信任、觉悟意识、适应性、成果驱动、积极主动、服务导向、影响力、促进变革、设置边界、团队与协作等能力。
　　（4）笔者添加了情感边界等社会认知的内容，以及坦诚真相等人际关系管理方面的内容。
　　图2-4
　　本书将贯穿使用这一框架结构体系。下面让我们来简要地审视一下这一框架结构及其五个基本领域。
　　自我认知
　　框架的第一个领域是自我认知，即我们对于自己和自身情绪的认识和理解。自我认知包括自我情绪认知的能力、准确的自我评估，以及自信。自我认知是EQ的首要基石，只有当我们理解并准确评估我们自身的情绪状态时，我们方可从一个知性的角度来理解情绪和情感。我们需要从直觉的层面上来了解我们的情绪，即我们自身究竟在发生什么。
　　准确的自我评估包括：认识了解自己的长处与弱点，并且愿意在自身和从他人那里来探究并进一步了解这些优缺点。自信则是一种能力，一种无论我们身临何种情境，都会踏实、安全、自我认可的能力。
　　自我管理
　　由自我认知而建立了情绪理解的基础，我们会通过自我管理来把控和经营我们的情绪状态。自我管理是一种掌控自我情绪的能力，这样才不至于让情绪来控制我们。实际上，自我管理领域仅包含了一项能力要素，即自我控制力。
　　自我控制对于每一个人而言都是一项至关重要的能力。我们都经历体会过那些考验我们耐心的人或事。自我控制可以帮助我们保持冷静而不至于“失控”。
　　社会认知
　　社会认知是当我们将情绪情感认知扩展至我们身边其他人时而发生的认知。社会认知包括：同理心、组织认知、认识他人，以及情感边界。
　　同理心对于项目经理乃至各种风格的领导者而言都是一种极其重要的技巧能力。同理心指的是一种可以理解并关联情感，设身处地去体会理解他人情绪的能力。组织认知指的则是对于一个组织机构中情态环境的解读能力，所谓情态环境就是引导组织发展的那些或明确或隐含的规则及价值观。
　　认识他人是一种可以准确评估和理解他人的能力。作为项目经理，能够理解体会项目团队成员以及其他利益干系人的情绪情感，是非常重要的。我们每个人都或多或少不同程度上具备这种能力。
　　情感边界可以帮助我们了解情绪情感终结与起始的界限。如果我们对情感边界掌控得当，那么我们该回绝时就会敢于说“不”，我们会对他人有更为现实客观的期望；于是我们对于自身的情绪和行动是负责的，那么其他人也相应地会对他们自己的情绪和行动负责。
　　人际关系管理
　　人际关系管理指的是，运用我们对自身情绪的自我认知以及对他人情绪的认知和理解，来建立和发展牢固的人际关系。这些牢固的人际关系在工作中会助我们一臂之力。毕竟，项目工作是团队协作。人际关系管理会涉及：利益干系人的关系管理能力，帮助并发展他人，以及告知真相。
　　利益干系人的关系管理包含着对于项目利益干系人之间关系的系统识别、分析与管理。帮助并发展他人，指的是与我们一起进行项目工作的人交互相处，并且通过反馈和辅导来帮助对方成长和发展。告知真相则着重探讨一些如何可以达到既直接又坦诚的为人处世之道。
　　团队领导力
　　团队领导力关注讨论那些如何可以富于成效地带领项目团队的能力。这一能力主要包括沟通、解决冲突处理矛盾，以及如何鼓舞激发。
　　毋庸置疑，项目经理必须是一位良好的沟通者。项目团队越大，沟通就越重要。沟通能力包括：如何通过沟通了解并把握好项目团队的情绪基调，如何在项目不同的行动中、一对一的沟通中，以及团队群体沟通中，保持一致。
　　项目管理中的一个重要部分是冲突管理。冲突管理的能力并非新的知识，本书将侧重讨论如何运用情绪智力来解决项目工作中的冲突与矛盾，这包括一些方式和方法。
　　鼓舞激励的领导力将讨论：项目的领军者需要如何通过展示项目愿景来吸引、激励并鼓舞项目团队成员。
";