var chapter="　　二、“如果你不能预算，你如何治理？”
　　——中国国家能力研究
　　自20世纪80年代以来，国家能力是社会经济发展的关键性因素已经是一个广泛接受的观点（Skocpol，1985；Migdal，1988）。在这些年中，国家能力的许多方面已经被定义和研究过了。本文的研究重点是“预算能力”（capacity to budget）（Schick，1990）。本文对“预算能力”感兴趣是因为，尽管预算能力的重要性是显而易见的，但非常奇怪的是，目前关于国家能力的讨论完全没有关注到这一点。本文的核心观点是，无论我们如何定义国家能力，预算能力都是国家能力最基本的支撑。没有预算能力，国家能力就不可能存在，也不可能具有任何实质性的内容。
　　结合中国的经验，本文将对此进行研究。自从1978年启动经济体制改革以来，中国已从一个计划经济国家转变成市场经济国家。这一转变迫使国家重构其财政收入汲取体制。在20世纪90年代早期，中国发生了一场关于国家能力的讨论。争论的焦点是国家的财政收入汲取能力。于是，1994年，中国启动了分税制财政改革。其结果，国家的财政收入汲取能力得到提高。随着汲取能力的提高，中国的预算能力是否也同等程度地得到了提高？这是本文将要研究的问题。本文认为，在国家采用一个恰当的预算制度之前，尽管国家财政变得更加富裕了，国家并未发展出基本的预算能力。1999年，中国启动了预算改革，这为国家发展出预算能力奠定了基础。然而，中国的预算制度仍然面临着许多挑战。
　　本文首先建立一个关于预算能力的理论。随后，本文将回顾经济改革以来，中国对财政制度的重构。在此基础上，本文将从预算能力的角度研究和比较预算改革前后中国的国家财政。然后，本文将分析中国预算制度面临的各种挑战。最后是结论和讨论。
　　
";