var chapter="　　（一）预算能力：国家能力的基础
　　国家能力的财政维度
　　国家能力一般被定义为国家根据其目标引导经济社会发展的能力。但是，对于国家能力的构成却是仁者见仁、智者见智。根据米戈达尔（Migdal，1988：4-5）的观点，国家能力包括：渗透进社会的能力、规范社会关系的能力、汲取资源的能力、按照某种特定的方式分配和使用资源的能力。在王绍光和胡鞍钢（1993：6-7）看来，国家能力包括：汲取能力、调控能力、合法化能力、强制能力（同时参见Wang & Hu，2001：24-26）。
　　然而，无论国家能力的定义如何变化，没有人会忽略其汲取能力。这一点也不奇怪，因为财政资源是国家权力的肌腱。一个缺乏汲取能力的国家，是不可能存在的，更谈不上具有国家能力。正如王绍光和胡鞍钢（2001：33）明确指出的，汲取能力是实现国家能力其他方面的基础。在此，需要强调的是，汲取能力只是国家财政的一个方面，另一个同等重要的方面是国家分配和使用其拥有的财政资源的方式。在讨论国家能力时，必须同时考虑国家财政的这两个方面：汲取和使用财政资源。将国家财政的这两个方面分开不仅没有意义，而且具有误导性。
　　总之，正如斯科波特（Skocpol，1985）所说的，国家财政的这两个方面是国家能力的基础，它“比任何其他的因素都更能够告诉我们，国家在以下这些方面现有的（和即将获得的）能力，即建立和加强国家组织、雇佣人员、获取政治支持、补贴经济企业以及为社会项目提供资金”（Skocpol，1985：17）。
　　预算能力
　　从19世纪开始，为了实现经济、效率和问责，现代国家开始采用所谓的公共预算制度来治理国家财政资源的汲取和分配。由此，预算成为所有国家活动的中心，并且越来越能很好地服务于国家治理的需要（Wildavsky，1988；Schick，1990）。正是在这样的背景下，“治理就是预算”这一观点越来越被认可。实际上，公共预算的两位大师都明确地表述了这样的观点。1988年，瓦尔达沃夫斯基（Wildavsky）发表了一篇名为“如果你不能预算，你如何治理？”的文章。本文原封不动地借用了这个标题。1990年，希克（Schick）创造了“预算能力”（capacity to budget）这个概念，并对之进行了这样的定位：
　　毫不夸张地说，治理能力在很大程度上依赖于预算能力。如果没有预算能力，中央政府不可能发展到这么庞大，也不可能行使这么多权力。如果没有预算的约束和规范，巨大的、积极的政府将是不可想象的。（Schick，1990：1）
　　根据希克（Schick，1998a）的研究，本文将“预算能力”定义为三种基本的理财能力：为了实现财政可持续，国家将开支控制在可获得的收入限度内之能力；有效率地分配稀缺的财政资源来满足公民需要的能力；有效率地筹集收入并以一种能够实现运作效率的方式进行支出，开展活动，生产和供给公共产品和服务的能力。换言之，预算能力包括三个基本的要素：总额财经纪律、配置效率和运作效率（更多的内容参见Schick，1998a：2-3）。
　　预算能力的发展历程
　　自有国家之日起，国家就一直在汲取和分配财政资源。然而，直到最近两个世纪，国家才开始发展出预算能力。在凯顿（Caiden，1988）看来，在19世纪以前，欧洲国家的财政管理采用的是一种“前预算模式”。这种模式的特征是，尽管国家汲取了大量的财政收入，但是，行政控制和政治问责程度都很低。在这种模式下，君主不需要对任何人负责，但他们也不能保证他们属下的官员是对他们负责的。这主要是因为，整个财政体系是一个分散的、私有化以及多样化的财政体系，包括许多独立的收支账户。税收等财政收入是由那些缺少监控的征税官员和包税商随意地征收的，支出是由不同的机构分散地做出的，根本没有一个核心控制机构来审计和监督各种收支。更为糟糕的是，在这个时期，由于国家既不能有效地征收税收，也不能有效地对支出进行控制和管理，因此，尽管从社会的角度看，国家汲取的财政收入已经不低，但是，这些前现代国家常常处于入不敷出的境地，不得不采取各种权宜性手段来汲取财政收入，例如出售官职、借债不还、变卖资产等，有时甚至濒临破产。总而言之，在这一时期，国家财政是非常低效率的，充满着浪费，而且腐败泛滥（Webber & Wildavsky，1986：chap.5；Caiden，1988）。
　　当然，在这一时期，也存在一些财政控制机制。从17世纪中期开始，一些欧洲国家已经开始在政府内部建立集中控制的财政机制；同时，议会监督也开始出现。但是，从总体上看，它们仍然远远不能有效地确保效率、经济和问责。其根本原因在于，国家财政基本上仍然是在一种高度分散而且缺乏监督的体系中运作的。即使到近现代（1500-1800）的后期，即使有所谓的预算，它至多也是一种非常粗略的早期形式的预算，既不可靠或者可信，也不完整，并且缺乏透明度（Webber & Wildavsky，1986：283-297；Caiden，1988）。[1]在这样的财政体系之上建立起来的国家，其治理能力自然也是非常低的。实际上，在这一时期，低效率的财政体系极大地妨碍这些国家在其他方面发展出必要的国家能力。例如，尽管这一时期的欧洲国家是封建专制国家，但是，由于财政体系的效率低下，这些国家中央政府的强制能力都很低（Webber & Wildavsky，1986：297）。
　　直到19世纪初，随着一种新的国家理财模式——即凯顿（Caiden，1988）所说的“预算”——的出现，这些国家才开始发展出预算能力。预算，或者更准确地说，公共预算，是控制取向的。一方面，它将财政资源的汲取和使用集中到一个单一的控制机构（例如财政部）的监督之下，由这个机构在政府内部统一实施一系列的官僚程序来对其他机构的财政活动进行约束。另一方面，立法机构也开始对政府财政进行监督，以确保政府是负责的（Caiden，1988；Webber & Wildavsky，1986：chap.6）。事实上，正是在这两种基本的控制程序——行政和立法控制——逐步制度化的基础上，现代国家才建立起被广泛认为是有效率的而且比以前更加公平的财政制度，并逐步发展出基本的预算能力。正是由于国家具备了这一能力，它们才能在19世纪后期承担起越来越多的职能（Webber & Wildavsky，1986：301，326）。
　　为了进一步提高预算能力，20世纪50年代以来，开始出现持续不断的预算改革，例如绩效预算、计划项目预算、零基预算以及新近出现的新绩效预算改革。尽管新绩效预算仍未定型，但是，一旦改革成功，它将极大地提高国家的预算能力。在强调总额财经纪律约束的同时，为了实现政策结果，新绩效预算强调在预算和绩效结果之间建立联系，同时赋予支出机构更大的自由度。这一新模式将全方位地重构国家财政体系（Schick，1998a：12-20；2008）。[2]
　　历史回顾表明，预算能力的发展经历了相当漫长的过程，而且仍未完成。表1总结了国家财政发展的不同阶段及其预算能力。在不同的发展阶段，国家财政关注不同的问题，使用不同的治理工具，呈现出不同的特征，进而形成不同的预算能力。在一定程度上，这个框架与安德鲁（Andrews，2007）发展出来的框架有相同之处。安德鲁（2007）将公共财政管理的发展划分成四个阶段。这里的“前预算阶段”对应安德鲁“水平为零的体系”，“预算阶段”对应安德鲁“水平为1的体系”，新绩效预算对应安德鲁“水平为3的体系”（更多的内容参见Andrews，2007）。
　　表1　预算能力的发展
　　资料来源：作者编制。前预算和预算阶段工具，主要参考Caiden（1988）；各个阶段国家财政特征主要参考Andrews（2007）。
　　不过，应该注意的是，由于本文研究的重点是从前预算阶段向预算阶段的转型，所以，没有像安德鲁（2007）那样更细致地在预算阶段和新绩效预算之间进行划分。此外，我们对预算发展阶段的划分只是对预算发展的主要模式的一般性总结，而且是从提高预算能力这个特殊的视角出发而做的总结。这就是说，这样的划分未能关注那些与特殊背景相关的具体性和复杂性。无疑地，真实世界要比这个框架更复杂。事实上，并不是所有的国家都曾经或者将要按照同样的发展顺序来发展或者采取同样的发展路径。首先，迄今，新绩效预算主要在一些OECD国家实施，而且有多种形式。即使在其中一些成就突出的国家，改革成效至多也是中等水平的。更为重要地，新绩效预算是否能发展成一个稳定的预算模式，是否能将国家财政推向一个更高的新阶段，仍然有待时间检验（Schick，2008）。不过，从理论上讲，同时结合过去三十年的改革成效，它的确意味着一种全新的财政模式。如果这一改革成功，国家的预算能力将会提高到一个更高的水平。其次，从“前预算”向“预算”（Caiden，1988）的转型也并未在所有国家发生，也不是发生在同一个时间。即使在欧洲历史上，各国采用公共预算的速度和广泛程度也是不同的。[3]在一定程度上，即使现在，一些发展中国家和转型国家的治理模式仍与“前预算”模式何其相似（Schick，1998b；Ma & Ni，2008）。对于这些国家来说，如果它们想发展出预算能力，就必须首先建立起一个能够很好地对国家活动进行控制的预算制度。只有当基本的预算控制已经制度化之后，这些国家才能采取进一步的改革行动，实行更高级的预算模式，将它们的预算能力提高到一个更高的水平（Schick，1998a：113，122；1998b）。[4]
　　当然，预算制度的建立取决于许多因素。首先，国家的财政汲取能力需要达到一定的水平。如果一个国家的财政很匮乏，而且收入流常常不可预测，那么国家甚至连简单的预算活动都不可能，更不要说具备预算能力。其次，只有在一定的经济和技术条件下，国家才能建立起集中型的控制。这些条件包括：经济的货币化、发达的银行体系、恰当的会计体系以及发达的通讯体系。最后，但也同样重要的，国家财政收入的来源也会影响国家建设进而影响财政体系的发展。根据一个国家财政收入的来源，存在各种类型的财政国家：贡赋国家、领地国家、税收国家、贸易国家、关税国家（Tarschys，1988）、租金国家（Moore，2004）和自产国家（Campbell，1996）。在不同的财政国家，国家与社会的关系是不同的，国家的收入策略也会不同。只有在税收国家，人民才会发展出纳税人意识，进而对国家构成一种社会压力，要求国家能够向社会证明它在明智而且负责地花纳税人缴纳的税收资金。欧洲国家的国家建设经验就是一个这样的例子。欧洲国家在14-18世纪期间从领地国家向税收国家转型。在民主化的压力之下，它们在19世纪开始建立立法机构对政府财政的监督（Webber & Wildavsky，1986：296，299-300）。然而，在其他的财政国家，例如租金国家（Moore，2004）和自产国家（马骏，2005：chap.2），这种监督就很难发展起来。因为在这些财政国家，国家不需要更多地依赖社会的合作就能汲取足够的财政收入。
　　注释
　　[1]例如，虽然英国在18世纪最后的二十五年就开始有了预算，但是，直到1866年，英国才建立起全面的国库控制（Webber & Wildavsky，1986：296，327）。
　　[2]希克（1998a）将这个新的财政模式称为“公共支出管理”（PEM）。
　　[3]英国和法国开始建立预算制度的时间比较早，但是其他的欧洲国家比较晚。例如，意大利在1860年才建立集中型的预算制度，瑞典是在1876年之后，丹麦在1915年才建立预算制度。美国直到1921年才在政府内部建立集中型的预算制度（Webber & Wildavsky，1986：327）。
　　[4]这被安德鲁称为“基础优先”的路径，更详细的内容参见Andrews（2006）。
　　
";