var chapter="　　（二）重构中国财政体制：经济体制改革以来
　　1978年，中国启动经济体制改革，逐渐从计划经济转向市场经济。这使得中国不得不重建它的财政收入汲取体制，最终从根本上重构整个财政体制。
　　从自产国家到税收国家
　　从1949年建国到1978年启动经济体制改革，中国都是一个自产国家，国家主要通过控制绝大部分社会财富的国有企业来汲取财政收入。在这种情况下，税收就变成多余的，并逐渐变得越来越不重要。市场导向的经济改革从根本上改变了中国的经济结构，这也使得国家不得不重新构建它的收入汲取体制。为了从新发展起来的非国有部门汲取财政收入，也为了建立市场体系而放松价格，国家不得不采用税收。于是，从20世纪80年代起，中国开始逐步重建税收体系，到80年代后期，中国已建立起现代税收体系的雏形。其结果，对于国家来说，税收开始变成一种非常重要的收入来源，中国开始逐渐从自产国家向税收国家转型（马骏，2005：chap.2）。
　　尽管中国向税收国家的转型存在着一定的复杂性，但在总体趋势上，中国的确开始向税收国家转型。这就开始从根本上改变国家和社会的互动。在自产国家，国家的财政收入汲取较少依赖社会。相反地，社会高度依赖于国家。在这种环境中，很难想象当时生活在自产国家的中国百姓会形成国家财政必须对他们负责的要求。然而，随着中国向税收国家转型，国家的收入汲取开始变得越来越依赖于私人财富，从而必须面对越来越大的社会压力。这种压力主要是与这样一种观念联系在一起的，即从人民那里汲取的税收收入应该主要用于人民（马骏，2005：chap.2）。事实上，为了获得纳税人服从，国家也是这样向人民承诺的。然而，在国家建立预算制度之前，这种承诺的可信度常常是很低的。
　　国家能力的争论
　　在重建财政收入汲取体制的过程中，国家的汲取能力很快就成为一个受人关注的话题。早在20世纪90年代早期，学术界和实践部门就已经开始对两个比重的下降表示了担忧，即预算内财政收入占GDP的比重下降，以及中央预算内财政收入占整个预算内财政收入的比重下降。1993年，王绍光和胡鞍钢发布了名为《中国国家能力报告》的研究报告，将这一担忧升级成一个激烈争论的问题。这份研究报告的主要观点是，20世纪80年代初期以来的财政改革，特别是财政分权和经济放权，已经显著地削弱了中央政府的财政汲取能力，从而导致国家的调控能力和合法化能力的下降。因此，王绍光和胡鞍钢强烈主张增强国家能力，特别是国家的汲取能力。王绍光和胡鞍钢的这一结论及其主张很快就在国内外学术界和实践部门引发了激烈的争论。
　　全面地回顾这场争论不是本文的目的。从根本上看，这场争论的焦点在于：为了使中国的改革获得成功，是应该加强还是削弱国家权力。王绍光倡导的是一个强而有效的中央政府，在他看来，这是转型中国走向社会、经济公平和政治民主的前提条件。反对者则质疑这种观点，他们一方面认为回到以前那种强力的政府状态是不可能的，另一方面建议或者寄望于一个强有力的地方政府，并相信这样的政治架构能够为中国的民主化提供更多的希望。[1]
　　尽管很难判断在这场争论中谁赢谁输，但1994年，为了阻止“两个比重”进一步下滑，国家果断地采取措施对财政体系进行改革。增值税被引入税收体系，并发展成为最大的税种。更为重要的是，国家启动了“分税制”改革，重新调整中央与地方的财政关系，将大部分财政收入重新集中到中央的“国库”。其结果，1994年以来，国家——尤其是中央政府——的财政汲取能力一直在不断提高（图1）。对于国家的财政汲取能力来说，1994年财政改革是一个重要的转折点。
　　图1　财政收入占GDP比重
　　资料来源：《中国统计年鉴》（2007）。财政收入是指预算内财政收入，综合财政总收入包括预算内收入、预算外收入和社保基金收入。转引自王绍光、马骏（2008）。
　　预算能力的必要性
　　随着国家财政汲取能力的提高，国家的预算能力是否也同步增强了呢？对于处于转型十字路口的中国来说，这是一个越来越重要的问题。从20世纪80年代早期开始的经济自由化改革给中国带来了经济增长的奇迹。然而，越来越明显地，从20世纪90年代中期开始，经济发展伴随着巨大的社会和环境代价（例如一直在扩大的收入不平等）。这些都亟须国家能够有效地从政策上予以应对。为了有效地应对这些挑战，中国政府不仅要能够高效地汲取财政资源，而且能够有效地使用这些资源去实现预期的社会、经济发展目标。同时，由于中国开始向税收国家转型，如何使得国家对公共资金的汲取和使用合法化也变成一个日益紧迫的问题。总而言之，在财政汲取能力提高之后，国家必须发展出相应的预算能力。
　　对于中国需要发展出预算能力这一点，中国领导层是非常清楚的。在1994年进行财政体制改革的同时，中国通过了第一部预算法律——《预算法》。然而，直到1999年，中国才启动了预算改革，建立一个控制导向的公共预算体制。在此之前，即使国家已经变得更加富裕，国家的预算能力仍然比较低。这主要是因为，国家财政仍然按照“前预算时代”的逻辑进行管理。
　　注释
　　[1]关于这一争论的一个很好的总结，详见Bian（2000）。
　　
";