var chapter="　　（三）“前预算时代”的中国国家财政
　　从1949到1978年，中国的国家财政是计划导向的。也就是说，资源主要是根据计划来配置的，预算只是实施计划的一个工具。随着经济改革的展开，计划经济以及与之相联系的计划导向的国家财政制度开始瓦解。然而，直到1999年预算改革之前，中国都没有建立起一个有效的预算体制来填补这个真空。其结果，从1978年到1999年这一段时期，国家财政类似于“前预算模式”（Ma & Ni，2008）。
　　一方面，国家财政是碎片化和分散的，在政府内部缺乏有效的行政控制。在政府内部，预算权极其碎片化，这主要体现在三个方面：（1）除了财政部门以外，其他部门（如发改委和科技部门）也拥有对一定数量财政资源的分配权；（2）随着预算外资金自20世纪80年代经济改革以来快速膨胀，几乎每个部门都可以随意地汲取和使用一定数量的预算外资金；（3）由于没有部门预算，实质上，所有部门都拥有所谓的预算方面的“二次分配权”——财政资金是一揽子地拨付给各个部门，再由部门进一步将资金落实到具体的支出用途。在预算权碎片化的同时，财政管理高度分散：由于缺乏国库单一账户，公共资金分散在各个公共机构自己开设并被它们牢牢地控制的账户中；政府采购及其资金支付由各个部门自行负责而且缺乏外部监督。其结果，财政部门不可能像一个核心预算机构那样在政府内部实施集中统一的财政控制（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　另一方面，很多年以来，为了使得政府行政具有很高的灵活性，中国的国家财政一直倾向于牺牲立法机构的监督。尽管政府每年都要向人民代表大会（简称人大）提交它的预算，由人大审查、批准，但是政府预算通常编制得很粗略，只提供了一些大的总数，不能反映具体的政府活动和支出用途方面的细节。即使这个很粗略的预算，也只包括了预算内资金的信息，因而缺乏预算外资金的信息。此外，一旦人大批准该预算后，财政部门并不能马上将资金整体地批复到各个部门，而是在财政年度中不断地以一揽子的方式将资金再分配到各个部门。在这个过程，人大也是不能监督的。因此，在预算过程中，人大只是一个“橡皮图章”（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Yang，2004：266）。
　　由于财政体系继续是碎片化、分散的，也缺乏有效的问责机制，因此，从1994到1999年，尽管国家财政汲取能力大幅提高，但预算能力并未同样得以提高。恰恰相反，国家财政一直充满各种各样随意甚至是掠夺性的收入汲取行为，而且常常与腐败纠缠在一起。这最典型地体现在“三乱”的泛滥成灾——“乱收费、乱罚款、乱摊派”。“三乱”在20世纪80年代就已出现，但在90年代后半期发展成为一个全国性的财政问题。对财政资源的使用更加问题重重，一直伴随着资金滥用、浪费、随意改变资金用途、不断的预算追加乃至腐败，等等。在这方面，“小金库”的泛滥是一个最典型的例子。所谓“小金库”就是各个公共部门自己设置和控制的秘密账户，其中的资金常常被这些部门及其成员用来满足他们自己的利益而不是国家和公众的利益（Ma & Ni，2008）。尽管政府及其各个部门从社会中汲取了大量的资金，但是，由于这些资金是分散在各个公共部门手中的，国家并不能真正地使用这些资金来实现它的政策目标。此外，在这一时期，也没有一个完整的、内在一致的预算制度将国家的各个部分实质性地整合起来，使得它们能够像一个整体那样去行动，并对它们的行动进行控制。因此，在一个碎片化的财政体制上最多只能建立起一个碎片化的国家。
　　
";