var chapter="　　（四）1999年以来的预算改革：形成预算能力
　　1999年，中国启动了预算改革，包括三个主要部分：部门预算改革，国库集中收付体制改革和政府采购改革。随着改革的推进，国家开始形成基本的预算能力。
　　部门预算改革
　　部门预算改革的基本思路是政府预算以部门为基础进行编制。2000年，四个中央部门试点了部门预算，随后逐步扩展至其他部门。到2007年，所有中央职能部门都被纳入部门预算。为了编制部门预算，制定了标准化的预算格式和预算程序，并且要求所有部门遵照执行。更为重要的是，预算改革严格地推行了全面性原则，要求各个部门把它们所有的收支都纳入部门预算。对于部门预算改革来说，专门针对预算外资金而实施的“收支两条线”改革是一个非常重要的支撑。在这一新的制度下，部门不能再像以前那样可以自己征收并直接动用预算外资金来满足它们的支出需求。以前，这些资金是存在各个部门自己开设的账户中的，现在这些资金是存放在财政部门开设的财政专户之中的；部门必须将预算外资金编制进部门预算，经财政部门审查再经人大审批之后才能使用这些资金。2002年，财政部将5个部门的行政性收费纳入预算管理，对28个部门实行收支两条线管理。2007年，国务院批准的收费项目90%以上都已纳入预算管理，政府性基金则全部纳入预算管理。最后，部门预算的编制要求部门细化资金的用途，这就使得预算提供详细的能够反映部门活动及其成本的信息，同时也取消了各个部门以前享有的资金二次分配权（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；财政部，2007：12）。
　　为了减少资源分配中的各种随意性，预算改革也采取了新的预算决策模式。基本支出（包括人员和公用支出）根据一套定额管理体系来编制；对于设计出来实现某些政策目标的项目预算，则采取了一种改进了的零基预算（Ma & Niu，2006；财政部，2007）。2004年以来，广东省、河北省、广州市以及其他一些地方政府开始试行财政支出绩效评价，对财政资金的使用绩效进行事后评价。最近，广州等地的支出绩效评价已经开始向绩效预算转型。2006年，中央政府也开始试行财政支出绩效考核，对资金量巨大而且社会经济影响重大的支出项目开展绩效评价，而且鼓励部门在提出项目预算时提出绩效目标（马骏、牛美丽等，2009：chap.2）。
　　国库集中收付体制改革
　　国库集中收付体制改革的目标是建立一个集中型的财政管理体制来取代原来过度分散的财政管理体制。国库集中收付体制改革始于建立国库单一账户体系，以在预算执行中有效地监控资金的流动。在新的制度下，每一级政府只允许开设一个国库单一账户，所有的财政资金都必须缴纳进该账户，所有的支出都必须从该账户流出。更为重要的是，不到实际支付发生之时，所有的资金都保留在该账户中。在国库单一账户的基础上，中国开始对一部分资金实行财政直接支付，将资金支付集中到财政部门。这一部分资金现在是由财政部门直接从国库单一账户拨付给为各个部门提供商品和服务的供给者（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　2001年，中央的7个部委实行了这个新的制度。2006年，全部中央部委都实施了这个制度，同时，纳入这个新制度的基层预算单位也从2001年的136个扩大到3643个，中央补助地方的专项资金也首次纳入国库集中支付范围。国库集中收付体制改革在地方层面也进展顺利。至2005年年底，30个省级政府或相同级别的政府全面实施了这一改革，并且推进到二百多个地市和五百多个县级政府（财政部，2006：171，178）。
　　随着国库单一账户体系的建立，大量的现金余额开始集中。这就为现金管理奠定了基础，也在这方面提出了更高的要求。从2003年1月1日起，央行开始对财政存款按同期单位存款活期利率支付利息，中国的国库现金管理开始试步。计息增强了各级财政部门的现金管理观念。随着现金流入加快，现金流出趋缓，国库现金余额迅速增加。从2001年年底到2008年7月，国库现金余额由2850.5亿元上升到27414.4亿元，增长了8.6倍。2006年6月5日，财政部和央行联合发布《中央国库现金管理暂行办法》，正式启动了国库现金管理。根据规定，国库现金管理的操作方式包括商业银行定期存款、买回国债、国债回购和逆回购等。在国库现金管理初期，中国的国库现金管理主要实施商业银行定期存款和买回国债两种操作方式。2006年8月30日，财政部首次买回将到期国债，通过现金管理来改善负债管理，标志着我国国库现金管理进入市场化操作阶段。2006年和2007年，财政部每年操作1期国库现金定期存款；2008年增加到5期，累计金额1700亿元；2009年，突破性地增长到11期，累计金额3096亿元，预计到期收益17.61亿元。2010年，截止10月底，财政部共操作了10期国库现金定期存款业务，共计3300亿元，而且招标利率节节攀高（秦媛娜，2009；叶兰娣、孔驰，2010）。
　　政府采购改革
　　政府采购改革的目标是建立一个竞争性、集中的采购体系来取代原来分散的采购体系。首先，这一改革将原来分散到各个部门的采购活动集中到财政部门。其次，尽管其他的采购方式（例如竞争性协商）仍在使用，但是，政府采购开始使用公开的、竞争性的招投标，并逐步扩大其使用范围。最后，许多政府采购，特别是那些以前较易滋生腐败的大型工程项目采购，开始使用财政直接支付的方式进行资金支付。1998年，全国的政府采购规模为31亿元，到2005年，已经超过2500亿元。2004年，有80.89%的政府采购实施了集中采购，59.55%实施了公开招标，39.98%采用了财政直接支付（财政部，2006：171；Ma & Ni，2008）。
　　“钱袋子”权力的兴起
　　部门预算改革以来，各级人大都开始行使“钱袋子”的权力。部门预算改革使得政府预算报送人大审查的时间大大地提前。更为重要的是，由于部门预算现在编制得越来越全面、越来越详细，因而能够更全面、更具体地反映政府各个部门的活动及其成本，这就使得人大能够对政府预算进行实质性的审查（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　2000年，国务院向全国人大报送了四个中央部门的部门预算，由人大进行审查，其后逐年稳步增加报送的部门。2007年，所有的中央职能部门都向人大报送部门预算。对于那些中央财政用于教育、科技、医疗、社保等涉及人民群众根本利益的重大支出，财政部在向全国人大报送总量的同时，也报送其结构情况，对不能列入部门预算的项目的安排情况，财政部在向国务院报告的同时也转送全国人大备案。在地方层面，同样也出现了可喜的变化。截至2007年，在省级层面，超过半数的部门预算都已报送同级人大审查、批准。有11个省、市已经将本级所有的部门预算报送同级人大审查、批准。除少数几个省、市以外，大部分省、市已经开始向同级人大报送包括基本支出与项目支出明细情况在内的综合预算。30多个省、市已经把超收安排情况、中央财政性转移支付情况、中央专款情况和预算调整情况列入报送内容（财政部，2006：171；2007：18，180）。
　　预算改革以来，各级人大的预算监督都开始逐步加强，人大首次获得了监督政府预算的实质性权力，开始对政府预算决策进行制衡（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。例如，在2001年全国人代会期间，细化的部门预算使得人大代表可以仔细地审议政府预算。尤其值得注意的是，在当年，人大审查把焦点集中到中国财政管理长期存在的一个问题，即在预算执行中随意改变资金用途（Yang，2004：267）。人大预算监督在地方层面取得的进展更加令人振奋。例如，广东省2003年和2004年人代会期间，人大代表两次对机关幼儿园的预算安排提出质疑，要求将财政资金真正用于公共目的。2003年，武汉市人代会甚至否决了两个不合理的政府支出项目（更多内容参见马骏、牛美丽等，2009：chap.3，5，6）。
　　预算能力的发展
　　显然地，改革的目的是要在中国建立一个控制取向的公共预算制度。首先，改革开始将财政部门转变成为一个核心预算机构，由它在政府内部实施集中统一的行政控制。部门预算改革使得财政部门可以在预算编制阶段集中预算权力，而国库集中收付体制改革和政府采购改革则在预算执行环节建立起事前控制，由财政部门监督各个部门的资金汲取和使用。其次，以部门预算改革为基础，人大开始在预算过程中扮演一个重要的监督者的角色（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。随着改革的推进，在行政控制和立法控制的基础上，各级政府都开始发展出基本的预算能力。
　　部门预算改革为预算能力的发展奠定了基础，也为国家治理提供了新的模式。首先，在给定的汲取水平下，通过资源的集中，国家可用的财政资源就极大地增加了。而在预算改革以前，尽管国家从社会中汲取了许多财政资源，但相当一部分是被各个部门控制的，国家实际上并不能使用这些资源。其次，在资源集中的基础上，预算改革建立起一个内在统一的预算体系。这使得政府可以通过部门预算的编制将原来分散的各个机构整合协调起来，驱使各个部门围绕着政府的目标整体性地考虑和规划自己的活动，测算活动的成本，而不能再像以前那样先争取资金，再去想开展什么活动，或者随时想到一件事情，就去申请一笔资金。这也使得政府可以在下一步将集中起来的财政资源战略性地配置到关键性的政策领域，实现国家的长远目标，而这在原来碎片化的财政体系下几乎是不可能的。
　　部门预算的编制，使政府变得更加透明，这有助于提高政府的负责程度，也为提高公共资金的配置效率创造了条件。随着更多的公共资金开始被纳入部门预算，政府预算就能够更加全面地反映政府及其各个部门的活动及其成本。预算编制越来越细化使得政府预算能够更加详细地反映政府及其各个部门的活动和资金用途。这样编制出来的预算就将政府变成一个“看得见的政府”，至少首先在体制内实现了这一点。这就使得财政部门、政府首脑以及人大能够更好地审查和监督政府各个部门的活动，例如是否有重复的活动、低效率的活动、与政府目标不相符合的活动，或者明显不是服务于公共目的的活动，等等。这既能更好地监督政府各个部门的活动，确保公共资金用于公共目的，又能够提高公共资金的配置效率。在预算编制中实行零基预算以及紧随其后的支出绩效评价改革，更进一步将预算理性引入预算资金的分配，有助于提高公共资金的配置效率。
　　在预算执行过程中建立起比较严格的事前控制体系，有助于控制进而减少在原来财政体制中非常盛行的各种财政违规行为，例如浪费、随意改变资金用途等等。当然，部门预算改革，尤其是预算编制的细化，同样也有助于控制这些违规行为。在预算改革前，由于没有部门预算，资金不能在预算年度之初落实到具体的项目和用途，部门在预算执行中就可以随意地使用资金。而部门预算改革后，资金的用途已经事前规定而且越来越具体，这就使得部门不能再像以前那样随意地使用资金，改变资金的用途。正如一项研究发现的，尽管预算改革才推行不到十年，但是已经初见成效。审计结果表明，预算改革以来，地方预算执行的违规率（违规资金占总支出的比例）开始大幅下降（Ma & Ni，2008）。违规率的下降表明，法治原则开始初步确立，正式预算制度开始对行为产生约束。而法治原则的确立是一切好的治理的基础或者前提条件。
　　尽管仍然存在许多需要完善的地方，但是，国库集中收付体制改革和政府采购改革的实施开始显著地提高各级政府的财政管理能力。其中最值得一提的是现金管理能力的发展。现金管理（包括债务管理）是财政管理的基础和核心。首先，操作定期存款能够用钱生钱。这是最基本的现金管理业务。其次，买回国债能够运用现金管理来更有效地管理政府债务，降低政府借债成本，更好地协调国库现金与货币政策之间的关系，例如，减少国库现金对央行货币投放量的对冲。这就为下一步整合现金管理和债务管理，更好地在宏观经济管理中协调国库现金管理与货币政策的关系奠定了基础，这也使得财政部借此塑造其在金融市场的新角色。
　　
";