var chapter="　　（五）仍然薄弱的预算能力：问题与挑战
　　尽管取得了许多进步，但是，中国仍然处在预算能力发展的早期，将一个控制取向的预算体制制度化的工作仍未大功告成。事实上，现在面临的挑战许多都与此有关。在预算规则和财经纪律被很好地制度化进政治过程和公共管理过程之前，中国的预算改革仍然面临许多挑战，需要进一步深化改革，才能大幅度地提高预算能力。
　　重塑权力结构：夯实基础
　　所有的预算改革都具有其政治涵义。即使在那些预算制度已经很成熟的国家，在某些情况下，预算改革也需要对权力结构的某些方面进行改革。对于那些预算制度仍然不完善的国家，尤其是那些仍然处于建立现代公共预算制度早期的国家来说，预算改革的首要任务常常是根据现代公共预算制度重塑预算过程中各个参与者之间的权力关系（马骏，2007）。预算改革以来，在建立行政控制和立法控制的过程中，中国预算过程中各个参与者之间的关系已经开始被重构。在政府内部，预算权力开始向财政部门集中。从政府与立法机构的关系来看，人大开始获得实质性的对政府财政进行监督的权力。然而，从建立现代公共预算制度的角度来看，权力关系仍然没有完全理顺（马骏，2007）。
　　人大的预算监督权仍需进一步落实。首先，1994年《预算法》没有赋予人大代表预算修正权，而预算修正权是人大加强预算监督最基本的程序性权力。由于没有这一法律权力，人代会审批预算实际上只有两个极端的选择：整体通过或者否决政府预算。其结果毫无悬念，人代会只能整体地通过政府预算。这就极大地制约人大的预算监督。其次，目前仍有数量巨大的资金没有纳入预算，例如土地出让金、社保基金、“变相借债”形成的资金等，致使大量的财政活动仍然游离于人大监督之外。而且，大额支出的细化仍然不够，在预算中通常只出现一个总额，这使得人大及其代表无法有效地进行监督。最后，由于缺乏预算修正权，人大代表非专职化，人代会会期短等原因，目前各级各地人大主要依赖人大常委会的预算初审（通常在人代会前一个月）来加强预算监督，但是，由于缺乏足够的政治支持以及机构与编制的限制，人大常委会也难对政府预算进行详细和有效的审查（马骏，2007）。
　　在政府内部，预算碎片化的问题仍然存在于某些领域。这主要是因为除了财政部门以外，预算改革仍未触动其他“准预算机构”（例如国家发展与改革委员会、科技部）的预算分配权。每年，一定数量的预算资金继续被“切块”到这些“准预算机构”，再由它们将这些资金分配到具体的项目。显然地，财政部门在预算改革后新设计的预算程序和规则目前仍不能真正地对这部分资金的分配产生影响。同时，尽管预算外资金开始被整合进部门预算，各个部门目前仍然视这部分资金是“它们自己的钱”，财政部门仍然不能真正地将这些资金像一般性财政收入那样纳入统筹分配（马骏，2007；马骏、於莉，2007）。这些都意味着财政部门目前仍不是一个真正的核心预算机构。
　　整合计划、政策和预算
　　在完成了预算改革的第一步目标——建立预算控制——之后，中国的预算改革需要迈向更高级的预算模式，实行绩效预算。目前，一些地方的支出绩效评估已经开始向绩效预算转型。然而，一旦中国的预算改革开始转向绩效预算，面临的挑战是非常巨大的。毫无疑问，中国各级政府需要花较长的时间来测量各个项目的绩效，设计并不断完善绩效指标，提高绩效信息的质量。然而，最大的挑战是如何整合计划、政策和预算。对于绩效预算来说，第一重要的工作也许并不是发展各种绩效指标，而是将资源战略性地配置到关键性的政策领域，解决最为迫切的经济和社会问题。如果我们前进的方向是错误的，或者我们选择的活动（或者项目）实质上是无助于目标的实现，那么，绩效指标的设计不仅毫无意义，而且会适得其反。只有将计划、政策和预算整合起来，政府才能战略性将资源配置到最关键的政策领域，才能真正地将支出与绩效有效地联结起来，提高资源配置效率。然而，正是在这一方面，中国的预算改革面临巨大的挑战。
　　目前，计划和预算的衔接程度至少不是很理想。经济改革前，中国是一个计划经济国家，计划机制在资源配置中扮演着极其重要的角色。随着市场经济改革的兴起，计划经济的全盛时期已经一去不复返。尽管计划委员会（现称为发展和改革委员会，简称发改委）仍然牢牢地掌握着它传统的计划权，负责编制经济和社会发展五年计划，并对很大一部分的预算内基建资金拥有预算分配权，但是它已经不再是一个资源配置的领导机构。然而，尽管财政部门正在逐步成为核心预算机构，拥有绝大部分财政资金的预算权，但是它却没有正式的计划权。组织层面上预算过程和计划过程的分离不仅在许多地方导致发改委与财政部门之间的权力冲突，更使得计划和预算在一定程度上脱节。一方面，发改委常常抱怨它编制进五年计划中的某些项目得不到财政部门的资金支持；另一方面，财政部门抱怨计划部门在制订计划时没有考虑到财力的可能，制订出来的计划常常存在不合理之处，越往五年计划的后期越不符合实际。这一方面是因为计划不是自动地向前滚动的，在计划期的五年中计划从来不会根据实际情况的变化而动态地更新，另一方面也因为计划在制订的过程中未能很好地预测未来的发展趋势以及环境的变化（马骏，2007；马骏、於莉，2007）。
　　尽管预算改革在整合政策和预算过程上取得了一些成绩，例如，与原来相比，预算更能约束政策制定，但是，在许多情况下，政策过程和预算过程仍然存在着严重的分离（马骏，侯一麟，2005；马骏，2007）。虽然新的预算程序和规则已经开始对部门的行为构成约束，使得部门的行为越来越规范，但它们还不能同样有效地规范预算过程中那些关键性的行动者的决策或者行为。尽管预算过程开始对政治家的行为构成一些约束，但整体上看，政府、党委以及政治家（即领导人）基本上还是像预算改革以前那样行动。常常地，即使人大已经审批了预算，政府、党委可能还会出台新的政策，进而导致新的支出；同时，政治家也会在预算执行过程中制定政策，有时也会导致新的支出。这些都表明，新的预算体系仍不能有效地约束政策制定。这不仅在预算执行的过程中产生了各种不确定性，而且弱化了预算作为财经纪律的一个工具的职能（马骏，侯一麟，2005；马骏，2007）。政策和预算的分离还体现在，政策制定后不一定能有效地引导资源的使用。例如，某些急需资金投入的政策，即使制定后，常常不能得到充足的资金支持。其中最突出的一个例子是义务教育政策。该政策早在上世纪80年代就制定了，但长期缺乏足够的资金支持，直到2006年才出现根本性的改变（马骏、岳经纶，2009）。如果政策和预算的分离持续下去，国家的预算能力，包括其他方面的国家能力——例如引导经济、社会发展的能力，都会受到削弱。在这一点上，目前社会政策的转型就面临挑战。随着市场化改革的深入，社会不公平等社会问题日益严重。进入21世纪，国家启动“和谐社会”建设，中国的政策格局因而也开始从纯粹的经济政策逐步转向社会政策（王绍光，2007）。然而，社会政策的转型在很大程度上取决于各级政府是否会相应地调整支出结构，增加社会政策支出。如果政策继续不能引导资金分配，那么，社会政策的转型将遥遥无期。
　　有效率地管理财政交易
　　要提高国家的治理能力，首先要制定合适的政策，然后有效地执行政策。政策执行不仅与预算执行紧密联系，而且在很大程度上依赖于预算执行。预算改革以来，原来困扰着预算执行的许多问题，例如随意改变资金用途，都开始得到改善。同时，随着国库集中收付体制改革以及政府采购改革的推进，各级政府的财政管理水平都开始显著地提升（Ma & Ni，2008）。从这个角度看，预算改革以后，预算执行比以前更加规范，政策执行也比以前更加有力。但总体上看，政府的财政管理能力仍然比较弱。首先，现金管理水平仍然比较低。尽管财政部已经开始启动现金管理，但是，即使在中央层面，一个完整的现金管理体系仍未建立起来。纳入的国库现金量仍然比较小，操作现金管理（包括买回国债和现金存款）的频率仍然比较少，现金投资的工具仍然很单一，一个整体的现金管理体系仍未建立起来（陈建琦，2010）。同时，如何在地方层面建立现金管理体系，更是一项巨大的挑战（Edan，2010；陈建琦，2010）。其次，尽管随着国债发行规模的增大，在中央层面，债务管理水平已经大幅度地改进，但是，仍然需要进一步完善，例如，需要改革国债发行方式，改革国债持有格局，完善债券品种（增加10年期以上和一年期以内的债券），等等。最后，中国需要考虑改革政府会计体系，建立权责发生制会计。目前这种现金制的会计体系，不能全面地反映政府真实的财政状况。同时，需要建立一个定期的政府财务报告制度，至少每个财政年度提交一个政府会计报告，经审计后提交人大审查，并向社会公布。
　　预算改革以来，中国的预算执行还遇到了一个意想不到的新问题：资金花不出去。每一年，即使到财政年度的最后阶段，仍有比较大一部分的预算拨款都还没有按照预算规定的用途花出去，常常要结转到明年甚至后年使用。从2002到2006年这五年间，中央财政的支出进度基本上都呈现出这样的特征：在每个财政年度的前两个季度或者前三个季度都执行得比较缓慢，支出进度的高峰期一般出现在财政年度的最后一个季度（见图2）。而且，最后一个月份的支出进度常常是最高的。在这五年中，12月份的支出预算执行的平均百分比是预算拨款的24.2%，高于所有季度的百分比。更为糟糕的是，大部分支出实际上并未发生，只是简单地记录为已支资金。例如，2006年年尾，未支资金与去年相比上升了10%，而在一些部门，未支资金接近预算拨款的50%（朱志刚，2007）。
　　图2　中央政府支出预算的执行率（%）
　　数据来源：朱志刚（2007）。
　　这不仅说明预算执行存在问题，也说明政策执行是低效的。这主要是因为，未支出资金主要积淀在那些为实现某个特定的政策目标而设计的项目预算领域。例如，2006年国库集中支付体系中有574亿元未支资金，其中有93.6%的未支资金是项目支出，占了总项目预算的15.6%。更为严重的是，大量项目预算中的未支资金都与当前亟须解决的社会经济问题密切相关，都是当前最急需用钱的领域。例如，2007年1月至8月期间，尽管预算已经在这些急需资金投入领域安排了资金，但许多这类项目仅有不到50%的预算资金花出去了：卫生事务的支出执行率为44.9%，城市和社区事务48.2%，环保事务48.8%（朱志刚，2007）。总之，意想不到的是，低下的执行效率已经极大地制约了国家政策目标的实现。
　　常常地，一旦钱花不出去，人们非常容易地会归咎于预算控制过多或者过严。但是，正如许多发展中国家一样，预算执行中存在的问题常常是因为预算编制有问题，甚至是因为整个预算体制不完善。最近的一项研究（Ma & Yu，2011）指出，中国预算执行出现支出进度偏慢并不是因为预算改革以来建立的预算体制对政府及其各个部门施加了过多的不必要的预算控制，恰恰相反，在很多情况下，这主要是因为预算控制体系要么没有很好地建立起来，要么仍然不能有效地约束和规范政府及其各个部门的行动。例如，那些掌握了一定资金分配权的“准预算机构”未能及时地在预算年度之初将资金安排到具体的项目和支出用途，而是在预算执行的过程中，才不停地将这些资金安排到项目，进而延缓了预算执行。人大仍然不能有效地监督政府每年对超收收入的使用，致使大量的超收收入在年底才被安排到项目。当然，这一现象的发生也是因为政府的财政管理能力仍然比较低。例如在现金管理领域，在绝大部分地方，政府财政部门仍然缺乏基本的现金管理能力。在制订用款计划时，由于缺乏足够的人力以及专业能力，财政部门常常不能仔细地分析不同部门、不同项目的活动规律进而支出流规律，也无法有效地管理收入流，进而不能将两者以最低的成本匹配起来。所以，在预算执行中，甚至会发生这样的现象：当部门需要资金去实施项目时，财政部门无法及时拨款，而当资金下拨时，部门已无法使用资金来实施项目。当然，部门不重视项目管理，或者项目管理水平低也是导致支出进度慢的一个原因。
　　建立总额控制，控制财政风险
　　总额控制是预算能力的一个重要部分。在这一方面，中国既有成绩，也面临巨大的挑战。从国债的角度来看，中国的债务规模并不大，赤字也在警戒线之下。为了应对1997-1998年金融危机对经济构成的挑战，中国从1998年开始大量发行国债来投资基础设施，刺激经济，导致国家层面的债务和财政赤字出现了比较大的上升。1997年国债占GDP的比重为6.98%，2003年攀升至最高点16.64%。1997年赤字占GDP的比重为0.71%，1998年首次超过1%，升至1.14%，2002年比重为2.57%，已经接近3%的警戒线。债务和赤字的累积意味着可能存在财政风险，这在当时引起了理论界和决策层的关注。从2002年开始，中国经济重新回到增长的轨道。于是，2003年，中央政府开始对实施了五年的积极财政政策进行调整。其后，债务和赤字的比重都开始降低。2007年，中央财政赤字占GDP的比重降至0.8%，2008年低至0.6%。[1]2009年，为了应对国际金融危机的挑战，中国重新启动积极财政政策，而且规模比1998年时更大，这使得国债余额从1998年的8525.57亿上升到2009年的60238亿，其占GDP的比重也上升到18%，同时，中央财政赤字上升到7500亿元，占GDP的比重为2.24%，但是仍然都在风险警戒线下。这说明，中央政府在控制债务和赤字方面是比较成功的。
　　然而，这不等于说中国已经远离财政风险。正如布莱克斯（Brixi，1998）忠告的，评估财政风险，必须重新认识债务，不仅要考虑各种直接和显性的债务，而且必须考虑各种或有和隐性的债务。尽管难以准确地测算中国政府整体的债务，但是，许多研究（例如Krumm & Wong，2002；刘尚希、赵全厚，2003）都指出，中国各级政府存在许多隐性的、或有的负债，而且存在财政风险。这些债务包括银行业和非银金融部门或有负债、养老金债务、医疗卫生债务、公共担保债务（例如国有企业贷款）、财政欠款（例如基建欠款）、基础设施中的公私合作形成的债务、地方政府包括乡镇政府累计的债务，等等。例如，刘尚希、赵全厚（2003）估计，截至2002年，中国政府的资产负债率已经高达199%。2004年国务院发展研究中心警告说，地方政府累积的各种隐性债务已经蕴藏着巨大的财政风险。这些年来，各级政府都在化解债务，控制财政风险。例如，安排资金清偿20世纪80年代成立的农村合作基金导致的负债。但同时，为了在财力有限的情况下做出政绩，地方政府仍在累积新的债务。一种极其流行的模式就是成立政府性投资公司，再由其去贷款融资，从事政府的项目（马骏、刘亚平，2005）。2009年，为了刺激经济，在中央政府的支持下，地方政府在不到两年的时间就累积了数额惊人的新债务。据银监会主席刘明康透露，截至2009年年末，地方政府融资平台贷款余额高达7.38万亿元（井水明，2010）。在这种情况下，为了防范财政风险，中央政府开始在2010年上半年对地方融资平台开始进行清理、规范。
　　中国政府高层一直对财政风险高度警惕。然而，尽管预算改革已经进行了十年，建立总额控制仍未列入预算改革的日程表。为了有效防范财政风险，下一步的预算改革需要高度重视总额控制问题，建立总额控制机制。首先，应该制定专门的债务法，以法律的形式明确规定各种与财政总额控制有关的财政规则，以此来约束政府尤其是地方政府的政策和预算。例如，在经历了20世纪80年代的债务危机后，拉美国家基本上都建立起总额控制机制，通常都包括两种以上的财政约束规则。在各种财政约束规则中，使用得最多的是直接对年度赤字和盈余进行限制（10个国家）、对支出进行限制（8个国家）、对公共部门持有的债务进行限制（6个国家）（Curristine & Bas，2008）。其次，应考虑建立和实施中期支出框架，不仅用它来战略性地引导资源配置，而且用它来落实总额控制，也就是说，要求预算和政策制定必须在该框架的约束之下展开。第三，由于很多或有债务的产生是因为国家和市场的界线模糊，需要进一步明确两者之间的界线，明确政府的有限责任。第四，建立综合性的政府债务管理机构，提高政府对债务和风险的管理与监控。例如，可以参考新西兰模式，在各级政府建立专门的、综合性的债务管理机构。第五，改革政府会计体系，建立权责发生制会计，以更好地反映政府的资产、负债以及真实的财政状况，并逐步开始编制权责发生制预算，将政策的全部成本和风险纳入预算决策加以考虑。在此基础上，可以考虑改革目前针对官员离任而实行的经济责任审计，将官员任期内的施政对政府净资产的影响纳入经济责任审计。第六，人大预算监督应将总额控制纳入监督范围。2006年，全国人大常委会对政府国债发行的监督从原来的审批年度发行额转为对国债余额进行管理，就已迈出了积极的一步。在未来，应该将包括或有负债和隐性负债的所有债务纳入人大预算监督。
　　最后，但也非常重要的是，在向社会政策转型的过程中，中国需要审慎地对待社会支出的增长。这主要因为，社会支出是一种“权利型支出”，福利范围扩大容易缩小难，福利标准提高容易降低难，因此，这种支出极其容易失去控制，导致福利赤字。中国必须清醒地认识到，这一部分支出在将来可能会导致巨大的支出压力。一方面，中国存在巨大的养老金缺口，以及个人账户的亏空；另一方面，中国已经开始进入快速老龄化阶段，未来养老支出和医疗支出的压力都是非常巨大的。因此，在强调政策引导资金分配的同时，应建立一个总额控制机制来约束社会政策的制定，在预算决策中充分考虑各种社会政策的全部成本或者中长期成本。总之，决策者必须清醒地认识到这一支出的特殊性，认识到建立美好社会是一件成本高昂的事情。
　　注释
　　[1]国债的数据来源于证券监督与管理委员会（2007），GDP来源于国家统计局（2007），2007年以前的赤字数据来源于财政部（2007），2007年财政赤字占据GDP的比重来自于财政部网站http://www.mof.gov.cn/news/20080307_3568_31951.htm。2009年国债数据和赤字数据来自谢旭人（2010）。
　　
";