var chapter="　　序言
　　本书源于这样一个基本的认识，治国即理财。在这方面，最令人激赏也最令人惋惜的人物是北宋的王安石。怀“为天下理财”之雄心，溯《周礼》治国之道，取千年大国治理之精华，在11世纪的中国，王安石就构想了一套通过改进国家理财方式来改善国家治理的制度架构。其治国理念恰如梁启超先生所言，是“暗合于政治之原理”的，而且是“东西方诸国”19世纪“实施后行之有效的”。可惜，王安石太超前了，以至于与他同时代的精英们都无法理解他的抱负。王安石在11世纪中国的未竟之梦，在19世纪的欧洲国家变成了现实。欧洲国家在19世纪建立起现代预算制度，将理财置于治国的核心，通过财政转型推动了国家治理转型。难怪梁启超先生每读宋史《王安石传》都会生出“恨不得废书而大恸一场”之深叹。
　　经过三十多年的改革，中国的国家治理转型已经到了一个最关键的时期。如果说前三十年国家转型的重点是经济改革，那么未来二三十年中国转型的关键任务应是国家建设。从根本上说，国家建设的目标是建立一个强有力同时又对公民负责的国家。如此，人民才能享受持久的社会、经济繁荣，并真正成为国家的主人。国家建设涉及方方面面。本书从公共预算的角度研究中国的国家建设。国家无论开展什么活动都要花钱，这就需要从社会中汲取足够的资源，进而要能够有效地使用这些资源，实现国家预期的经济和社会发展目标，更好地满足人民的需要，提高人民的福祉。总而言之，理财之事，大矣！治国即理财。只要改变国家取钱、分钱和用钱的方式，国家的活动方式就会相应地转变过来。财政转型是国家转型的关键，有效的财政改革可以实质性地推动国家治理转型。
　　当然，这些想法的形成经历了一个漫长的过程。十二年前，我只是朦朦胧胧地感觉到财政问题很重要，于是在读博士时就选择了公共预算这个专业。2002年回国时，对中国预算一无所知。于是，开始在全国各地调研。在许许多多经验丰富而且坦诚的实践者的帮助之下，我开始慢慢地了解、理解和认识真实世界中的中国公共预算。从2002到2006年这段时间，基于中国“预算田野”的调查，我发表了一些中英文论文，这些论文主要是一些比较具体的经验研究。从2006年开始，尽管我仍然继续从事经验研究，但我的研究出现了一些变化。随着我不断地在定性资料和理论之间进行互动，预算改革的政治含义变得越来越清晰，它与国家治理进而国家建设的关系也变得越来越明确。在这一时期我也有幸参与了一些与预算改革有关的活动，例如2006年1月为浙江省温岭市设计预算民主恳谈制度，2008年为全国人大代表编写《公共预算读本》，2009年为黑龙江省人大代表编写《为人民看好“钱袋子”》。这些经历终于使得我对中国预算的思考越来越聚焦于国家建设。
　　围绕着国家建设和公共预算这个主题，从2007年开始，我陆陆续续地撰写了收入本书的这七篇论文。本书第一篇论文的压缩版发表于《吉林大学学报》2011年第1期。第二篇论文“If You Cannot Budget，How Can You Govern？”发表在Public Administration & Development（Vol.29，2009）。第三篇论文《政治问责的三条道路》发表在《中国社会科学》2010年第5期。第四篇论文“Dilemma of Developing Financial Accountability without Election”发表在Australia Journal of Public Administration（Vol.28，2009）。第五篇论文“Budgeting for Accountability”（马骏、侯一麟）发表在Public Administration Review（Dec.，2009）。第六篇论文“Toward a Clean Government in China”（马骏、倪星）发表在Crime，Law and Social Change（Vol.49，2008）。第七篇论文《中国预算改革的政治学》发表在《中山大学学报》2007年第3期。这些论文围绕着国家的收支活动，分析财政或预算改革已经引起的或者即将导致的变化及其发展趋势，分析这些变化所具有的政治影响以及它们对国家建设的意义。
　　在编入本书时，我对这些论文进行了一些修改。一则发表时囿于篇幅，删除了许多内容，现在重新加入，以更好地阐述思想。二则发表后中国预算的实践发生了一些新变化，需要予以更新。这些论文编入本书时，都获得了相关杂志的同意，在此表示感谢。同时，也感谢其中两篇论文的合作者允许我将我们共同发表的论文收入本书。在编辑此书的过程中，我的学生石慧、马晓鹏、王锦花、邝艳华、陈泽涛、温明月、宋琳提供了许多帮助，他（她）们或者翻译了四篇英文论文，或者帮助校对了书稿。在此，深深表示感谢！当然，在编辑过程中，我对各篇论文逐字编辑、校对，并重译部分内容。若有错误，或因个人疏忽，或因才力不逮，一切文责自负。本书的编辑从2009年11月开始。小书一本竟然费时一年，实在有愧于关心我的前辈、朋友与学生。特别感谢丛书主编甘阳先生的支持与厚爱。最后，我将此书献给我的母亲，我最爱的亲人，以寄托我永远的思念与伤痛。
　　马骏，2010年11月15日
　　
";