var chapter="　　四、没有选举的财政问责的困惑：中国预算改革研究
　　对于所有的政府来说，问责都是一个核心的问题。在现有文献中，对于问责的讨论主要是围绕着实行定期选举的自由民主体制而展开的[1]。对于很多学者来说，选举问责是一个基本的信条，没有选举问责，政治问责不可能具有任何实质意义。通过对中国案例的研究，本文试图探讨在非竞争性选举体制下实现财政问责的可能性，同时指出这样一条问责道路本身所具有的局限。本文的中心观点是，尽管中国的选举民主仍然有待完善，但从1999年预算改革以来，越来越明显地，中国一直在政府财政领域提高制度性问责（institutional accountability）。然而，这条实现政治问责的道路本身存在着局限性。总而言之，在选举民主不完善的情况下，实现财政问责存在着困惑。
　　对于中国近年来的预算改革所具有的问责方面的意义，学界已经有所关注。杨大力（2004：266-270，278-288）认为，立法机构预算监督和审计监督的兴起意味着中国开始建立“横向问责”机制。然而，这一研究对财政问责的讨论仍然是非常粗略的。最近，马骏和倪星（Ma & Ni，2008）指出，预算改革有助于中国控制腐败，进而在一定程度上使得国家变得更加负责。然而，财政问责也不是他们研究的重点。因此，若要更好地理解中国在选举民主不完善的条件下开展的财政问责制度建设，需要更深入的研究。而这正是本文的目的。
　　本文的结构如下：在第一部分，本文将分析预算改革前中国国家财政的问责状况；第二部分将分析预算改革以来出现的三种最主要的财政问责形式；第三部分从理论上分析为什么“没有选举的财政问责”（financial accountability without election）是可能的；第四部分讨论在选举制度不完善的情况下，推动财政问责的动力机制；随后，本文将探讨这种独特的实现问责的道路本身所具有的局限性；最后，对全文进行总结，并讨论这一问题所引发的一些思考。
　　注释
　　[1]据我所知，学界直到最近才开始探讨选举体制不完善的条件下（如中国）实现政治问责制度的可能性。例如，参见多德（Dowdle，2006）和蔡莉莉（Tsai，2007）。
　　
";