var chapter="　　（一）中国“前预算时代”的财政问责
　　从1949年中华人民共和国建国到1978年经济体制改革这一段时间，中国实行高度集中的计划经济体制，在全国范围内统一地按照计划分配资源，预算只是一个执行计划的工具。1978年经济体制改革以来，计划在资源分配中的作用逐步减弱。然而，1999年预算改革以前，中国并未发展出一个有效的预算体制去填补这个真空。因此，从1978年至1999年这个中国式的“前预算时代”，国家财政“表面上有预算，实质上没有预算”（budgeting without budget），无论是在政府内部还是对政府而言，都缺乏有效的预算控制（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。在这种情况下，国家财政充斥着各种各样的不规范行为。
　　在这一时期，政府财政是碎片化的。“碎片化”主要体现在三个方面：第一，在财政部门之外，其他的一些部门——如科技部门、计划委员会等——也拥有一定的财政资源分配权。第二，从80年代开始，预算外财政膨胀，几乎各个部门都在汲取预算外资金并进行开支。第三，由于没有部门预算，预算内资金是一揽子地以总额的方式分配到各个部门，再由这些部门将资金进一步分配到各个具体的支出用途。这使得部门获得了所谓的资金方面的“二次分配权”。此外，财政管理体制极度分散：没有国库单一账户体系，即使预算内资金也是分散在各种各样的账户中的，这些账户是由各个部门自行在商业银行开设并牢牢地控制着的；因此，采购和支付也是由这些部门在没有外部监督的情况下负责的。在这种情况下，财政部门就不可能是一个能够在政府内部实施统一的财政控制的核心预算机构（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　很明显地，这样的体制即使在政府内部也无法确保财政问责。在各个层级，财政部门都无法编制一个能够反映政府各个部门活动及其成本的预算。预算外资金被各个公共部门牢牢地控制着，并由它们在预算之外进行开支。每年都会编制一个预算内资金的“预算”，但是与真正的预算相差甚远。职能部门申请预算资金时不需要考虑它们计划开展的活动，它们一般都倾向于先申请资金，然后再考虑将资金花去做什么。更有甚者，这个预算是以总额的方式编制出来的，没有关于部门细节的信息（Ma & Ni，2008；Ma，2009）。因此，即使是在政府内部，对于财政部门及政府首脑来说，各部门的活动都是看不见的。这就为滥用资金创造了非常多的机会，而分散化的财政管理使得问题更加严重。因此，毫不奇怪地，在这一时期，政府财政充斥着各种财政不规范行为，例如资源分配不当、挪用资金、浪费，甚至腐败，等等（Ma & Ni，2008）。
　　这样一种“表面上有预算，实质上没有预算”的实践也阻碍立法机关（即人民代表大会）有效地行使法律赋予的监督政府财政的权力。每年提交给立法机关审查的预算仅仅包含预算内资金的信息，而且是以总额形式编制的，没有细化到具体部门的数据。这使得立法机关无法进行全面而且具有实质性的预算审查。每年，立法机关都仅仅是按照政府所提交的预算批准政府预算，没有要求政府及其部门对预算申请进行辩护，也没有提供任何政策输入。此外，一旦立法机构批准了预算后，财政部门就有权以总额的方式不断地在各个部门之间分配资金，无须经过人大的事前批准。其结果，在预算过程中，人大就不可避免地沦为“橡皮图章”（Yang，2004：266；Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Ma，2009）。
　　另外，1983年就成立的审计署也无法真正履行公共资金看门人的角色。诚然，90年代以来，由于实施了一些重要的法律，例如《会计法》（1993）、《预算法》（1994）以及《审计法》（1994），审计机构的作用也在逐渐强化。最重要的是，《审计法》建立了一个对立法机构负责的审计工作报告制度。该制度要求，尽管各个层级的审计机构都是属于政府的职能部门，但是它们都必须向同级的立法机构报告它们的审计结果。作为这个制度的一部分，从1996年开始，审计署也被赋予了监督政府预算执行的职能（Yang2004：278–284）。然而，在1999年预算改革之前，从整体上看，审计并不能有效地促使各个部门按照问责的要求而行动。这主要是因为，在缺乏部门预算的情况下，是很难实行具有实质意义的审计的。
　　
";