var chapter="　　（二）财政问责的出现：预算改革以来
　　1999年，中国启动了预算改革。这一改革由三大部分组成，包括部门预算改革、国库管理体制改革及政府采购改革。这些改革开始在政府内部建立起集中统一的预算控制，在此基础上，对政府财政的立法和审计监督也逐步发展起来。同时，在地方层级，公民参与预算也开始出现。这表明，一种约束财政权力使用的社会控制形式开始兴起。尽管中国的选举制度仍然有待完善，但是，各种形式的预算控制的出现表明，财政问责开始在中国发展起来。总体而言，主要有三种制度化的问责形式：官僚问责（bureauratic accountability）、横向问责（horizontal accountability）和社会问责（societal accountability）。
　　政府内部的预算控制：官僚问责
　　由于预算改革的实施，预算权力开始集中到财政部门。这使得它能够在政府内部实施集中的预算控制。特别地，部门预算改革的主要任务是在预算编制阶段将预算权力集中起来，而其他的两项改革——国库管理体制改革和政府采购改革——则在预算执行过程中建立起事前控制。随着这些预算控制的建立，官僚问责开始出现，其目标是在政府内部建立下级部门或者官员对其上级负责的问责制度。
　　部门预算改革要求政府预算以部门为基础进行编制。为了编制部门预算，政府设计了规范化的预算格式和程序，并用来约束所有的部门。为了在治理过程中植入预算约束，部门预算改革严格要求，必须先有预算才能有支出，而要有预算，必须先有一个可以说明其合理性或者必要性的活动。另外，预算改革非常强调预算的综合性原则。为了落实全面性的原则，部门预算改革要求部门所有的收入和支出，包括预算外收支，都必须编制进部门预算。最后，分项列支也被用于部门预算的编制，这就剥夺了部门以前享有的资金方面的二次分配权（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008；Ma，2009）。这些改革为建立部门财政问责体系奠定了基础。随着部门预算改革的实施，所有层级的政府都开始在预算框架内规划部门的活动，而且，预算也能够提供越来越全面和详细的反映政府各个部门的活动及其成本的信息。这使得财政部门及政府首脑能够审查部门的活动及其成本测算是否恰当，例如，公共资金是否被滥用来满足私人目的，是否存在明显的浪费（例如，过高估计成本、重复的活动），等等。
　　其他两个改革——国库管理体制改革和政府采购改革——的目标在于建立一个集中型的财政管理体制，以取代过去那种分散的财政管理体制。国库管理体制改革是从建立国库单一账户体系开始的，在该制度下，每一级政府只允许拥有一个国库账户，各个部门征收的所有财政收入都必须缴入这个账户，所有的支出都只能从这个账户拨出。更为重要地，在实际支付发生之前，所有的资金都必须保留在这个账户中。在此基础上，一个新的制度，即财政直接支付，开始建立起来，以便对资金支付实行集中控制。在该制度下，财政部门直接将资金从国库单一账户支付给为政府各个部门提供商品和服务的供应商或者个人。此外，政府采购改革将原来分散在各个部门的采购集中到财政部门。同时，在政府采购中引入公开的竞争性招标。值得注意的是，财政直接支付被应用于政府采购，特别是那些以前极其容易发生腐败的大型工程项目的采购。这两项改革在预算执行中建立起一个事前的外部控制体系，加强了对资金流的监控。这些改革堵住了一直困扰着原制度的各种违规行为（例如资金挪用、浪费、腐败等）发生的体制性漏洞（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。
　　“钱袋子的权力”和审计“看门人”角色的兴起：横向问责
　　随着部门预算改革的推行，各级人大都开始行使它们的“钱袋子的权力”。部门预算改革使得政府预算更早地提交给立法机构审查。更为重要的是，现在的预算更加全面，而且包含部门层面的细节和活动的信息，这就使得立法机构能够开展真正有意义的预算审查。到2007年，几乎所有的中央职能部门都把它们的部门预算提交给全国人大审查。在省级层面，平均超过一半的部门预算都被提交到相应的立法机构审查和批准。有11个省、市将它们所有的部门预算都提交给人大审查（Ma，2009）。
　　其结果，立法机构开始逐步地，也是首次地，获得了真正的对政府预算的监督权，并开始对政府的预算决策进行制衡（Ma & Niu，2006；Ma & Ni，2008）。例如，在2001年全国人民代表大会期间，由于获得了部门层面的预算细节，代表们就能够仔细地审查政府预算。引人注目的是，在该年，立法机构的预算审查集中在资金挪用问题上，这是一个长期困扰中国财政管理的问题（Yang，2004：267）。地方层面的成绩更加令人振奋。在2003年和2004年广东省人民代表大会期间，人大代表强烈地质疑某些公共资金被滥用来满足私人目的，要求公共资金只能用于公共目的。在2003年武汉市人民代表大会期间，人代会投票否决了两个很多代表认为不恰当的政府项目（马骏、牛美丽等，2009：chap.3）。
　　同时，1999年预算改革以来，在审计工作报告制度的支持下，国家审计总署开始发挥越来越重要的作用，确保人大通过的预算能够得到严格执行并实现节约。从2003年开始，几乎每年的6月份，审计监督都会在全国范围内掀起一场所谓的“审计风暴”。每年的这个时候，审计总署在向全国人大常务委员会报告前一年预算执行情况的审计结果时，都会批露各种财政违规行为，并罕见地向社会曝光。同时，人大常委会也会责令国务院就存在的问题进行整改。在某些情况下，相关责任人会受到处罚（马骏、牛美丽等，2009：213-214）。由于全国人大的支持，审计总署作为一个问责机构，在一定程度上开始对其他的公共机构起到制衡作用。
　　显而易见地，正如杨大力（2004）指出的，随着立法和审计监督体制的发展，尽管中国在选举民主方面仍然存在着有待完善之处，但是一种横向问责机制开始出现。根据奥多纳（O’Donnell，1999：38）的观点，横向问责是指“存在这样的国家机构，在法律上获得允许和授权，在事实上有意愿、有能力来采取行动，对其他国家机构或者行动者的或许是不合法的行动或者工作疏忽进行日常监督、刑事追究或提出弹劾”。很明显地，横向问责是与权力分立及制衡的理念密切相关的。
　　公民参与预算：社会问责
　　预算改革以来，在中国的地方层级，开始出现了公民参与预算。其中一种公民参与预算形式是浙江省温岭市的两个镇2005年以来开始试验的“预算民主恳谈”。从90年代后期开始，一种被称为“民主恳谈”的新的治理模式在温岭出现，镇政府的官员在一些与地方公共事务相关的决策过程中引入公民参与。2005年，温岭的两个镇（泽国和新河）将民主恳谈扩展到预算领域。泽国镇的预算民主恳谈是在资本预算领域引入公民参与，而新河镇的预算民主恳谈则将立法机关的审查和公民参与结合起来，而且影响到整个预算。例如，在泽国镇2005年的试点中，政府从12万名公民中随机选出275名公民代表，这些代表首先就社区事务的优先选择进行恳谈，然后对30个待选的基建项目进行打分排序。通过这种方式，公民从30个项目中选出12个，再由镇政府提交给镇人大批准（马骏、牛美丽等，2009：241-242）。
　　另一种公民参与预算模式是“参与式预算”，它在2006年出现于两个地方政府：黑龙江省哈尔滨市和江苏省无锡市。在这两个地区的预算编制阶段，通过某种程序选出的公民参与到一些资本预算项目的决策中，这些资本预算项目一般是与市民的生活质量紧密相关的。例如，2006年，哈尔滨的参与式预算在阿城市和道里区展开，涉及一个乡镇政府和四个街道。当时召开了5次公民代表会议，对13个公共设施项目进行投票和协商，最后选择了其中的5个，涉及预算资金418万元。2007年，试点扩大到四个县、区，由公民选出16个基建项目，涉及资金2800万元（马骏、牛美丽等，2009：240-241）。
　　随着公民参与预算在地方层面的试点，一种新的财政问责机制开始在中国出现：社会问责。社会问责是“一种非选举的垂直控制机制，它依赖于多样化的公民组织和公民运动采取的行动，依赖于媒体，依赖于那些旨在曝光政府过失的行动，它将新的议题带入公共议程之中，或者激发横向机构的行动”（Smulovitz & Peruzzotti，2000：150）。社会问责机制的有效运作需要一个组织良好的公民社会，它积极地行动起来对权力的使用施加社会控制（Smulovitz & Peruzzotti，2000）。
　　为了实现财政问责，三种形式的问责制度都是非常重要的。公民参与预算作为直接民主的一种形式，有助于拓展和提升代议制民主的政治问责（Wampler，2004）。在中国目前这种选举制度仍需进一步完善的环境中，公民参与预算为公民提供了参与政策制定过程并约束权力使用的宝贵机会。尽管存在着不足和争议，在中国的财政领域建立横向问责制度开始对政府的权力使用构成了一种制约和平衡。正如杨大力（2004：259-289）所说的，立法和审计监督这两种形式的横向问责机制为建立一个善治的政府奠定了基础。
　　与其他两种形式的问责相比，官僚问责似乎与民众对政府的监督相距较远。然而，为了实现有效的横向问责和社会问责，必须首先在政府内部建立起官僚问责，否则政府就无法作为一个整体来进行管理，也无法准备和提供一个包含全部支出细节的预算，而这是立法和审计监督以及公民参与的前提条件。事实上，在1999年以前，中国的立法机构之所以不能有效地行使“钱袋子的权力”，在很大程度上就是因为在政府内部缺乏有效的预算控制（Ma & Hou，2009）。[1]不过，只有当官僚问责与其他两种形式的问责机制共同发挥作用时，它才有助于促使政府对民众负责。
　　注释
　　[1]这也体现在美国进步时代预算改革中。参见马骏、侯一麟（Ma & Hou，2009）。
　　
";