var chapter="　　（三）为什么是可能的？
　　直到最近，学界对于政治问责的讨论多集中于所谓的“垂直问责”，其中最典型的例子是选举问责——公民通过在即将到来的选举中投票赞成或反对来对当权者实施奖励或惩罚（O’Donnell，1999）。这种形式的问责试图通过定期的竞争性选举，确保民众能够控制政府。然而，正如奥多纳（O’Donnell，1999：30）指出的，“垂直问责在多大程度上能有效地做到这一点仍然是不清楚的”。最近的研究几乎都开始怀疑，选举制度究竟是不是一个真正有效的投票人能够通过它而对当权者进行惩罚或奖励的工具。一个实行定期的、竞争性选举的民主国家，如果未能发展出有效的制约权力使用的制度，仍然会充满各种形式的腐败和权力滥用（Funnell & Cooper，1998：9；O’Donnell，1999）。这一点都不让人感到意外。正如鲁宾（Rubin，2006：68–69）指出的，使得民选代表负责只是选举制度的第三位功能，是从属于选举的前两个功能的——“权力转移和利益代表”。
　　正是看到选举在实现问责方面效果不显著，奥多纳（O’Donnell，1999）才不遗余力地强调“横向问责”，它主要是通过在权力大致相等的国家机构之间建立制约和平衡，来对权力的使用进行约束。同样地，“社会问责”也是一种非选举的问责形式，它主要依赖于活跃的公民社会对权力的使用进行约束（Smulovitz & Peruzzotti，2000）。这就说明，为了实现问责，最重要的是在选举制度之上建立一个对权力的使用进行约束的控制机制（Cleveland，1919）。更进一步地，即使选举制度不完善，通过改变行动的程序性规则，也可在一定程度上对权力的使用进行规范，进而满足问责的要求。这就是说，的确存在一种“没有选举的问责”的可能性。以舞台上演戏为例，选举可以看作是一种选择或改变在舞台上演戏的演员的方式；当一个社会不能通过选举来改变“演员”时，它可以改变演员演戏时必须遵守的程序性规则。如果这样，老演员也会在新规则下演新戏。
　　当然，能够实现这一目标的途径有很多。但是，最重要的领域是财政资源的汲取和使用。为了实现问责，官员首先必须告知公民，政府正在开展、已经开展以及即将开展的活动，并向公民解释这些活动的必要性（Schedler，1999）。诚然，任何关于政府日常运作的信息对于实现问责来说都是有用的。然而，最重要的信息是关于政府如何汲取和分配公共资金的，这主要是因为没有资金什么活动都无法开展。政治问责必须与财政问责相联系，才能具有实质内容（Funnell & Cooper，1998：10）。或者如格林（Glynn，1987：21）所说的，政治问责更多地是与财政问责有关的。在这方面，一个恰当的预算制度是根本性的。一个很好地准备并向社会公开的政府预算，应该能够“告诉我们政府过去的运作、现在的状况以及未来的计划，进而能够明确责任并方便于控制”（Willoughby，1918：1）。只有当我们能够获得这样的预算并对之进行审查时，立法机构和民众才能够通过审查预算来要求政府对其活动的选择提供解释和说明。如此，才能确保政府对立法机构负责，最终对公民负责。
　　正如财政史表明的，尽管对财政问责的探索可以追溯到非常早的时期，但是直到19世纪建立起一系列预算控制，财政问责才开始在一些国家变成现实。这些控制包括：政府内部的行政控制、对政府的立法控制、独立的审计监督（Caiden，1989；Premchand，1999）。20世纪60年代以来，公民参与预算在一些国家的地方政府开始出现，这就在传统预算控制之上增加了一种社会控制的形式，以更好地实现财政问责。[1]很明显地，所有这些预算控制关注的焦点都是对权力的使用进行约束，使其符合政治问责的要求，而不是关注于谁来使用权力。总之，在一个选举制度不完善的国家，通过改变公共资金的汲取和分配的程序性规则，可以在一定程度上使得政府的行动更加负责。1999年预算改革之后的中国就是这样一个例子。
　　注释
　　[1]最近，瓦姆普勒（Wampler，2004：76）根据巴西公民参与预算的经验总结说，公民参与预算横跨了三种形式的政治问责：垂直问责、横向问责和社会问责。不过，在本文中，我主要将公民参与预算看成一种社会问责形式。
　　
";