var chapter="　　（四）推动力
　　后毛泽东时代的中国，随着国家逐步从自产国家向税收国家转变，对财政问责的要求也越来越强烈。从1949年建国到1978年经济改革这一段时间，中国是一个自产国家，国家的财政收入绝大部分是通过国有企业汲取的，而且这些企业掌握了大部分的社会财富，因此，税收逐渐变得无关紧要。然而，市场导向的经济改革从根本上改变了中国的经济结构，促使国家重新构建它的收入汲取体制。为了从新发展起来的非国有部门汲取收入，国家必须利用税收。20世纪80年代，中国开始重建其税收体制。当国家财政变得越来越依赖于私人部门的财富时，纳税人意识就开始孕育和发展。不可避免地，纳税人就会形成这样的要求：取之于民的税收必须用之于人民。事实上，为了获得纳税人对国家征税的服从，国家也是这样承诺的。然而，问题的关键是，在有效的问责制度建立之前，这些承诺的可信度都不会很高（Ma，2009）。
　　那么，是什么力量促使中国采取这样一种独特的非选举的财政问责道路？若要理解是什么力量推动国家走上这样一条独特的道路，我们首先必须了解中国共产党在中国社会中的影响。20世纪80年代经济改革以来，虽然中国的经济开始呈现出一定的自由化，但是中国共产党仍然是中国社会中最主要的政治和社会力量。尽管面临各种挑战，并常常是海外那些带着意识形态有色眼镜的研究者批评的对象，但在过去三十年中，为了适应经济和社会变化，中国共产党在很多方面都重塑了其治理制度，表现出较强的适应性（Brodsgaard & Zheng，2004；Lalibert’e & Lanteigne，2008）。然而，制度创新的底线是，任何制度创新都不能挑战党的领导地位。这有助于我们理解，为何执政者在将竞争性的选举制度从乡村层面向更高层面推进这个问题上一直犹豫不决。除此之外，对于那些有助于提高其合法性的治理创新，执政党的态度已经变得越来越开放。正是在这种背景下，像预算改革这种不需要触及选举制度但是能够提高资源使用效率、减少浪费和控制腐败的治理创新，自然就容易获得执政党的支持。
　　当然，我们需要注意的是，不同形式的财政问责的发展是由不同的行动者以及他们之间的合作所推动的。官僚问责是一种即使是非选举政体的统治者都愿意在他们的政府中建立的问责机制。正如普拉特勒（Plattner，1999：64）所说的，任何政府“都必须让他们的下属官员对政府负责，以使他们遵守政府的规则并服务于政府的利益”。在中国的例子中，各级财政部门是建立官僚问责最主要的推动者。对于财政部门来说，预算改革有助于将之前分散于各部门的预算权力集中到自己手上。对此，财政部门的认识是非常充分的。事实上，各个层级的财政部门在推行预算改革的过程中都表现出极大的热情，倾注了巨大精力（马骏，2007）。
　　对于横向问责来说，其能否有效取决于两个因素。首先，“必须存在这样的国家机构，它们获得授权并且有意愿去监督、控制、矫正或制裁其他机构的非法行动”；其次，问责机构“必须不仅拥有法律上的权力去这样行动，而且在事实上具备足够的自主性”（O’Donnell，1999：39）。在中国，横向问责的发展主要是由两个国家机构推动的——立法机关和审计总署。事实上，在1999年预算改革之前，根据《宪法》以及1994年生效的《预算法》和《审计法》，立法机构和审计总署已经被创设成两个具有潜在可能的问责机构，它们在法律上都拥有了监督政府财政的权力。
　　此外，自20世纪80年代经济改革以来，毛泽东时代高度集权的权力结构已经逐渐被一个碎片化的威权体制所取代，原来过度集中的权力开始被更多的国家机构所分享（Lieberthal & Lampton，1992）。在此背景下，人大逐渐摆脱“橡皮图章”的地位，其权力明显地增强，组织能力和运作的自主性得到提升，并且更有兴趣去加强法律赋予它的监督政府的权力（O’Brien，1994；Tanner，1994）。同时，国家审计总署的组织能力、专业化程度以及监督政府财政的意愿也逐步发展起来。事实上，到1998年，国家审计总署的宪法地位、任务和职能已经明确地确立起来（Yang，2004：281–284）。因此，这两个机构在90年代后期开始在政府财政这个关键性领域加强它们的监督力度就不应该是一件令人诧异的事情。同时，在预算改革的前几年，立法机关和审计总署加强它们对国家财政的监督行动几乎没有受到来自财政部门的抵制。这是因为，在这一时期，财政部门在政府内部集中权力的努力引起了其他部门强烈的抵制，故而特别需要建立联盟，获得政治支持。
　　在一定程度上，1999年部门预算改革在中央层面的启动可以看作是财政部、全国人大和审计总署共同合作的结果。1999年6月，审计总署向全国人大常委会报告对1998年预算执行情况的审计结果时披露，有53个中央部门滥用资金，涉及金额达164亿元。针对这些现象，审计总署建议对整个政府预算的编制进行改革，并呼吁采用部门预算。全国人大常务委员会立即做出反应，要求财政部改善和规范政府预算管理。为了落实全国人大常委会的要求，7月24日，财政部向国务院提交了预算改革的方案。在获得国务院的同意后，财政部提出了一个具体的编制2000年中央部门预算的改革计划。12月25日，全国人大常委会通过了《关于加强中央预算审查监督的决定》，要求财政部提交更加细化的政府预算，提高预算透明度，同时提交中央的部门预算。这就在中央层面打开了部门预算改革的大门（Yang，2004：285；财政部，2007：2）。
　　在讨论官僚问责和横向问责的发展时，还应关注“政治企业家”的角色。正如门特姆（Mintrom，1997：739）所说的，“政治企业家”是一些“试图通过争取对新的政治理念的支持，开启政治新局面”的人们。对于具有层级制特征的官僚问责的发展来说，河北省的预算改革就是一个很好的例子。该省是中国预算改革的先驱，早在1998年，在当时的省财政厅厅长王家林的引领下，河北开始引入预算改革，例如部门预算改革，并很快引起了全国的关注。王家林实质上就是一个预算改革的“政治企业家”。[1]在国家层面，“钱袋子权力”的兴起毋庸置疑是与李鹏先生的领导密切相关的。李鹏在当时不仅是全国人大的委员长，同时也是中国政治体系权力阶梯中居第二位的政治家。在他的领导和支持下，全国人大不仅开始加强人大预算监督，而且成为预算改革非常重要的推动者（参见李鹏，2005：chap.12）。另一个政治企业家的例子是1998年到2007年间担任国家审计总署审计长的李金华先生。正是在李金华卓越的领导之下，国家审计总署开始逐步迈向国家财政的“看守者”的角色。
　　不过，政治企业家发挥作用最大的领域应该是社会问责的发展。事实上，各地公民参与预算的兴起都与当地的政治企业家有关。在温岭的例子中，民主恳谈这个新理念是当地官员适应社会变化调整治理结构的一个结果。其后，尽管外部专家对于将民主恳谈拓展到预算领域贡献了一个初步的想法，但其最后能够付诸实施并能持续下来主要是因为温岭市委领导以及最初试点的两个镇的党政领导接受了这个理念，并支持其实施。在哈尔滨和无锡公民参与预算的实践中，尽管这个理念是由中国发展研究基金会的专家从外部带来的，但是它们的成功实施并改变了当地的预算过程，却不得不归功于当地的政治企业家——例如哈尔滨市的市委书记和无锡市的市长。[2]
　　当然，政治企业家在进行制度创新时，也会考虑采用新理念的成本和收益。中国的政治企业家也不例外。毫无疑问地，他们都认识到预算改革会重构立法机构和政府之间以及政府内部的权力关系，而公民参与预算还会改变政府和公民之间的权力关系（马骏，2007）。但是，与选举之类的改革相比，预算改革——即使是意义深远的公民参与预算——的政治风险比较小，而如果成功的话，政治收益（也包括个人的收益）则是比较大的。
　　注释
　　[1]根据本文作者2006年7月在该省的访谈。
　　[2]根据本文作者在这些地方（除了泽国镇）担任咨询顾问的经验。
　　
";