var chapter="　　（五）成功和局限
　　没有选举的财政问责是可能的，但是这样一种独特的实现问责的路径包含着一些困惑。1999年预算改革以来，中国在问责方面已经取得了很多进展。然而，进展最大的领域是官僚问责。在其他的两个领域——横向问责和社会问责，进展则比较缓慢，而且面临很多政治约束。虽然很多地方的立法机关，如广东、深圳、河北等，开始积极地对政府财政进行实质性的监督，但更多的地方仍然没有这样做。此外，即使是那些开始积极地行使预算监督这一法定权力的立法机构，也开始越来越强烈地感受到自己面对着很多似乎无法逾越的政治限制。至于公民参与预算，迄今为止也仍然只有最初试点的三个地方政府在实施，中国其他地方政府或立法机构都未对这一改革产生兴趣，也没有发展它们自己的公民参与预算模式。总之，在选举制度不完善的环境中，尽管财政问责是可能的，但其发展存在着内在的限制。
　　首先，在选举制度不完善的情况下，横向问责的进展面临着许多制约。由于立法机关不是通过公开和竞争性的选举产生的，它们在加强人大预算监督时不得不非常谨慎，避免与政府或者党委发生冲突。此外，虽然在各个层级——特别是地方层级——都出现了很多活跃的人大代表，但就总体而言，目前人大代表的产生方式使得人大代表仍然缺乏足够的动机去积极地行使“钱袋子的权力”。由于人大代表缺乏充足的动机，再加上其他的因素（例如缺乏预算修正权，人大代表非专职化等），各级人大在现阶段都更多地是依靠常委会——而不是人大代表——来加强人大预算监督（马骏，2007）。
　　在这种环境下，立法机构在使用审计机构来加强财政监督时也必须非常谨慎，尽量避免与政府和党委发生冲突。同样地，作为政府隶属机构的审计机构在加强审计监督时也必须非常谨慎。由于审计工作报告制度的建立，审计机构就必须同时接受两方面的领导。为了满足立法机构的要求，审计机构必须曝光一些政府的不当行为，但是如果它在这方面过于积极，则有可能触怒政府。因此，审计机构必须谨慎而且策略性地开展它的工作（Yang，2004：282–283）。
　　第二，在选举制度不完善的情况下，地方政府的官员（例如市长或镇长）对于吸纳公民参与预算决策过程兴趣不大。目前试点公民参与预算的三个地区，政治企业家都是改革试点成功的关键因素。这反过来也意味着，领导人的更换有可能终结这一类型的试点。这个担心不是没有道理的。例如，2007年，由于镇委书记换届，温岭市新河镇的预算民主恳谈就遭遇了倒退，但幸运的是，在市委的要求以及外界的压力之下，次年，这一改革又重新回到原来的轨道。[1]
　　为了进一步提高财政问责，中国必须在预算过程中赋予立法机构和公民更多的权力。然而，这需要对政党国家的权力结构做一些重大的调整。毫无疑问地，这将面临巨大的政治约束（马骏，2007）。
　　注释
　　[1]根据本文作者为新河镇提供咨询顾问的经验。
　　
";