var chapter="　　一、中国财政国家转型：走向税收国家？
　　根据财政社会学，不同类型的财政国家运用不同的方式汲取财政收入，形成不同的国家与社会关系，进而使得国家建设呈现出不同的特征。对于1949年建国至今中国的财政收入体制，财政学领域已积累了大量的研究。不过，它们都未关注财政变迁可能的社会与政治影响。在过去十年左右的时间里，从财政社会学和财政政治学的角度出发，一些政治学家对此进行了研究。这些研究认为，随着市场化改革的推进，自20世纪80年代以来，中国开始从“自产国家”向“税收国家”转型。在这个转型中，国家与社会关系开始被重构，纳税人意识开始形成和发展，财政民主的要求开始出现，并且越来越强烈，这就要求国家治理予以回应（Ma & Hou，2001；Ma，2009；马骏，2005：chap.2；王绍光、马骏，2008）。这些研究使得我们开始关注财政国家转型的社会与政治影响，也使得我们能够从一个新的角度理解中国的转型。然而，这些研究仍然是非常初步的。首先，现有研究局限在预算内收入领域讨论财政国家转型，未能关注中国政府复杂而且多样的财政收入结构及其可能产生的影响。其次，现有研究主要运用基于西方国家建设经验总结出来的理论来理解中国的财政国家转型，理论视角过于单一。因此，非常有必要借鉴财政社会学最新的研究成果更加全面地重新审视中国的财政国家转型，并探讨这种复杂的转型可能对国家建设产生的影响。
　　本文关注的问题是：经过三十多年的经济改革，中国在多大程度上已发展成为一个税收国家？中国的财政国家转型对国家和社会关系以及国家治理产生了何种影响？本文首先总结财政社会学中关于财政国家转型的政治影响的三个理论，并运用它们来分析中国的财政国家转型。随后，本文分析国家的税收收入在多大程度上是来自于私人部门。本文发现，即使在这个范围内，中国也只是一个“半税收国家”。接着，本文分析了国家的利润收入和租金收入。由于这一部分收入的存在，中国就更加只是一个很弱意义上的税收国家。尽管中国已开始向税收国家转型，但仍然保留着自产国家的痕迹，同时又具有租金国家的特征。紧接着，本文分析中国财政国家转型的政治影响，以及中国财政国家转型的未来。最后对全文进行结论和讨论。
　　
";