var chapter="　　（一）中国的财政国家转型：理论分析
　　财政社会学的产生源于1917和1918年关于税收国家的一场争论。1917年，在目睹了“一战”后期奥地利的财政崩溃之后，奥地利学者哥德谢德（Goldscheid，1917）认为，欧洲国家在18世纪以来建立起来的税收国家已经面临财政危机，进而主张“将财产还给国家”，建立一个由公共企业提供财政支持的企业型国家。1918年，熊彼特（Schumpeter）发表了《税收国家的危机》一文，对哥德谢德的观点进行了回应。尽管熊彼特也注意到税收国家过分依赖于私人经济的政治影响以及税收国家面临的挑战，但他不同意哥德谢德关于税收国家即将瓦解的判断，也对企业型国家是否有效率表示怀疑。在这场争论中，两位学者都呼吁建立一门财政社会学，研究公共部门的财政状况及其社会影响。不过，直到20世纪70年代，财政社会学才开始受到重视，并在最近发展成所谓的新财政社会学。现代社会科学家常常在两种不同的意义上使用财政社会学。一些学者的理解比较具体，他们主要将财政社会学看成某个具体的研究领域，例如，在坎贝尔（Campbell，1993：163）看来，财政社会学是“税收和公共财政的社会学分析”。但在另一些学者眼里，财政社会学的目标是发展一种新的“宏观历史范式”。这实际上也是哥德谢德和熊彼特心目中的财政社会学。哥德谢德宣称，无论在什么时候，国家的财政都对国家和社会的演进具有决定性的影响。熊彼特则指出，财政体系是理解社会和政治变化的关键，它是社会变化的重要指标和源泉。这样理解的财政社会学就非常接近于一种宏大的历史叙述，一种观察和理解社会的方式，而不仅仅是一个理论（参见Moore，2004）。本文就是在这个意义上运用财政社会学的。
　　在财政社会学的分析框架中，财政变迁主要是指财政国家的转型，即从一种类型的财政国家转向另一种类型的财政国家。财政国家是根据国家财政收入最主要的来源对国家进行的分类，主要有领地国家、贡赋国家、关税国家、自产国家、税收国家、贸易国家和租金国家（Tarschy，1988；Campbell，1996；Moore，2004）。20世纪以来，最主要的财政国家是税收国家、自产国家和租金国家。税收国家的财政收入主要来自于私人部门缴纳的税收（Tarschy，1988）。自产国家主要是指那些实行计划经济体制的国家，在这些国家，广泛的国家所有制使得国家的财政收入主要来源于国有企业上缴的利润（Campbell，1996）。租金国家是指那些主要依靠国家垄断的自然资源出口而获取租金收入的国家（Moore，2004）。当然，在现实中，财政国家的分类不是绝对的。在很多情况下，国家不可能只依靠一种收入来源就能满足其所有的支出需要，而不得不同时依赖一种以上的财政收入（Tarschy，1988）。财政国家的划分有助于我们更深入地理解国家的收入汲取行为及其政治影响。在不同的财政国家，国家和社会的关系是不同的，财政国家的转型意味着重新构建国家与社会的关系，这最终将导致社会和政治的变迁。
　　在政治思想史上，很早就有思想家意识到国家收入汲取的政治影响。例如，斯宾诺莎、孟德斯鸠、斯密等人都认识到移动的财产所具有的积极的政治影响（参见马骏，2005：chap.1）。然而，我们现在对财政变迁的政治与社会影响认识得越来越清楚，则不得不归功于财政社会学这些年的探索。在这方面，财政社会学总结了三个模式。
　　1、征税——代议制模式
　　这是从欧洲近现代国家建设的经验中总结出来的，也是财政社会学中最早的一个理论。在欧洲的领地国家时期，统治者依赖自己的领地收入而生存，因此，不仅国家财政对社会的依赖比较少，而且国家财政对社会的影响也是有限的。随着欧洲国家在近现代时期转向税收国家，国家和社会的互动开始变得非常密集而且深入，税收实质上成为国家和社会互动最关键的纽结，同时，国家开始变得越来越依赖于私人部门。为了获取私人部门缴纳的税收，国家不得不与私人部门讨价还价，并在政治上对社会做出让步。这就迫使欧洲国家纷纷开始重新构造其财政制度和政治制度，最终建立起现代宪政民主制度（Schumpeter，1918；Musgrave，1980；Moore，2004）。恰如著名财政学家马斯格雷夫总结的：“税收是现代民主制度兴起的先决条件”（Musgrave，1980：363）。
　　2、租金——国家自主性模式
　　这是根据一些发展中国家20世纪70年代以来的国家建设经验总结出来的国家建设理论。在这一时期，一些原来贫穷的发展中国家开始由税收国家转变成租金国家，即财政收入主要来自租金收入的国家。其中，最重要的是资源性租金。由于控制了在国际市场上特别有价值的自然资源，这些国家就能够通过出售这些资源而获得租金收入。在不同的时期，可以形成租金的资源是不同的，它们可以是矿产、钻石、木材等。不过，在20世纪，最主要的自然资源是石油。各个石油输出国的财政收入都主要来自于国家的石油贸易形成的租金收入（Moore，2004）。由于租金“不是挣来的收入”（unearned income），租金国家就不需要像领地国家、税收国家那样在政治上或者组织上付出多大的努力就能获得充足的财政收入。这样的财政收入汲取模式对这些国家的国家建设产生了巨大的影响。尽管其中的一些国家在20世纪初就开始了现代国家的建设，例如建立了代议制和选举制度，但是，随着它们转向租金国家，它们的国家建设道路发生了根本性的逆转。在租金国家，丰裕的资源性租金大大地降低了国家对公民或者社会的依赖，国家的自主性就比较高。由于财政收入主要不是来自于直接影响个人财富的直接税（即个人所得税），租金国家的人民不可能形成政治参与的动机。由于租金收入来源比较集中而且完全控制在国家手中，其收支相对于税收而言就比较容易隐藏起来逃避议会监督。由于租金收入相对于税收收入来说比较容易征收，因此，租金国家建立一个有效率的公共官僚机构的动机也比较弱。其结果，租金国家一般治理水平都比较低（Moore，2004）。
　　3、税收讨价还价——政治民主模式
　　从20世纪90年代开始，前苏联和东欧国家从计划经济转向市场经济。在经济转型的初期，这些国家都出现了巨大的财政赤字，以及程度不同的财政危机。在财政社会学看来，出现赤字的根本原因是这些国家正在经历一次极其深层次的财政国家转型：从原来威权主义的自产国家转向民主化的税收国家，而不是像经济学家说的那样是短暂的宏观经济绩效下降的结果（Campbell，1996）。然而，尽管转型国家都在向税收国家转型，但是，由于收入基础和政治情况不同，在转型的过程中，不同国家形成了不同的税收讨价还价模式，进而走上不同的国家建设道路。例如，在波兰，国家的收入基础主要是私有小企业和个人收入，在政治上尽管也存在着冲突，但在经济与政治改革上社会各阶层的精英已形成共识。而在俄罗斯，一方面，私有小企业不发达，国家主要从自己控制的能源、出口等高利润部门汲取财政收入，另一方面，国家建设一直是在持久的、两极化的精英内部冲突中展开的。其结果，这两个国家在税收政策的制定方面形成了不同的收入讨价还价模式。波兰在解决税收冲突的过程中逐步形成了“征求纳税人同意”的方式，让那些利益受到影响的社会群体表达他们的意见，同时增强国家对社会利益的回应性。这种将抗议政治疏导进“吸纳性制度”的做法夯实了波兰的民主制度。而在俄罗斯，新税制主要针对那些利润很高的出口部门和经济上最有效率的地区，这引起了这些领域的精英们的抵制，后者认为自己应该对这些价值不菲的资产拥有权力。于是，在俄罗斯，最后发展出来解决税收冲突的办法是一种“精英讨价还价”策略：税收政策是由国家与这些精英们单个地讨价还价而形成的，而且，其中充满了特殊性的优惠。由于国家控制了这些利润高度集中的部门，因此，它就不需要和工会以及其他政党进行讨价还价。在国家与各个经济精英之间的短暂合作瓦解之时，国家就会动用“强制”手段来汲取财政收入，例如普京后期对经济寡头的宣战。结果，这两个国家不同的收入汲取模式最后使得它们的国家建设呈现出不同的特征。相对而言，波兰更加像一个真正的税收国家，而俄罗斯则带有一些租金国家的色彩（Easter，2008）。
　　财政社会学总结的这三个关于财政变迁的政治影响的理论，对于我们理解中国的财政国家转型及其可能的政治与社会影响来说，是非常有启发的。欧洲国家转型的经验固然具有启发性，然而，仅仅从“征税—代议制”模式出发研究中国的财政国家转型及其政治与社会影响，极其容易将我们的分析引向一种简单的线性逻辑，即走向税收国家。正如租金国家以及前自产国家的国家转型经验告诉我们的，走向税收国家的道路不是直线性的、单向的，而可能是比较曲折和复杂的。正如一些租金国家的经验表明的，即使一个国家最初已经开始走向税收国家，但是，如果国家越来越依赖租金收入，那么，税收国家的建设历程也会出现逆转。前自产国家转型的经验进一步表明，在走向税收国家的过程中，围绕着税收的讨价还价模式非常重要。这就是说，税收国家的国家建设本身也是充满着复杂性的。现在，本文借助财政社会学中的这三个理论分析中国的财政国家转型。
　　从财政国家的角度来看，从1956年完成社会主义改造到1978年实行市场导向的经济改革这一段时间，中国都是一个坎贝尔（Campbell，1996）所说的自产国家：国家的财政收入主要来自于国企利润，财政体系也一直在弱化税收的影响。1950年建立国家财政收入体系时，中国取消了公营企业的所得税，建立了以产品税为主的工商税收制度。1953年进一步强调产品税的作用，同时，为了简化征收程序，国家对产品税进行了简化（平新乔，1995：247；杨之刚，1999：277-279）。在1956年以前，由于当时仍然存在多种经济成分，许多部门仍然控制在私人部门手中，为了从这些私人部门汲取财政收入，同时为了对经济进行管制，税收的作用仍然比较大。1956年，国家完成了对私人企业的社会主义改造。在这种情况下，针对私人部门而设立的税收就失去了继续存在的必要（Lan，1998）。同时，由于国家已经控制了绝大多数的社会财富，相对于征税而言，用行政命令的方式直接命令国企上缴利润就是一种成本较低的方式。因此，在1958年的税制改革中，50年代初建立起来的税制又被进一步简化，货物税、商品流通税、营业税和印花税统统被合并成工商统一税。次年，又对国企进行了税利合一的试点，准备取消税收。“文革”中，国家进一步合并税种，彻底地简化税制。1973年的税制改革更对税制进行了极大的简化，将工商统一税及其附加与其他的几种税合并成工商税。这次合并后，对国企只征收一种税（工商税）、对集体所有制企业只征收工商税和工商所得税。其余的税种除了农业税和关税之外，都是形同虚设，收入微不足道（平新乔，1995：247；杨之刚，1999：280）。在弱化税收作用的同时，从1958到1979年的这一段时间，国家财政主要运用各种非税手段来汲取各个部门的盈余：（1）在土地国有的基础上，通过价格上限（尤其是工农业产品价格剪刀差）和国家收购政策来汲取农业部门的盈余；（2）通过低工资政策来汲取城市家庭的盈余；（3）通过行政手段命令国有企业向国家财政上缴利润（World Bank，1990：2；刘守刚，2003：141-143）。
　　自产国家的建立使得中国的国家建设走上了一条独特的道路。首先，自产国家形成了一种“社会依赖于国家”的国家与社会关系，国家的自主性达到了顶峰。在自产国家，国家对经济资源的垄断使得国家赖以生存的经济资源很少被控制在其他的个人和社会团体手中。恰恰相反，广泛的国有或公有制使得几乎所有的个人和社会团体赖以生存的经济资源都被国家控制。其结果，不是国家依赖于社会，而是社会依赖于国家。在这种情况下，无论是国家还是人民都容易形成一种自产国家独有的“财政幻觉”，即是“国家养人民”（马骏，2005：chap.2）。人民因此就很难形成参与政治、影响国家收支政策的要求，以及国家财政必须对社会公开、对公民负责的要求。其次，自产国家也对政府官僚体制产生了巨大的影响，形成了庞大的生产型的经济官僚机构。在自产国家，国家必须亲自组织和管理生产，确保国有资产保值和增值（Campbell，1996）。因此，除了需要一个制定经济指标、下达经济计划的计划委员会之外，对应着不同的生产行业，还要建立不同的经济部委，专门负责在各个行业组织和管理生产，例如纺织工业部、冶金工业部、化学工业部等等。
　　尽管从短期来看自产国家是一种最佳的财政收入汲取模式，但是，从长远来看，这种模式是蕴涵着风险乃至危机的。一方面，在自产国家，由于经济资源高度集中于国家，人民的福利乃至生存都高度依赖于国家财政支出，因此，这种支出责任是非常巨大而且极其刚性的。另一方面，由于无法建立有效的激励机制和成本较低的监督机制，从长期来看，自产国家必然会出现经济总产出下滑进而财政收入锐减的风险。在20世纪60、70年代，中国在农业和工业领域出现的各种低效率现象充分地反映了自产国家在收入生产上固有的缺陷。根据Wen（1989）的研究，除了1952-1957年农业全要素生产率出现一个增量极小的上升以外，1983年以前整个农村集体化的生产率明显低于1952年个体农业的水平，而且1977年的全要素生产率指数比1961年还要低。[1]在这种情况下，国家能够从农村汲取的资源越来越少，而国家控制农村所需要的费用却越来越大（周其仁，1995）。同样地，工业部门的生产效率也变得越来越低。从20世纪60年代开始，国有工业部门的边际投入产出比率越来越高，1963-1965年是2.82，1966-1970年是4.05，1971-1975年是6.27，1976-1980年相对于前一阶段来说是出现了下降，但仍然高达5.96，而且包含了1978年经济改革的因素。这意味着国家每获得一元的产出所需要的投入越来越大。其结果，国家作为所有者向国企投入大量财政资金之后，不仅获得的财政收入越来越少，而且还要不断地向国企提供亏损补贴。为了继续获得财政收入和维持国有经济，国家只好将比重越来越大的国民收入继续投入到亏损的国有经济，从而陷入一种恶性循环。总之，前三十年的经验证明，作为一种财政收入生产模式，自产国家是低效率的。正是在这种情况下，1978年，中国逐步启动了市场化的经济改革，以创造新的财富，为国家财政收入提供新的来源（以上转自马骏，2005：chap.2）。在一定意义上，市场经济改革也是在这种潜在的财政危机之下逼迫出来的，国家必须改革经济体制，为财政收入的汲取创造新的财源。
　　经济改革以前，国有经营部门之所以能够盈利并为国家提供财政收入并不是因为它们的生产效率高，而是因为国家控制了产品与要素价格并垄断了各个工业行业的生产。然而，经济改革是一种市场取向的改革，它要求减少或者放松国家对产品和要素价格的控制，降低国企对产业的垄断，放松对私营经济的限制。这些都意味着，国家不能再像以前那样去汲取财政收入。首先，逐步由市场来决定产品和要素价格意味着国家不能再像以前那样通过价格控制将农业部门和家庭的剩余转化成工业利润，再转化成国家财政收入。其次，放弃垄断以及允许私人经济发展并合法地与国有经济竞争意味着，国有企业不能再获得垄断利润，这就降低了国有企业的盈利能力。第三，对于新兴的私营企业来说，由于国家不再对这些财富拥有所有权，国家就不能再像以前对待国有企业那样运用利润上缴的方式来汲取财政收入（刘守刚，2003：140-144；马骏，2005：chap.2）。
　　在这种情况下，国家不得不重建财政收入生产体系。这就是为什么从20世纪80年代一直到90年代后期，中国财政改革的重点一直集中在收入方面。在这一时期，国家重建了税收体系，重新发行国债，不断地调整国家和国企的利润分配关系，以及中央和地方的收入分配关系。在这个过程中，重建税收体系尤为重要，也是“国家重建”的重中之重。根据世界银行（World Bank，1990：4）的总结，经过80年代的两次“利改税”，到80年代末，中国已经重新建立起现代税收体系的雏形，包括企业所得税、利润税、商品税、关税等。1994年分税制改革时，国家又进一步完善了商品税体系，增设了增值税。如果说现代税制主要包括商品税、所得税、财产税三大税种的话，经过三十年的税制改革，中国已建立起齐备的商品税和所得税，所缺的只是针对财富而征的财产税。总之，市场取向的经济改革使得中国的财政收入生产模式发生了根本性的转变，中国开始由自产国家向税收国家转型（马骏，2005：chap.2）。
　　然而，由于国家汲取财政收入的方式非常多样，中国的财政国家转型过程就呈现出复杂的特征。随着税收体系以及征税机构的建立，经济改革以来，税收收入，尤其是来自私人部门（民营经济和家庭）的税收，在国家财政收入中的比重越来越大，中国开始从自产国家向税收国家转型，国家对社会的依赖也随之增强。然而，正如伊斯特（Easter，2008）的研究表明的，在向税收国家转型的过程中，从不同类型的经济部门征收税收，会形成不同的税收讨价还价模式，进而对国家与社会关系的调整以及国家建设产生不同的影响。中国实行市场经济改革以来，尽管国企在经济结构中的比重开始下降，但国家并没有采取大规模的私有化，国企仍在经济中占有举足轻重的地位，并向国家缴纳相当数量的税收。相对于来自私人部门的税收来说，由于行政隶属关系的存在，国家能以比较低的讨价还价成本以及监督成本从国企征收税收，来自国企的税收并不会增加国家对社会的依赖。因此，对于税收国家转型来说，不仅要看税收在国家财政收入中的比重，而且要看税收在多大程度上来自私人部门。因此，本文的第一个理论命题是：
　　私人部门缴纳的税收在财政收入中的比重越高，中国向税收国家的转型就越彻底，国家对社会的依赖就越大，民主化的社会要求就越强烈。
　　更为复杂的是，在向税收国家转型的过程中，尽管税收收入越来越重要，但不是国家财政收入的唯一来源。市场经济改革的推进使得国企面临前所未有的市场竞争，在这种竞争中，国企经营管理机制的低效率暴露无遗，加之在较长一段时期，国企改革一直处于探索阶段，这就使得国企的盈利能力进而其对国家财政的贡献大幅下降。然而，在20世纪90年代末期，国家开始调整国企改革的目标与方式，重新定位国企的角色。这一改革比较成功地扭转了国企的经营状况，进而大大地提高了国企的盈利能力及其对国家财政收入的贡献。其结果，尽管中国整体上在向税收国家转型，但仍然保留了自产国家的痕迹。同时，从20世纪90年代中期开始，随着土地出让金在地方财政收入中的重要性越来越大，中国在一定程度上具有了租金国家的特征。这意味着，尽管中国已向税收国家转型，但在现阶段乃至一个更长的时期，中国仍是一个混合型的财政国家，除了税收以外，利润和租金也是国家财政重要的收入来源。中国财政国家转型的这一特征影响着而且将会继续影响国家与社会关系的重构以及国家建设的方向。根据财政社会学的理论，本文的第二个理论命题是：
　　在财政收入中，利润与租金的比重越高，国家对社会的依赖越小，国家的自主性越高，民主化的社会要求就越弱。
　　注释
　　[1]转引自刘守刚（2003，第145-146页）。
　　
";