var chapter="　　（二）半“税收国家”：税收来源分析
　　从建国到经济改革这一时期，国企利润在国家预算收入中的比重不断上升，税收的比重不断下降。如图1所示，1950年，国企利润对财政的净贡献为14%，1956年上升到47.9%，1970年上升到57.2%。其后，这一比重有所下降，1977年降为47%，但1978年又回升到50.5%。税收收入的比重则呈现出相反的变化趋势，1950年为78.8%，其后开始下降，1978年降至45.9%。1978年经济改革以来，这两类收入在预算收入中的比重出现了与以前完全相反的变化。随着税制改革的推进，税收的比重迅速从1984年的57.7%跃升为1985年的101.8%。在1998年以前，这一比重大约都在95%。从1998年开始，这一比重开始下降，但仍高达93.8%，其后继续小幅下降，从2005年起基本稳定在90%左右，仍是一个很高的比重。例如，2008年，财政预算收入为61330.35亿元，其中税收的比重是89%，非税收入（包括专项收入、行政事业性收费、罚没收入和其他收入）的比重是11%（《中国统计年鉴》，2008）。同时，由于国企的盈利能力开始下降，亏损面和亏损额的上升，国企利润对财政收入的净贡献一直在下降，到1984年时，已降为16.8%。1985年，国家开始对国企亏损进行补贴，由此，国企对财政的净贡献开始呈负值。1994年，为了扶植国企，国家一方面同意国有企业不上缴利润，另一方面减少对其补贴，这使得国企利润对财政的负值贡献开始缩小，但是在2006年这一比重仍为－0.5%。[1]这表明，经济改革后，预算收入绝大部分来源于税收。
　　图1　改革以来税收和国企上缴财政的净收入在预算收入中的比重
　　注：国企对财政的净贡献是企业上缴收入减去对企业的亏损补贴。
　　数据来源：1950-1970的数据来源于《中国财政年鉴》（2002），其他数据来源于《中国统计年鉴》（1998，2007）。
　　然而，我们不能据此就判断中国已是一个税收国家。这需要进一步分析税收在多大程度上来源于私人部门，即私人企业加上家庭。首先，自80年代实行“利改税”以来，国企除了缴纳利润之外，也要缴纳税收。对于税收国家来说，来自国有企业的税收和来自私人部门的税收意义是不同的。其次，另有一部分税收是来自外资企业、港澳台投资企业以及境外个人。这一部分税收不会影响国内的国家与社会关系，因此，需排除在外。表1分析了税收收入中不同所有制成分的贡献。[2]1999年以来，私营经济的贡献一直在稳步上升，从1999年的2.6%上升到2007年的9.9%。个体经济基本持平，但略有下降，从1999年的5.9%下降到2007年的4%。这两项加起来就是民营经济在税收中的比重。同时，国企的贡献一直在下降，且降幅很大，从1999年的49.5%下降到2007年的19.9%。同样也属于公有经济的集体经济的比重逐步下降，而且降幅很大，从1999年的11.8%下降到2007年的1.7%。在国内的各种经济类型中，除了公私性质极其分明的经济类型外，还有若干混合经济类型，例如，股份公司、股份合作、联营和其他等，这一部分企业缴纳的税收在税收收入中的比重上升很快，从1999年的14.4%上升到2007年的44.1%。在混合经济中，股份公司的税收贡献增长最为迅猛，从1999年的10.8%上升到2007年的38.3%。[3]
　　表1　各种所有制成分的税收贡献（%），1999-2007年
　　资料来源：1999年以及2004-2007年的比重根据《中国税务年鉴》2000年以及2005-2008年公布的数据计算，2000-2003年直接引自《中国税务年鉴》（2005）。该年鉴中的税收收入是指税务部门征收的税收，不含关税和农业税，但含海关代征的两税。在计算过程中，从2002到2004年这三年的有限责任公司份额被加入股份公司。
　　现在的关键是如何在混合经济中分离出国有经济和私人部门的税收份额。根据《中国统计年鉴》的统计指标解释，除了股份合作企业外，在其他所有制成分中都既包含国有资本也包含私人资本（中国统计年鉴，2003：517）。目前可获得的数据无法直接计算私人部门在混合经济中的税收贡献。然而，利用《中国财政年鉴》公布的数据，我们可计算国企及国有控股企业缴纳的税收在税收收入中的比重（表2）。因此，在表2中国企及国有控股企业缴纳税金比重减去表1中纯“国有企业”税收比重，我们可粗略地估算出混合经济（表1）中国有成分的税收比重，其中剩余的部分则视为私人部门在混合经济中的比重。
　　表2　国有企业的税收贡献（%）
　　数据来源：比重a根据《中国财政年鉴》（2008）提供的税收收入a和国有企业缴纳税金计算。
　　由于《中国税务年鉴》公布的税收收入（即表中的税收收入b）数据有所不同，所以据之计算了比重b。
　　如表2所示，经过1998年以来的“抓大放小”等改革之后，国企的盈利能力开始上升，国企成为税收大户。一方面，从2001年以来，国企缴纳的税金一直在上升，从2002年开始，每年都以一千多亿的速度增加。另一方面，尽管比重有所下降，但基本维持在一个较高的水平。即使到最低点的2007年，也有35%或38%。[4]
　　表3　混合经济中国有部门和私人部门的比重（%）
　　数据来源：表1和表2。
　　在此基础上，表4估算了各种所有制中私人部门的税收贡献。从表4看出，来自私人部门的税收占税收收入的比重一直在上升，从2001年的28.8%上升到2007年的42.6%。
　　表4　各种经济类型中私人部门的税收占税收收入的比重（%）
　　数据来源：表1和表3。
　　现在，我们需要考虑个人所得税在税收中的比重。由于本文关注的是国内的国家与社会关系，在计算个人所得税比重时，必须扣除境外个人缴纳的个人所得税。1994年税制改革后，中国开始征收个人所得税。这些年来，个人所得税收入稳步上升，并逐渐发展成一个重要的税种。但它在税收收入中所占的比重仍然偏低。如表5所示，自2000年以来，个人所得税在税收收入中的比重基本上在6%-7%之间，国内个人所得税的比重自2003年以来则在6%左右。
　　表5　个人所得税总额及其占税收收入的比重
　　数据来源：《中国税务年鉴》（2001-2008）。税收收入的统计口径同表2。
　　然而，由于个人所得税是由单位代缴的，代缴单位不仅包括企业，也包括政府机构和事业单位等。这意味着，计算私人部门的税收贡献时，不能直接将表5中个人所得税比重与表4中属于私人部门的企业的税收比重直接相加，而必须首先在表4中扣除这些企业代缴的个人所得税，再与个人所得税的比重相加才能得出这一比重。2007年，私营经济和个体经济税收扣除其中个人所得税后在当年税收总收入的比重分别为9.32%和2.28%，由此得出民营经济的比重是11.6%。同样处理后，混合经济中来自私人部门的税收的比重是25%。因此，来自私人部门的企业缴纳的税收占税收收入的比重是36.6%。将这一比重与当年个人所得税的比重（5.99%）相加，可以估算出2007年私人部门缴纳的税收在税收中的比重是42.59%。这意味着，中国目前至多只是一个半“税收国家”。
　　当然，在中国税制中还有其他一些相对较小的税种，例如，印花税、契税、车辆购置税、房产税。尽管这些税也会来自私人部门，但不会影响我们上面得出的结论。首先，这些税都是些小税种。例如，2007年，印花税总收入是2261.7527亿元，占当年税务部门征收税收的4.66%；车辆购置税876.881亿元，占当年税务部门征收税收的1.81%；房产税575.421亿元，占当年税务部门征收税收的1.15%。另外，财政部门负责征收的契税是1206.25亿元，占当年全部税收收入的2.5%。[5]其次，各种经济类型的企业也要缴纳这些税，这就是说，这些税收很大一部分已经包括在前面分析的各种经济类型的企业缴纳的税收中，剩余的部分税收是由政府机构、事业单位和家庭缴纳的。这意味着，尽管缺乏关于家庭缴纳的这些税收的数额，但其所占比例应不高，最多不会超过3%。由此，在当年的全部税收收入中，私人部门缴纳的份额最多在45%-46%之间，仍然没有超过50%。
　　然而，即使是这一部分来自私人部门的税收，由于中国商品税制具有非常强的暗税特性，与之相联系的税负感也就相应下降，这就在一定程度上削弱了公民的纳税人意识。在中国的税收体系中，商品税是主体税种。以2007年为例，增值税、消费税、营业税三税筹集的税收就高达6582.7977亿元，占当年税务机构征收的税收收入的62.9%。[6]此外，还有其他附加在商品和服务销售中的税，例如，城建税、教育附加税等。但是，这些税都采取“价内税”的方式征收。结果，这些税就变成了“暗税”。公民在缴纳税收，但却浑然不知，感觉不到这一部分税负的存在。其实，由于这些“暗税”的存在，在中国，乞丐也要纳税（岑科，2008：chap.2）。这就在一定程度上对中国向税收国家的转型形成制约。
　　注释
　　[1]当然，国有企业对财政收入的负贡献并不等于说国有企业对国家没有贡献。比如，它承担了一些国家应该承担的支出责任，从而起了一定的社会稳定功能。
　　[2]在此分析的是税收收入的所有制构成，而不是全部预算收入的所有制构成。不过，21世纪以来，税收收入占预算收入的比重都在90%以上，因此，尽管有误差，但不会对结论产生过大的影响。
　　[3]根据与表1相同的资料计算而得。
　　[4]地方层面的信息也支持这一估算。例如，上海市国资委主任杨国雄（2007）指出，国有企业缴纳税金为地方财政收入的增长贡献很大。2006年，上海市地方国有企业缴纳各项税金总额493.51亿元，比上年增加44.59亿元，增长9.9％，占全市地方财政收入的30.8％，接近1/3比例。
　　[5]契税根据《中国财政年鉴》（2008）数据计算，其他根据《中国税务年鉴》（2008）数据计算。
　　[6]根据《中国税务年鉴》（2008）数据计算。
　　
";