var chapter="　　（三）自产国家与租金国家
　　由于中国政府的收入结构非常复杂，以税收为主体的预算内财政收入只是其收入的一部分，这就使得中国向“税收国家”转型的进程变得非常复杂。在中国目前的财政统计口径中，财政收入包括税收收入和预算内非税收入，后者包括专项收入、行政事业性收费、罚没收入和其他收入。但是，从财政透明的角度看，这个非税收入的范围是很窄的（上海财经大学公共政策研究中心，2009：82-83）。参照OECD对公共财政收入的定义，除了“小财政”意义上的税收收入和预算内非税收入之外，中国政府的财政收入还应包括预算外收入（政府基金收入和生产管理资金收入）、社会保障基金收入和土地收入（满燕云、郑新业，2010）。在这些“小财政”之外的收入中，社会保障基金收入实质上是一种税收，在许多国家都以社会保障税的形式征收，但在中国它是以社会保障费的形式征收的，这就在一定程度上弱化了中国向税收国家转型的趋势。此外，90年代后期以来，随着国企盈利能力的上升以及地方政府对土地出让金越来越依赖，中国向税收国家的转型开始伴随着一定的自产国家和租金国家的痕迹。
　　由于中国是从“自产国家”向“税收国家”转型，因此，国企改革一直是转型的重点和难点。在这一转型的前期，随着市场化改革的推进，国企利润对国家财政收入的净贡献开始下降。然而，从90年代后期开始，随着国家确立了新的国企改革战略，国企利润开始成为一个越来越重要的财政收入来源。中国的国企改革经历了三大阶段。从1978年到1992年是国有企业改革的探索期，主要的改革措施是放权让利，探索所有权与经营权分离，承包制被广泛地引入国企改革，以提高国企的经营活力。然而，承包制只有激励机制而没有约束机制，两权分离后，所有者缺位，不能监督经营者。这就使得国企经营出现短期行为，导致国有资产流失，最后使得许多国企（包括大中型国企）陷入困境。从1993年到2002年是国企改革的突破期。1993年，国家确立了建立现代企业制度的国企改革目标。从1997年开始，国家又明确国企改革的重点是帮助国有大中型企业“脱困建制”。同时，启动了“抓大放小”的国企改革，调整国有经济布局和战略结构，强调国有经济主要控制关系国民经济命脉的重要行业和关键领域。从2002年到2008年是国有企业改革的制度完善期。一方面，继续完善股份制改制，同时建立现代产权制度。在改制的企业中，根据“产权清晰、责权明确”的原则建立了现代产权制度，建立明确的企业出资人制度。另一方面，为了加强国有资产管理，解决资产流失的问题，2002年国家明确中央和地方政府分别代表国家履行出资人职责，享有所有者权益，建立权利、义务和责任统一，管资产和管人、管事相结合的国有资产管理体制。到2008年，在三级政府建立起了“政资分开”和“三统一、三结合”的国资管理体制（张卓元，2008；郑海航，2008）。
　　表6　国有企业各项指标
　　数据来源：《中国财政年鉴》（2008）。2007年前的负债总额中包含少数股东权益，从2007年开始，根据新的企业会计准则，少数股东权益调整进所有者权益中反映。
　　如表6所示，20世纪90年代后期以来的国企改革成效是非常显著的。以前国企量多面广和过于分散的状况得到改变，国有资本和国有经济开始集中到关系国民经济命脉的重要行业和关键领域，国企户数从1998年的23.8万户减少到2007年的11.2万户。然而，国企的盈利能力开始上升，盈利企业的盈利额从1998年的3280.2亿元上升到2007年的21220.4亿元，上升了6.5倍。国有资产实现增值，从1998年的48051.6亿元上升到2007年的112206亿元，上升了2.3倍。尽管亏损企业的亏损额先降后升，而且到2007年比1998年还高出700亿，但是，其增幅已得到控制。而且，相对于盈利的大幅上升来说，这种亏损已不再像原来那样是不可承受的。在1998年，盈利额只稍微高出亏损额，但到2007年盈利额已是亏损额的5.6倍。在国企中，中央国企的表现最好。2001年以来，央企的利润一直占国企总利润的60%左右，其所缴纳的税金一直占国企总税金的40-48%之间。[1]然而，从1994年以来，国企只缴税不缴利润。这主要是因为当时国有企业经营困难，国家因此允许国企不缴纳利润。随着国企盈利能力的上升，国企重新向国家缴纳利润的问题就被提上日程。2003年，中共十六届三中全会提出建立国有资本经营预算制度，2007年十七大更明确要求加快建立这一制度。2007年，财政部会同国资委制定了《中央企业国有资本收益收取管理办法》，规定中央企业应向国家上缴的利润比例：烟草、电力、石油石化等具有资源性特征的企业上缴比例是10%；钢铁、运输、电子等一般竞争性企业上交5%；军工企业和转制科研院所企业上缴比例三年再定（张卓元，2008）。2007年，根据国务院规定，中央国企开始试行国有资本经营预算，由国资委负责提出本单位年度国有资本经营预算建议草案。2008年2月，正式启动国有资本经营预算的编制，该年国有资本经营预算的支出总额为547.8亿元（国资委，2009）。2010年，中央政府提高了央企的利润上缴比例，并将本级国有资本经营预算提交全国人大会议审批。2010年，中央预算收取央企的国有资本收益为421亿元，比上年增加32.26亿元，增长8.3％，加上上年结转收入19亿元，可安排的国有资本经营预算收入440亿元（财政部，2010）。尽管目前国企上交的利润比例仍不高，国资预算的总规模也不大，但是，这一部分收入是国家可以随时方便调用的收入。而且，除了上缴国有资本经营收益之外，在紧急时刻，例如救灾抗灾，国家可以非常方便地调动国企的资源来弥补财政支出的不足（李荣融，2008）。
　　总之，随着国企盈利能力的上升，国企利润开始变成一项重要的财政收入来源。而且，如果国家进一步做大做强国企，其盈利能力将进一步上升，利润收入在财政收入中的比重也会随之上升。这表明，尽管中国已经开始向税收国家转型，但是，中国仍保留着“自产国家”的痕迹。这将减少国家对社会的依赖，增强国家的自主性。其实，目前的国有资本经营预算仍只是一个“小国资”预算，只涵盖国资委管辖的国企，而不包括财政部管辖的金融类国有资产，也不包括资源类（例如矿产）国有资产以及国防资产。尽管缺乏其他这些资产的数据，但是，这些资产的总额及其形成的经营收益都是非常庞大的。这些资产及其收益都是国家自主性最坚实的基础。
　　图2　土地出让及招拍挂出让土地的面积和价款，2003-2008年
　　数据来源：摘自《中国国土资源公报2008》。
　　除了国企的利润收入外，数额巨大的租金收入也进一步增强了国家的自主性。目前，最大也是最重要的租金收入当数土地出让金。根据1989年财政部颁发的《国有土地使用权有偿出让收入管理暂行实施办法》规定，凡有偿出让国有土地使用权，各级土地出让主管部门必须按规定向财政部门上缴土地使用权出让收入，包括土地出让金、续期土地出让金和合同改约补偿金。土地出让金，实质上是一种地租，一种租金收入，是作为土地所有者的政府出让土地使用权若干年的地租之总和。1994年分税制后，地方政府越来越依赖包括土地出让金在内的土地收入，形成所谓的“土地财政”现象。如图2所示，进入21世纪以来，土地出让总价款一直在上升。2007年，土地出让总价款已过1.2万亿元，2008年也在1万亿水平。2010年“两会”期间，国土资源部公布的2009年全国土地出让金总额则高达1.59万亿。地方政府对土地出让金的依赖主要是因为两方面的原因：一是1994年分税制后地方政府的财力自给性下降，地方政府承担的支出压力较大，而自有收入较少。同时，分税制改革将土地出让金确定为地方财政的固定收入，1992年确定的中央提取5％的规定也被取消，土地出让金全部划归地方政府（常红晓，2006）。二是在很长一段时期，土地出让金是一种预算外收入，不纳入预算管理，游离于本级人大监督之外，地方政府可以比较自由地支配。这就极其容易产生各种违规甚至腐败现象。随着这一部分收入的规模越来越大，对之进行规范的要求也越来越高。2006年底，国家规定，自2007年1月1日起，国有土地使用权出让收入全额纳入基金预算管理，收入全额缴入地方国库，支出一律通过基金预算安排。同时要求，各地要建立健全年度土地出让收支预算管理制度，按照规定程序向同级人民政府报告，并依法向同级人民代表大会报告。2008年11月26日，国家要求各地将土地出让金纳入预算管理。
　　除了土地出让金外，中国政府还有其他的租金收入。例如，在2008年，全国共审批发放海域使用权证书9120本，确权海域面积22.5万公顷，征收海域使用金58.9亿元；招标拍卖挂牌出让探矿权542个，出让价款为63.19亿元，采矿权7696个，出让价款为40.34亿元，两项相加103.53亿元（国土资源部，2008）。土地出让金以及其他的这些租金收入也对中国向税收国家的转型形成制约，减少国家对社会的依赖，增强国家的自主性。
　　注释
　　[1]央企情况根据《中国财政年鉴》2008年数据计算。
　　
";