var chapter="　　（四）财政国家转型的政治影响
　　财政变迁将会影响国家与社会关系，并最终导致社会与政治变化。但这取决于财政变迁的方向与程度，也取决于变迁时间的长短。1978年经济改革以来，随着中国开始向税收国家转型，私人部门缴纳的税收在国家财政收入中所占的比重越来越大，原来自主性很强的国家开始变得越来越依赖社会，从而也必须面对越来越大的来自社会的压力。然而，中国仍然只是一个较弱意义上的税收国家。首先，即使仅仅考虑税收收入，也只有不到一半的税收是来自私人部门的。而且，有接近40%的税收是国企缴纳的。其次，税收收入只是国家财政收入中的一部分，国家的财政收入还来自国企缴纳的利润以及来自土地等资源的租金收入。这些收入的存在从另一方面减少国家对社会的依赖，增强国家的自主性。总之，经过三十多年的改革，中国已不再是一个纯粹的自产国家，但中国仍然不是一个完全意义上的税收国家，而是一个混合型财政国家：既具有一部分税收国家的特征，又保留了自产国家的痕迹，同时还具备租金国家的特征。
　　中国财政国家转型的这一特征，有助于我们理解现阶段中国政治发展所呈现出的某些特征以及令人困惑的现象。从自产国家向税收国家转型不仅意味着国家的收入汲取模式出现一个根本性的转变，而且意味着国家与社会关系开始出现一个根本性的转变。如果说在自产国家模式下极其容易形成一种国家养人民的“财政幻觉”，那么在税收国家，这种财政幻觉将逐渐消失，人民将逐渐意识到是他们在养国家，而不是相反。这将使得人民逐渐形成纳税人意识，并在此基础上逐步发展出公民权的要求。在财政社会学家看来，在很大程度上，公民意识和公民权就是在围绕着征税的国家与社会的互动中逐步形成的（Martin，Mehrotra & Prasad，2009）。面对这些社会压力，国家不得不调整国家治理，以获得纳税人对国家税收政策的准自愿服从，缓解社会冲突（马骏，2005：chap.2）。对于改革以来中国人的纳税人意识以及公民权要求，目前仍缺乏经验研究。然而，一个可信的观察是，20世纪90年代以来，纳税人意识不仅已经形成，而且正在逐步强化。首先，随着民营经济上缴的税收越来越多，民营经济的所有者开始形成纳税人意识。其次，进入90年代后期，随着国家开始加强个人所得税的征收，并实行个人所得税申报，工薪阶层或者中产阶层也开始真真实实地感受到税负的存在及其对个人生活的影响，进而发展出比较强的纳税人意识。在向税收国家转型的过程中，随着纳税人意识的加强，除非国家的收入政策是纳税人同意的，而且能够从制度上确保纳税人缴纳的税收最后用于公共目的，否则纳税人的税收遵从度就会很低，逃税就会比较普遍，在国家和社会关系紧张的情况下，甚至可能出现抗税乃至暴力抗税事件。经济改革以来，随着国家财政收入越来越依赖于税收，逃税、抗税甚至暴力抗税都开始出现。进入20世纪90年代，暴力抗税事件在农村地区越来越多。根据一项统计，从1987到1991年发生了14176起暴力性抗税事件，而且暴力性抗税事件在20世纪90年代呈现出不断上升的趋势，从1992年的2744起增加到1993年的2967起。1993年四川省仁寿县和2000年江西省余都县甚至发生了规模不小的农民暴力抗税事件（Smith，2000；Thornton，1999）。这些事件的发生及其在某些地区的激化实质上从反面说明纳税人意识正在形成。对于中国的这些暴力抗税事件，社会学家蒂利（Tilly，2009：181）是这样评论的：尽管它们并没有在现阶段使得中国走向民主化，但是，它们使得国家意识到社会的不满与抵抗所隐含的风险，使得国家在政策上做出了让步和调整。更为重要的是，它们激活了一种机制，使得“国家受到公共政治的制约”，并在更小程度上，“使得民众能够影响公共政治”。总之，在蒂利（2009）看来，围绕着征税展开的冲突和妥协在中国开启了初步民主化的迹象。不过，整体上看，暴力抗税事件在中国发生的频率比较小。这一方面是因为国家适时地调整了治理策略（包括征税策略），例如取消农业税，另一方面也因为国家的财政收入大部分不是来自私人部门缴纳的税收。
　　如果说相对弱势的社会阶层采取了比较激烈的方式来抵制那些不合理的税收，那么，财富阶层——尤其是私人经济——则可以运用它们控制的经济资源在体制内实现自己的利益。同时，随着私人经济的兴起及其逐渐成为国家重要的财政收入来源[1]，国家也逐渐意识到必须扩大其统治的社会基础，承认私营经济的合法地位并保护其利益，同时将私营经济吸纳进现有的政治框架。其结果，发生在这个阶层的国家与社会的互动就变得比较和谐。首先，国家开始对私人财富提供正式的保护。尽管中国在20世纪80年代就开始发展市场经济，但在较长一段时间，国家一直没有在政治上明确对私有财产进行保护，地方政府的各种税收和收费经常侵犯私有财产。进入21世纪，私营企业对保护私有财产的呼声越来越强烈。在2003年3月3日召开的全国政协九届五次会议上，全国工商联向大会提交了四份提案，其中最引人注目的一项要求是保护合法的私人财产（靳丽萍，2003）。中国社会科学院的一份报告也指出，私营企业主普遍开始关心自己的政治地位，同时也极为关注自己的合法权益，特别是他们的私有财产安全（《新快报》，2002）。在此背景下，国家于2004年修订了宪法，明确对个人财产予以保护。2007年人代会期间，3000名人大代表，其中一部分是私营企业家，以压倒性优势通过了《物权法》，进一步将私有财产合法化，这基本上完成了国家对民营经济的官方肯定。其次，为了将这一新阶层转换成国家的支持者，同时也为了争取他们对国家税收政策的合作，国家开始对私营企业主，尤其是纳税大户，采取了政治吸纳或者行政吸纳的方式，将他们吸纳进现有的政治框架内。事实上，早至20世纪90年代早期，在浙江以及其他市场经济发展迅速的地方，已经开始采取了一些“政治吸纳”的措施，将这些新的社会精英吸纳进人民代表大会、政治协商会议、中华全国工商联合会或者其他协会和群众组织。进入21世纪，这已经是一种非常普遍的政策。2002年，中国共产党修改党章，吸纳私营企业主入党。在现有政治构架下，参与人大、政协以及其他的政治与群众组织，为这些私营企业家提供了一个表达利益、影响政策制定的政治参与渠道（Holbig，2004：258；Zheng，2004）。最有意思也比较有争议的是，一些地方采取“行政吸纳”的方式争取私营企业纳税大户的合作，即任命当地纳税大户的私人企业主担任政府及其部门的领导职位。例如，为了鼓励所在地私营企业多纳税，河北省清河县将纳税大户安排进政府和司法部门任职。该县规定：私企老板连续3年累计纳税超过100万元就可以得到一个副科级干部职务。随着私营经济的增长，2001年，这一标准又提高到600万元。1993年，吉林省江源县也出台了类似的政策：凡年利税或扭亏50万元的私营企业主可直接录用为副科级公务员。十年来，先后已有25个私营企业主被提拔为副镇长（张涛、刘晓超，2004）。
　　不过，最能够反映纳税人意识形成以及国家在社会压力之下调整其治理制度的，当数2008年以来逐步增强的预算公开运动。随着中国逐渐向税收国家转型，要求政府公开预算的社会压力变得越来越大。2008年深圳市公民吴君亮等人以公民的身份要求一些中央部委以及地方政府公开部门预算，在全国范围内产生了较大的社会反响。在这种越来越大的社会压力之下，各级都有一些政府开始公开政府预算。2009年，广州市政府向社会公开了部门预算，成为国内首个公开预算的地方政府。2010年，在全国人大、财政部以及国家审计署的共同努力下，中央部委开始公开部门预算，预算公开发展成一种全国性运动。[2]显然地，这些社会要求的出现以及随之而来的国家治理方面的调整，都只有在中国逐渐向税收国家转型这一大背景下才能很好地予以理解。如果不是因为中国开始向税收国家转型，国家开始变得依赖社会，预算公开等民主要求就不可能形成并逐渐发展成为一种巨大的社会压力，国家治理也不会主动地或者被迫地进行调整。在一定程度上，1999年预算改革以来，中国在预算民主方面的进展也与中国向税收国家转型这一大背景有关。首先，预算改革以来，人大预算监督逐步加强，一种横向问责机制开始建立起来（Ma，2009b）。各级各地人大纷纷制定了加强人大预算监督的条例和决定，建立了专门的预算审查监督机构，确立了包括初审和大会审的预算审查程序，探索了各种加强人大预算监督的制度。这些改革都开始推动人大的预算监督从程序性监督向实质性监督转变，例如，河北省人大常委会在预算初审的过程中要求政府调整支出结构、削减某些项目的支出。广东省、广州市和深圳市等地的人大代表在人代会期间积极介入预算监督，对政府的收支提出疑问，要求政府将公共资金用于公共目的等。在缺乏预算修正权的情况下，一些地方人大，例如深圳市和武汉市的江岸区，还创造了“单项表决”制度，凡重大支出项目须经人代会表决通过之后方可实施（马骏、李黎明，2010；马骏、牛美丽等，2009；林慕华，2008）。其次，一些地方开始试点公民参与预算，进而在财政领域发展出一种“社会问责”机制。这包括浙江省温岭市的“预算民主恳谈”、哈尔滨市和无锡市的“参与式预算”（Ma，2009b）。
　　然而，整体上看，一方面中国社会各阶层民主化的要求仍然比较弱，另一方面国家治理的民主化在中国仍然面临着许多制约和挑战。正如许多研究发现的，尽管经济改革以来，民主化的要求开始形成，公民要求国家治理回应公民诉求的声音也在不断强化，但中国社会各阶层对自由民主的兴趣却不是很强烈（参见Wright，2010）。这让那些坚信经济发展会导致政治民主化的政治学家非常困惑。政治学家赖特（Wright，2010）认为，这主要是因为中国采取了国家主导的经济发展模式，在后工业化和全球化条件下私人企业需要国家提供的保护，以及分割的社会难以形成共识，等等。毫无疑问，这些因素都影响着现阶段中国社会各阶层对国家与社会关系的理解，进而影响着他们对政治的认知。然而，从财政社会学的角度出发，还有一个同样重要的解释变量，即国家财政收入的来源。尽管与改革前相比国家财政收入越来越依赖于私人部门缴纳的税收，但是，即使仅仅考虑一般性财政性收入，中国仍然只是一个半税收国家。尽管归根到底土地出让金乃至国有企业的利润收入都来自私人部门，但是，由于这些收入的汲取是间接的，隐蔽性非常强，私人部门并不能直接地感受到这些负担。这就会削弱私人部门的民主化要求。
　　与此相一致的是，国家治理的民主化程度仍然存在着许多需要完善的地方。直接选举目前主要在县、乡一级人大代表选举，以及村委会和城市居委会选举的层面展开。前者主要是一种“半竞争性的”选举（Chen & Zhong，2002），后者虽然竞争性比较强，但不涉及一级政权。预算民主的推进也只是方兴未艾，仍然面临许多挑战。尽管人大预算监督已经兴起，但是，即使在那些人大预算监督进展比较突出的地方，例如广东、深圳等，预算过程仍然是行政主导的，人大加强预算监督仍然面临着许多政治约束（马骏，2007；Ma，2009b）。公民参与预算目前也主要只在哈尔滨市、无锡市、浙江省温岭市这几个最初试点的地方开展，其他地方政府几乎对此缺乏兴趣。在越来越强的社会压力下，2010年中央政府已经明确表示了预算公开的决心，但是，绝大部分地方政府仍然心存疑虑。对此，尽管政治学家可以从许多方面进行解释，例如政治体制等，但是国家财政收入的汲取方式应是一个重要的影响因素。正如蒂利（Tilly，2009）所说的，国家是自己生产自己所需的资源，还是通过垄断的产品而获得资源，还是从人民那里汲取这些资源将影响着国家统治的特征。从长期来看，民主化只会发生在那些统治者所需的资源依赖于人民服从的地方。尽管中国已经开始向税收国家转型，但在现阶段中国仍不是一个完全的税收国家，而是一个混合型财政国家，国家财政收入对社会的依赖比较小，因此，国家的自主性比较高。在这种情况下，要求国家治理民主化的社会压力也比较小，国家主动进行民主化的动机也比较弱。
　　注释
　　[1]在20世纪80年代，这一阶层才开始悄悄地出现，即使到90年代中期，这一阶层在社会中的重要性仍不明显。但是，进入90年代后期，随着市场经济越来越成熟，这一阶层掌握的经济资源也越来越多。根据一项估计，从不同所有制在经济中所占的份额来看，在1998年，这一阶层已经掌握了一半的经济份额，在中国经济中扮演着极其重要的角色（Garnaut et.al.，2001：19，表2.6）。同时，私营经济也成为国家重要的税收来源。例如，2007年，私营经济缴纳的税收达到4771.51亿元，而且这些年来私营经济缴纳的税收一直以很高的速度增长。
　　[2]〕参见人民网（2010年3月25日），财经日刊（2010年4月2日），《南方周末》（2009年10月28日）。
　　
";