var chapter="　　（五）未来走向
　　从长期来看，中国的财政国家转型将对国家与社会关系产生重大的影响。在财政社会学看来，这种影响甚至是决定性的。那么，中国最终将演变成何种类型的财政国家？这主要取决于三大因素。一是中国的市场经济改革是否会出现方向性的转变。二是财政预算体制改革。三是中国的自然资源禀赋。
　　经济改革以来，私人经济在经济总量中的比重不断上升，而国有经济的比重逐步下降。但是，从90年代后期开始，随着国家重新定位国企改革，“抓大放小”的国企改革战略开始奏效，国有经济的资产和盈利都在上升。如果国有经济在经济中的比重继续上升，国企利润进一步增加，那么，中国是否会回到自产国家呢？2009年，随着国企在经济刺激中扮演着极其重要的角色，加之一些地方（例如山西）出现了“国进民退”，这就引发了比较激烈的经济体制改革是否会出现“国进民退”的讨论。如果真的出现了经济上的“国进民退”，而且这个趋势得以持续加强，那么，中国的确可能会回到原来的自产国家时代。不过，本文认为，中国不会回到自产国家的时代。首先，至于最近几年是否出现“国进民退”本身就是一个有争议的问题。其次，国家并未放弃建立社会主义市场经济的改革目标，中国的经济体制也不可能回到计划经济体制。最后，也是最关键的，从财政社会学的角度来看，为了汲取财政收入，国家也不会选择自产国家的模式。对于从自产国家转型过来的中国来说，更是如此。自产国家时期的教训应该足以使得国家认识到，完全依赖国企不能保证国家汲取足够的财政收入来满足其支出需要。21世纪以来，国企之所以能够盈利是因为国企主要集中在一些垄断行业。如果国家进一步铺开国有经济的覆盖面，则国企整体的盈利能力就会下降。在这方面，中国在计划经济时期以及经济改革前期的教训已经很多。
　　同时，这些年来，尽管私营经济缴纳的税收以及个人所得税在税收收入中所占的比例仍然不高，但它们的增速却很快。从表7可以看出，尽管个体经济税收的年增长率起伏很大，而且其增长率呈现较大的下降趋势，但来自私营经济的税收一直都保持较高的年增长率。从1990到2001年，私营经济税收的年增长率一直都维持在50%的高水平上，此后，虽然有所下降，但仍然较高。从1999到2007年，私营经济的年平均增长率高达45.8%。1999年以来，个人所得税一直保持着一个相对平稳而且较高的接近30%的年平均增长率。除个别年份外，私营经济税收和个人所得税的年增长率都高于同期财政收入的年增长率。在未来，只要市场经济改革进一步深入，私营经济将进一步壮大，家庭收入将逐步上升，则私营经济税收和个人所得税的比重将会提高。这将推动中国进一步向“税收国家”转型。
　　从财政预算体制的角度看，中国也存在着继续向税收国家转型的可能。首先，庞大的社会保障费在将来转变成社会保障税的可能性很大。最近这几年，这种呼声一直未断。2010年3月人代会期间，全国人大已明确将尽快编制社会保障预算。在此背景下，设立社会保障税就被提上日程。4月，财政部也透露正在研究社会保障税。一旦开征社会保障税，其影响将如同个人所得税，中国将进一步向税收国家转型。其次，土地出让金最终将被物业税取代。目前用土地出让金缓解地方财政支出压力的办法是一种短期行为，缺乏财政可持续性。而且，土地出让金也是推高国内房价的一个重要因素，而高房价已带来巨大的社会不满。因此，这几年要求用物业税取代土地出让金的呼声一直很高。一旦物业税出台，不仅会推动中国进一步向税收国家转型，而且会使得中国远离租金国家。从自然资源的禀赋来看，中国在未来发展成租金国家的可能性几乎不存在。尽管中国号称地大物博，但实质上是一个资源短缺的国家。最后，从税收公平的原则看，中国也应在未来改革商品税的征收方式，实行“价外税”的征收方式。如果这样，纳税人对税负的感知将进一步增强。
　　表7　民营经济税收个人所得税总额与年增长率
　　数据来源：各项税收增长率根据《中国税务年鉴》（1990-2008）数据计算，财政收入增长率引自《中国统计年鉴》（2009）。
　　总之，中国存在着进一步向税收国家转型的可能。但是，中国不可能发展成一个完全的税收国家。由于体制惯性以及意识形态方面的原因，国企将继续在中国经济进而国家的财政体系中扮演着非常重要的角色。在未来，尽管中国会进一步向税收国家转型，但中国将是一个以税收国家为主但同时具有自产国家特征的混合型财政国家。
　　
";